gnements. 

 Marc, un peu déconcerté du laconisme du tuteur d’Honorine, s’approcha en hésitant de la table qu’il lui avait désignée et s’assit pour écrire. Mais, tout en préparant lentement la plume et le papier, il réfléchissait à ce qu’il devait faire. M. de Vercy avait évidemment un motif pour éviter toute explication, et, d’après son accueil, Marc devait douter au moins de son zèle, sinon de sa loyauté. Il se demandait s’il fallait insister de nouveau ou chercher quelque autre moyen de salut pour la jeune fille, lorsque ses yeux, en se levant, rencontrèrent la glace placée vis-à-vis du bureau sur lequel il écrivait. Tout à coup sa plume s’arrêta, et lui-même demeura immobile de saisissement. 

 La scène qui se reflétait dans cette glace avait, en effet, quelque chose de trop étrange pour ne pas fixer l’attention. 

 Le conseiller lui tournait le dos, mais il échangeait des signes rapides avec la personne qui venait d’entrer dans l’antichambre et dont on distinguait de loin la livrée. Il se retournait par instants pour s’assurer que Marc ne pouvait le voir, puis recommençait des gestes qui semblaient devoir signifier: 

 —Prenez garde! ne vous montrez pas... il est là... 

 Celui auquel les signes s’adressaient ne les comprit point, sans doute, car il s’approcha à petits pas, et comme en hésitant, jusqu’à l’entrée de la seconde chambre. 

 Au moment où sa grande taille s’encadra dans la baie de la porte, l’homme à la redingote verte, furieux de ne pouvoir se faire comprendre, lui montra les deux poings fermés et se retourna vers Marc avec effroi. 

 Dans ce mouvement son collet se rabattit et laissa voir son visage tout entier. 

 Le garçon de bureau lâcha la plume qu’il tenait, en poussant un cri. Il venait de reconnaître Jacques le Parisien! 

 Ce qui suivit fut plus prompt que la parole ne peut le dire, aussi prompt que la pensée. 

 Au cri du garçon de bureau qui s’était levé d’un bond, l’homme en livrée, qui n’était autre que Moser, avait enfin deviné le danger et refermé la porte derrière lui, tandis que Jacques, fouillant dans la poche de côté de sa polonaise, s’était élancé vers Marc: celui-ci se sentit frappé sous l’épaule avant d’avoir pu songer à se mettre en défense. Il recula étourdi; un second coup, puis un troisième l’abattirent. 

 Le Parisien se précipita à deux genoux sur sa poitrine et lui enveloppa la tête dans le tapis pour étouffer ses gémissements. 

 —Est-y serfi? demanda Moser qui était resté appuyé contre la porte. 

 —Ferme, ferme vite! bégaya Jacques. 

 L’Alsacien fit faire un tour à la clef et accourut. 

 —Il pouge encore! dit-il en se penchant sur le garçon de bureau. 

 —Le tourniquet, dit Jacques, dont la voix était épaisse et entrecoupée comme dans l’ivresse. 

 Le Juif comprit; il releva le couteau que son compagnon avait laissé tomber, passa le manche dans la cravate de Marc, et fit plusieurs tours. 

 La faible plainte du blessé s’arrêta aussitôt; un frémissement convulsif parcourut ses membres, puis tout resta immobile. 

 —C’est fait! dit Jacques en rejetant le tapis dont il lui avait couvert le visage. 

 —Ça été engore blus fite que bour le gonseiller! fit observer Moser. 

 —Oui, reprit le Parisien; mais pour le conseiller on travaillait en plein air, et il y avait la Loire à côté... tandis qu’ici... qu’est-ce que nous allons faire maintenant de ce ballot ? 

 Avant que l’Alsacien eût en le temps de répondre, un bruit de voix se fit entendre dans la pièce voisine. 

 Les deux assassins se redressèrent épouvantés. 

 —Il y a quelqu’un dans l’antichambre, dit Jacques, dont tous les muscles du visage se crispèrent. 

 —Faut bas oufrir! répliqua le Juif, pâle et les yeux grands ouverts. 

 —Ils savent que nous sommes ici! 

 —Ah! c’est frai, gomment sortir alors? 

 —Faudrait pouvoir cacher la chose, reprit le Parisien qui regardait le cadavre, puis autour de lui. 

 Tout à coup ses yeux s’arrêtèrent sur une de ces armoires sous tenture, destinées à suspendre les vêtements. Il la montra du doigt à l’Alsacien. 

 —Là, murmura-t-il; vite, aide-moi! 

 Moser l’aida à soulever le corps sans mouvement et à le porter jusqu’à la garde-robe. Comme ils le déposaient on frappa doucement à la porte. 

 —Ne réponds pas, et referme les battants, dit le Parisien en courant au tapis plein de sang qu’il roula dans un coin. 

 On frappa plus fort. 

 —Qui est là? demanda-t-il. 

 —C’est moi, monsieur le conseiller, dit la voix de Françoise; je viens pour cette adresse du banquier... 

 —Du panquier! répéta le Juif; faut lui barler. 

 —Tout à l’heure! cria Jacques, je m’habille. 

 Et se tournant vers Moser: 

 —Essuie le sang, ajouta-t-il à voix basse; là, près de la fenêtre. 

 —Et toi, relèfe le gouteau, dit celui-ci. 

 —Il n’y a plus rien? 

 —Je crois. 

 —Ouvre alors. 

 —Bas encore, bas encore!... Faut bien regarder bartout... Si la betite allait foir quéq’ chose... 

 —Tant pis pour elle, dit Jacques, dont la main serrait convulsivement le manche du couteau; le garçon qui la conduisait est redescendu... Quoi qu’il arrive, j’empêcherai bien la fille de nous vendre. Ouvre, je te dis. 

 —Foilà! 

 —Et surtout garde la porte; on ne sait pas ce qui peut arriver. 

 Tout cela s’était dit rapidement et à voix basse, tandis que le Juif faisait disparaître les traces du meurtre; il se dirigea enfin vers la porte qu’il ouvrit. 

 La grisette entra leste et riante. 

 —Tiens! où est donc monsieur Marc? demanda-t-elle en apercevant seulement les deux, compagnons qu’à leurs costumes elle prenait pour le maître et le valet. 

 —Quel monsieur Marc? répliqua Jacques d’une voix rauque. 

 —Eh bien! mais celui qui était tout à l’heure avec monsieur le conseiller, reprit Françoise en souriant; le garçon de l’hôtel m’a dit qu’il vous avait laissés ensemble. 

 —C’est-y pour le gercher que fous êtes fenue? demanda Moser brusquement. 

 —Non, dit la jeune fille étonnée; mais je ne comprends pas comment il a pu sortir. 

 En parlant ainsi, elle promenait autour d’elle un regard curieux, comme si elle eût encore espéré apercevoir le garçon de bureau. Jacques fit un geste d’impatience. 

 —Tonnerre! vous voyez bien que nous sommes seuls! dit-il d’un ton brutal; je suis pressé; finissons! Qu’est-ce que vous avez à me dire? 

 A cette violence inattendue, Françoise, qui n’avait point jusqu’alors pris garde à son interlocuteur, releva la tête et fut frappée de l’altération de ses traits. 

 —Pardonnez-moi, Monsieur, dit-elle d’une voix tremblante; je voulais... j’étais venue... 

 —Pour l’adresse de M. Tufloc! interrompit Moser; fotre mari toit fous l’afoir tonnée? 

 —Pas encore, reprit Françoise timidement, et je venais justement pour vous avertir que Charles ne pourrait vous voir avant demain. 

 —Au diable! interrompit Jacques en frappant du pied, ce serait trop tard pour faire payer le billet. 

 —Trop tard! c’est bas bossible, s’écria le Juif, un pillet de garante mille francs! 

 —Veux-tu aller le présenter demain, toi, quand nous aurons quitté l’hôtel, dit le Parisien en jetant un regard significatif vers l’armoire... 

 Le Juif fit un geste de désespoir. 

 —Imbécile! d’avoir attendu les renseignements de cette fille, reprit Jacques avec une véritable rage. 

 —Elle tisait que son mari était tans la panque! fit observer Moser. 

 —Oui, et grâce à elle nous perdrons tout. 

 —C’est frai... c’est elle qui est gause... 

 Tous deux lancèrent à Françoise un regard qui la fit trembler. Le Parisien était appuyé au marbre de la cheminée, pâle et farouche, tandis que Moser barrait l’entrée. La grisette laissa tomber le carton qu’elle tenait, et recula de quelques pas en essayant de se justifier d’une voix entrecoupée; mais tout à coup elle s’interrompit. 

 Derrière elle, il lui avait semblé qu’un sourd gémissement sortait de la muraille. 

 Elle se retourna glacée de surprise et prêta l’oreille. 

 Les deux associés avaient également entendu la plainte et vu le mouvement de la jeune fille, ils se lancèrent un regard; Moser se rapprocha de l’entrée, tandis que le Parisien portait la main à la poche de sa polonaise. 

 Il se fit une pause, et il y eut une attente terrible; mais tout resta silencieux. 

 Persuadée qu’elle s’était trompée, Françoise balbutia de nouveau quelques excuses, releva le carton qui lui était échappé, et s’avança vers la porte. Après avoir interrogé Jacques du regard, l’Alsacien tira sans affectation le verrou qu’il avait précédemment poussé, et se rangea pour la laisser passer. La grisette franchit rapidement l’antichambre et disparut. 

 —Maintenant donnons-nous la (prenons la fuite), dit précipitamment le Parisien en boutonnant sa redingote et saisissant près de la cheminée un rotin plombé. 

 —Tu as l’archent, au moins? demanda Moser. 

 —Oui, et le portefeuille? 

 —Le foici. 

 —Allons, en route. 

 —Je fais, je fais, dit le Juif qui se mit à réunir à la hâte quelques effets. 

 Mais voyant que Jacques partait sans l’attendre et avait déjà gagné l’escalier, il se décida à tout abandonner et à le suivre. 

 Cependant Françoise, redescendue toute troublée, s’était arrêtée à la loge pour y demander Marc; on ne l’avait point vu sortir. Madame Ouvrard, qui arriva dans ce moment, remarqua la pâleur de la grisette et demanda ce qu’elle avait. 

 —Ce sont vos voyageurs d’en haut... qui m’ont fait peur... répliqua Françoise haletante. 

 —Quels voyageurs? 

 —Ce conseiller, vous savez bien... et son domestique. 

 —Vous auraient-ils manqué, par hasard? 

 —Non... oh! non; mais ils se sont mis en colère parce que Charles ne pouvait venir... et ils avaient un air... puis... il m’a semblé entendre... 

 —Quoi donc? 

 —Rien... rien, dit la grisette en cherchant à sourire; c’est drôle comme il y a des jours où l’on se saisit pour peu de chose... vrai, j’ai cru un moment qu’ils voulaient me faire du mal... mais voilà qui est fini... Seulement, je ne comprends pas comment M. Marc a pu repartir. 

 —Repartir, dit madame Ouvrard, c’est impossible; le cabriolet est toujours là. 

 Françoise regarda à travers le vasistas de la loge. 

 —C’est pourtant vrai! s’écria-t-elle; comment ça peut-il se faire?... il n’y avait pourtant personne avec ces messieurs. 

 —Ah! mon Dieu! dans quoi que vous avez marché, m’ame Charles? interrompit la portière; vos pas marquent partout. 

 Françoise baissa les yeux et aperçut, en effet, la trace de son brodequin imprimée sur le tapis de jonc. 

 —C’est une empreinte rouge et humide, reprit madame Ouvrard étonnée... on dirait du sang. 

 Françoise poussa un cri. 

 —Du sang... en haut... bégaya-t-elle; ah! mon Dieu!... et ce bruit que j’ai entendu. 

 —Quel bruit? demanda l’hôtesse. 

 —C’était comme un gémissement!... 

 Les trois femmes se regardèrent. 

 —Allons, elle est folle! reprit madame Ouvrard, la peur lui aura fait tinter les oreilles. 

 —Non, non, insista Françoise, je suis sûre... et puis je me rappelle maintenant... ils n’ont point ouvert tout de suite... et quand je suis entrée à la fin, ils avaient un air!... Oh! ce ne sont pas des voyageurs comme les autres, madame Ouvrard. 

 —Mon Dieu! reprit l’hôtesse, que le trouble de la jeune ouvrière commençait à gagner, sans qu’elle voulût l’avouer, s’il ne faut que cela pour vous rassurer, je puis envoyer Olivier au numéro 47 où ils logent... 

 —Les voilà qui sortent! interrompit vivement la portière. 

 Françoise et madame Ouvrard avancèrent la tête. Moser et Jacques franchissaient rapidement la porte cochère. 

 —Ils ont l’air de s’enfuir, dit celle-ci frappée de leur précipitation. 

 —Et ils n’ont point remis la clef, fit observer la portière. 

 Madame Ouvrard sonna vivement; deux garçons accoururent. 

 —La double clef du numéro 47? demanda-t-elle. 

 Un des garçons alla la prendre et tous montèrent ensemble à l’appartement indiqué. 

 Ils ouvrirent la première porte et traversèrent la pièce qui servait d’antichambre sans rien remarquer; mais arrivés à la seconde, madame Ouvrard fut frappée du désordre dans lequel Jacques et Moser l’avaient laissée. Elle approcha du bureau et aperçut sur le carreau quelques traces de sang mal essuyé; ce sang formait une traînée encore humide jusqu’à l’armoire dont la clef avait été emportée; mais un garçon souleva, avec effort un battant qui s’ouvrit et laissa voir le corps sanglant de Marc. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Après le premier moment d’épouvante, le commissaire et le médecin furent appelés. Le premier dressa procès-verbal tandis que le second s’efforçait de ranimer le garçon de bureau qui donnait encore quelques signes de vie. Françoise, à qui la possibilité d’être utile avait rendu tout son courage, l’aida avec autant d’intelligence que de zèle, et, grâce à leurs soins, le blessé finit par reprendre ses sens. 

 Ses regards, après avoir flotté un instant, s’arrêtèrent sur la fleuriste et il lui tendit la main. 

 —Voyez, voyez, il me reconnaît, s’écria-t-elle avec ravissement; pas vrai, monsieur Marc, que vous me reconnaissez? 

 Celui-ci fit, de la tête, un signe affirmatif. 

 —Si le blessé a recouvré ses facultés, dit le commissaire en s’approchant, nous allons procéder à l’interrogatoire... 

 —Je m’y oppose! interrompit le médecin; dans l’état où il se trouve, la plus légère fatigue peut être funeste. 

 —Je ferai observer à monsieur le docteur que le moindre retard peut être irréparable, répliqua vivement le premier interlocuteur; si la victime a peu d’instants à vivre on aura perdu l’occasion d’obtenir d’elle de précieuses lumières. 

 —Pour le moment, reprit le médecin, il s’agit avant tout de secourir un être qui souffre. 

 —Il s’agit avant tout de punir des coupables, Monsieur, ajouta le commissaire. 

 —Je déclare que vous ne l’interrogerez pas! s’écria le docteur. 

 —Je déclare contradictoirement que je l’interrogerai! répliqua le commissaire. 

 —Mon Dieu! vous allez le tuer avec vos discussions, interrompit Françoise; à quoi sert de dire qu’il faut ou qu’il ne faut pas l’interroger, est-ce que vous ne voyez pas que le pauvre cher homme veut parler sans pouvoir; ses lèvres remuent et on n’entend rien. 

 Le commissaire et le docteur constatèrent la justesse de la remarque, en se penchant sur le blessé. 

 —Dans ce cas, dit le premier, je vais clore mon procès-verbal par la déclaration que ledit Marc, interpellé, s’est trouvé hors d’état de répondre. A-t-on fait demander un brancard? 

 —Il vient d’arriver, répliquèrent plusieurs voix. 

 Le commissaire réunit ses papiers. 

 —Alors c’est à M. le docteur d’indiquer les précautions à prendre pour le transport du blessé, dit-il enfermant son portefeuille de maroquin. 

 —Mon Dieu! qu’on le porte le plus doucement possible, répliqua le médecin, qui, du moment qu’on cessait de lui disputer le patient, n’avait plus de raison pour y tenir. 

 Il mit ses gants, le commissaire prit son chapeau, et tous deux sortirent sans se saluer. 

 Le lendemain, toute la presse parisienne racontait l’événement arrivé à l’ Hôtel des Étrangers . 

 On lisait d’abord dans les journaux ministériels: 

 «Un meurtre dont les circonstances ne sont point encore connues, vient d’être commis dans un des hôtels de la rue Richelieu. Aussitôt que le commissaire du quartier, M. Levasseur, en a été averti, il s’est transporté sur les lieux et a procédé à l’information du crime avec son zèle et son intelligence accoutumés. Les améliorations apportées dans les services de sûreté publique par la présente administration, ne permettent point de douter que l’on n’arrive à la découverte des coupables.» 

 Puis, dans les journaux de l’opposition: 

 «Encore une nouvelle preuve de l’incurie du Pouvoir pour tout ce qui intéresse la fortune ou la vie des citoyens.. Un homme vient d’être assassiné et dépouillé en plein jour, dans un des hôtels de la rue Richelieu; M. le docteur Arnout, qui demeure vis-à-vis, au numéro 24, a été heureusement averti sur-le-champ, et grâce à son habileté le blessé a pu être rappelé à la vie.» 

 Cependant Françoise, restée seule près du garçon de bureau, avait aidé à le placer sur le brancard, et l’avait suivi jusqu’à l’hôpital. Arrivée là, elle voulut prendre congé de lui en promettant de revenir le lendemain. 

 Mais cette promesse sembla réveiller chez Marc toute une série de souvenirs; il fit un effort pour relever la tête, et ne put lui faire quitter le traversin qui la soutenait. Une expression de désespoir crispa ses traits. 

 —Ne craignez rien, répéta Françoise, persuadée qu’il ne l’avait pas comprise; je reviendrai demain, vous dis-je... et de bonne heure! 

 Le blessé étendit les mains avec angoisse et voulut parler, mais les paroles n’arrivèrent à l’oreille de Françoise que connue un murmure inintelligible. Elle se pencha sur le brancard. 

 —Allons, tranquillisez-vous, cher monsieur Marc, dit-elle d’un accent attendri; tout ira bien... Vous voudriez me dire quelque chose, n’est-ce pas... est-ce pour me demander d’avertir à votre bureau?... ou de veiller à votre chambre... Non, mon Dieu! quoi donc alors?... 

 L’expression du blessé était déchirante à voir; ses lèvres s’agitaient pour parler, ses paupières tremblaient et tout son visage était contracté par un effort suprême! enfin, la continuité de cet effort brisa le sceau glacé qui fermait ses lèvres; un faible son arriva jusqu’à la jeune ouvrière, qui se pencha davantage et sentit mourir à son oreille le nom du duc de Saint-Alofe! 

 C’était lui que le blessé voulait voir; elle courut à la rue des Morts pour le lui ramener. 

 Depuis le consentement arraché à Honorine et la résolution prise par celle-ci de persister dans son sacrifice, tout avait marché au gré d’Arthur et de sa mère. La veille du mariage était arrivée sans que l’on eût entendu parler de M. de Vercy, et de Luxeuil se réjouissait d’un retard qu’il ne pouvait comprendre, mais dont il espérait bien profiter. 

 Il venait de quitter le notaire chargé du contrat de mariage, après avoir longtemps discuté avec lui et la comtesse toutes les dispositions qui pouvaient être introduites dans l’acte, à son avantage, et il allait sortir lorsqu’un domestique annonça: 

 M. le docteur Vorel avec la mère Louis. 

 La foudre tombant aux pieds de la comtesse et de son fils eût causé, à tous deux, moins de saisissement. Ils se levèrent d’un même mouvement et voulurent faire répéter les noms; mais la porte fut tout à coup poussée avec fracas et laissa voir les deux personnages qu’on venait d’annoncer. 

 Les années avaient passé sur M. Vorel, sans laisser de traces trop sensibles; elles ne lui avaient donné ni la maigreur ni l’embonpoint qu’amène habituellement la vieillesse. C’était toujours le même homme, sauf un peu moins de souplesse dans les attitudes. La tête seule, devenue chauve au-dessus des tempes et garnie, au milieu, de cheveux grisonnants, avait pris je ne sais quel faux air vénérable qui rendait l’expression du visage plus trompeuse pour la foule et plus redoutable aux vrais observateurs. Quant à la mère Louis, c’était une grosse femme tannée par le soleil, forte en couleurs et portant le costume des paysannes normandes dans toute sa splendeur. 

 La comtesse et Arthur étaient restés pétrifiés à l’autre extrémité du salon, lorsque la paysanne les aperçut. 

 —Ah! ah! ça doit être ça le bourgeois et la bourgeoise, dit-elle, en quittant le bras de Vorel. 

 —Vous ne vous trompez pas, ma mère, répliqua celui-ci, qui salua profondément; c’est madame la comtesse et M. de Luxeuil. 

 —C’est ça le marieux , s’écria la mère Louis en riant; eh bien! y me va; il est gentil tout plein... Viens embrasser ta grand’mère, mon garçon. 

 Arthur se contenta d’incliner légèrement la tête. 

 —C’est là tout ce que tu me fais d’agriotes  [G]  (caresses), s’écria la mère Louis scandalisée. 

 —Pardon, ma mère, fit observer Vorel de sa voix pure et caressante; mais notre arrivée est si inattendue. 

 —Inattendue... répéta aigrement la vieille femme; quand ils m’ont invitée c’était donc pour me faire chaper (promener)? Alors ils n’ont qu’à le dire. Mais, en tous cas, je veux voir la fieule ; je suis sa grand’mère. Après tout, on ne peut pas l’épouser contre mon gré; et, comme on dit au pays: 

 A cette espèce de menace, la comtesse fit un mouvement. 

 —Que madame Louis nous excuse, dit-elle avec un effort visible, mais comme sa lettre ne disait point qu’elle dût venir... 

 —Je crois bien, interrompit la grosse femme, je voulais vous sourguer (surprendre); mais si c’est comme ça que vous recevez les gens, on peut retrousser pignole . (s’en aller) avec son fait et sans signer au contrat. 

 Ces derniers mots, prononcés avec une irritation criarde, rappelèrent brusquement à la comtesse et à son fils ce que l’on pouvait attendre de la mère Louis. Ils se consultèrent de l’œil, échangèrent un signe, et leur froideur disparut à l’instant même, comme par enchantement. 

 —Que dites-vous là, s’écria madame de Luxeuil, qui courut à la vieille femme et la prit par les mains, vous en retourner!... Ah! nous sommes trop heureux que vous vous soyez décidée à venir... Mais, nous l’espérions si peu, qu’au premier moment j’ai été tout étourdie... j’ai cru que je me trompais... Asseyez-vous donc, chère madame Louis... et vous, docteur... 

 —Merci, merci, ce n’est pas la peine, dit la mère Louis qui se laissa conduire de mauvaise grâce jusqu’à la causeuse. 

 —Vous êtes arrivée aujourd’hui? interrompit madame de Luxeuil en s’adressant à Vorel. 

 —A l’instant, madame la comtesse, répondit le médecin.. 

 —Mais madame Louis doit avoir besoin de repos, interrompit vivement Arthur; il faut faire préparer sa chambre. 

 Et il tira violemment le cordon de la sonnette. 

 —C’est inutile! répliqua la paysanne, dont le mécontentement n’était point apaisé. 

 —Madame Louis préfèrerait peut-être prendre quelque chose, dit la comtesse avec empressement; un bouillon, par exemple! 

 —Non, dit la vieille femme. 

 —Du café, alors? 

 —Non, non. 

 —Une côtelette et du Madère! proposa Arthur. 

 La figure de la mère Louis se dérida un peu. 

 —Du Madère! répéta-t-elle, en se tournant vers le docteur; j’ai jamais bu de ça; est-ce que c’est bon, mon mière (médecin)? 

 Vorel fit un signe affirmatif. 

 —Voyons donc la côtelette... et le... comme il a dit, le jeune gars... Puisqu’on est à Paris, faut faire un peu de riotte . 

 Madame de Luxeuil donna les ordres nécessaires au valet qui venait d’entrer. Honorine, avertie, arriva bientôt émue et se jeta dans les bras de sa grand’mère en sanglotant. 

 —Eh bien! qu’est-ce qu’elle a donc! s’écria la paysanne, en l’embrassant; ça la fait pleurer de me voir!... Allons, allons, veux-tu bien essuyer tes yeux, petiote; ne geins pas comme ça; je suis tout plein contente; sois contente itou (aussi). 

 Et elle l’embrassa de nouveau. 

 Mais dans la disposition où se trouvait Honorine, la brusque arrivée de sa grand’mère était comme un choc inattendu qui avait tout remué au fond de ce cœur bourrelé; ses larmes, loin de s’arrêter sous les caresses de la paysanne, semblèrent redoubler. 

 —Est-elle picheline (pleureuse) au moins, dit la mère Louis, en se laissant gagner, sans savoir pourquoi, à l’attendrissement de sa petite-fille; voyons, en voilà assez, ma nerchibotte (petite); est-ce qu’on n’est pas contente donc de se marier? 

 Honorine qui était à genoux sur un tabouret, aux pieds de la vieille femme, lui baisa les mains. 

 —Ça n’est pas une réponse, continua la mère Louis intéressée malgré elle; allons, Honorine, il ne faut pas tant de beurre pour faire un quarteron; réponds oui ou non. 

 —Voici les côtelettes et le Madère, interrompit Arthur, qui vit le domestique paraître avec un plateau. 

 Cette diversion inattendue changea le cours des idées de la mère Louis; elle tourna les yeux vers le déjeuner que l’on venait de poser sur un petit guéridon de laque, et cette expression de gourmandise comprimée, particulière aux paysans, illumina tous ses traits. 

 —Ah! c’est déjà prêt, dit-elle; eh bien! à la bonne heure! il n’y a pas moyen de muler (bouder) quand on voit un pareil festin. 

 Et comme Honorine se penchait sur son épaule, elle continua en la forçant à se relever: 

 —Allons, il y a temps pour tout; ma fieule , voilà assez d’ oremus ; tu vas manger une bouchée avec moi. 

 Honorine s’excusa. 

 —A ton idée, reprit la vieille, qui ne voulait point perdre en explications un temps qu’elle pouvait mieux employer; ton oncle, lui, acceptera. Pas vrai, mon mière , que vous profiterez de la bonne occasion? c’est son droit, voyez-vous; car, comme dit le proverbe: 

 «S’il pleut sur le curé, il dégoutte sur le vicaire.» 

 La manie des proverbes normands était une des infirmités de la vieille paysanne. 

 M. Vorel s’inclina en signe d’assentiment, et se mit à table avec sa belle-mère. 

 Celle-ci trouva tout excellent, surtout le Madère qu’Arthur lui versa, et auquel elle revint avec une persistance qui finit par alarmer madame de Luxeuil. La gaieté de l’ancienne meunière devenait à chaque instant plus bruyante et plus communicative; elle s’écria enfin, en frappant sur les genoux de la comtesse: 

 —Pardi! vous êtes une bonne chrétienne, mam’ Luxeuil, et qui avez pas de grecquerie (avarice); j’aime ça, moi; aussi, je vous le revaudrai. Vous verrez ce que je ferai pour la petiote et pour le gars; quéque chose qui les aidera! car tout le monde a besoin d’aide: on aide bien au bon Dieu à faire le bon blé. 

 La comtesse et Arthur voulurent la remercier, mais elle les interrompit en disant qu’il fallait attendre au lendemain, après la noce, que pour le quart d’heure c’était assez jacasser et qu’elle voulait se reposer. 

 Madame de Luxeuil proposa de la conduire à l’appartement qu’elle devait occuper. 

 —Non pas vous, dit la grosse femme que le vin de Madère avait rendue égrillarde, mais votre jeune gars: je veux qu’il soit mon valantin (galant); sans te faire tort, pourtant, fieule , ajouta-t-elle en se tournant du côté d’Honorine; je ne le garderai pas longtemps: «ce qui vient de flot s’en va de marée.» 

 Et se retournant vers le docteur: 

 —Eh bien! mon mière , est-ce que vous ne voulez pas vous mettre aussi un peu en galatine (vous coucher)? Vous devez avoir besoin de dormir, car vous êtes tout évêque d’Avranche (tout absorbé). 

 M. Vorel déclara qu’il préférait jouir de la compagnie de madame de Luxeuil, et la mère Louis sortit avec Arthur. 

 Mais celui-ci ne tarda point à revenir, en annonçant que la vieille paysanne avait trouvé une payse parmi les servantes de l’hôtel et qu’il les avait laissées ensemble parlant patois. La comtesse ne put retenir un geste de contrariété; le médecin sourit. 

 Bien qu’il eût jusqu’alors gardé le silence, rien ne lui avait échappé. Il avait seul décidé la mère Louis à faire le voyage de Paris, et ce voyage n’était point pour lui sans motifs; mais il voulait, avant tout, bien connaître le terrain et savoir par quel côté on pouvait s’avancer. Dès le premier coup d’œil, il crut comprendre que le mariage projeté souriait peu à la jeune fille. Quelques questions adroites achevèrent de le convaincre et il laissa voir qu’il l’avait deviné. 

 La comtesse et Arthur, qui connaissaient l’habileté du docteur, furent sérieusement effrayés. La première se hâta de saisir un prétexte pour faire sortir Honorine. 

 M. Vorel la suivit du regard jusqu’à ce qu’elle eût disparu. 

 —C’est singulier, dit-il, avec une sorte d’hésitation, mais je ne trouve point à notre chère nièce la joyeuse émotion que donne habituellement l’approche du mariage; elle paraît triste, tourmentée; on dirait qu’elle cache un secret toujours prêt de faire explosion. 

 —Honorine! s’écria madame de Luxeuil, qui cacha son inquiétude sous un air de gaieté; en vérité, docteur, vous la trouvez triste?... vous pensez qu’elle cache un secret!... ah! ah! ah! mais vous n’avez donc jamais vu de jeune fille qui se marie? 

 —Il se peut que je sois, à cet égard, mauvais observateur, dit Vorel avec humilité; mais, en tout cas, on pourrait interroger la jeune fille, et si sa grand’mère voit comme moi... de travers, vous pouvez compter qu’elle n’y manquera pas. 

 —Et quand elle le ferait, reprit Arthur avec impatience; le docteur pense-t-il donc que nous ayons fait violence à ma cousine? 

 Vorel le regarda à travers ses lunettes bleues. 

 —Je suis persuadé du contraire, dit-il avec une lenteur et une immobilité dont l’expression contredisait évidemment sa protestation; le choix de notre chère nièce n’a pu être déterminé par aucune menace, ni par aucune captation, il a été complétement libre; mais monsieur de Luxeuil sait comme moi que la volonté d’une jeune fille est variable. 

 —Que voulez-vous dire, Monsieur? 

 —Je veux dire que si la grand’mère Louis se mettait à interroger sa petite-fille sur son air triste, c’est une supposition... et que celle-ci exprimât, par hasard, le désir de voir ajourner le mariage... ou d’y renoncer... je fais encore une supposition... la grand’mère serait capable de tout rompre. 

 Arthur fit un mouvement. 

 —Oh! c’est une femme terrible, ajouta Vorel d’un air paterne, et elle n’écoute jamais que son inspiration... 

 —Vous oubliez qu’elle a donné son consentement, fit observer madame de Luxeuil. 

 —Sans doute, sans doute, répliqua le médecin avec déférence; mais madame la comtesse comprend bien que ce consentement deviendrait inutile si notre chère nièce changeait d’avis... Il est bien entendu que c’est toujours une supposition... 

 —Dont monsieur Vorel voudrait faire une réalité! acheva Arthur qui était à bout de patience. 

 Le médecin feignit l’étonnement. 

 —Moi, dit-il: monsieur de Luxeuil ne me rend pas justice; nul ne désire au contraire plus vivement que moi la conclusion de son mariage... d’autant qu’il me permettra de terminer une affaire qui m’occupe depuis longtemps. 

 La mère et le fils échangèrent un regard; ils venaient de comprendre le but du voyage de Vorel. 

 —Monsieur le docteur devait débuter par cet aveu, dit madame de Luxeuil d’un ton railleur. 

 —Je tâche de commencer par le commencement, madame la comtesse, répliqua le docteur avec le sourire équivoque dont il avait l’habitude. 

 —Et peut-on savoir de quoi il s’agit? demanda Arthur. 

 —Mon Dieu, rien de plus simple! La baronne possédait en Touraine une petite forêt enclavée dans un domaine appartenant à mon fils, du chef de sa mère, et que je voudrais acquérir à des conditions raisonnables. Jusqu’à présent la minorité d’Honorine a été un obstacle; mais désormais je puis traiter avec monsieur de Luxeuil. 

 —Soit, dit Arthur, après le mariage. 

 —Oh! non, reprit Vorel en souriant, après le mariage il serait trop tard; une rédaction de contrat troublerait les enchantements de la lune de miel; puis, je repars sur-le-champ. Je voulais proposer au contraire à monsieur de Luxeuil de tout régler aujourd’hui. 

 —Aujourd’hui, répéta Arthur; mais je n’ai encore aucun droit. 

 —Qu’importe? L’acte peut être post-daté de deux jours; le notaire de madame la comtesse connaît trop bien les affaires pour se refuser à un pareil arrangement. 

 —Cependant, Monsieur... 

 —Allons, ne me refusez pas, interrompit le médecin avec son sourire embarrassant, c’est un moyen de m’obliger à faire des souhaits pour que ce mariage ne rencontre aucun obstacle, et je suis généralement heureux dans ce que je souhaite. 

 Arthur parut hésiter. 

 —J’ai avec moi l’argent, ajouta Vorel, voudriez-vous m’obliger à le remporter? 

 L’idée d’un paiement immédiat décida de Luxeuil. 

 —Eh bien, soit, pardieu! dit-il; puisque vous voulez que je vende d’avance la peau de l’ours, allons chez le notaire et nous discuterons le prix. 

 Lorsqu’ils revinrent tous deux quelques heures après, la vente de la forêt était conclue, et leurs deux signatures données; quant à celle d’Honorine, M. Vorel se faisait fort de l’obtenir. 

 La jeune fille se trouvait, en effet, dans une situation d’esprit qui ne lui permettait guère de rien débattre ni de rien refuser. Arrivée au moment d’accomplir le sacrifice, son courage avait fait place à une sorte de stupeur résignée. Elle se laissa parer sans émotion, sans regret, sans effroi; elle avait cessé de sentir et de penser. La mère Louis avait beau lui répéter qu’elle allait avoir un fel gars (brave garçon) pour mari, et qu’une épouseuse devait avoir la mine plus acoquetée (fraîche), Honorine répondait affirmativement à tout, mais sans avoir compris ce qu’on lui disait, ni ce qu’elle répliquait elle-même. Enfin, l’heure venue, elle descendit au salon où attendaient le notaire et les témoins. C’étaient le marquis de Chanteaux, le prince Dovrinski, Marquier et de Cillart. Le contrat de mariage fut lu sans donner lieu à aucune observation; mais au moment de signer, la mère Louis prit la parole. 

 —Un instant, s’écria-t-elle: maintenant que le grand noir a fini, c’est à mon tour. Vous avez mis là tout ce que les épouseurs se donnaient l’un à l’autre... en fortune s’entend... eh bien! ajoutez un article pour la mère Louis. 

 Le notaire s’inclina et prit une plume. 

 —Mettez, reprit la paysanne en se rengorgeant, que le jour où la petite aura son premier, la grand’mère promet d’envoyer pour le trousseau deux cents écus!... 

 Ces mots avaient été prononcés d’un air de majesté si triomphante que le notaire crut avoir mal compris. 

 —Pardon, madame, reprit-il; vous avez dit?... 

 —Deux cents écus! répéta la mère Louis, en appuyant sur chaque syllabe. 

 Le notaire promena autour de lui un regard embarrassé. 

 —Écrivez, écrivez, Monsieur, dit Arthur, qui cachait son désappointement sous une gaieté forcée; les petits présents entretiennent l’amitié. Madame Louis m’a, en outre, promis ma provision de mascapié (confiture de pomme). 

 —Et je ne m’en dédis pas, mon gars, continua la paysanne, qui n’avait point saisi la raillerie; je vous l’enverrai toutes fois et quantes il y aura du cidre, comme on doit en avoir cette année, car vous connaissez la règle: 

 Seulement faut pas parler du mascapié dans l’acte; parce que je veux envoyer ça d’amitié!... 

 L’addition demandée par la mère Louis une fois faite, les signatures furent données, et l’on vint avertir que les voitures étaient attelées. 

 M. le marquis de Chanteaux s’avança vers Honorine le sourire sur les lèvres; mais, à ce moment suprême, la vie, pour ainsi dire suspendue chez la jeune fille, se réveilla brusquement: elle eut tout �� coup conscience de ce qui venait d’avoir lieu, de ce qui se préparait, et elle se sentit glacée d’épouvante. 

 Le marquis resta quelques instants devant elle, le bras tendu, et répéta l’annonce qui venait d’être faite; mais Honorine, pâle, les yeux fixes, les deux mains crispées sur les bras du fauteuil, demeura immobile. Une crise terrible s’opérait en elle. Près d’accomplir le sacrifice accepté, une de ces répugnances, qui sont comme l’instinct de conservation de l’âme, venait d’anéantir subitement son courage. En vain la volonté luttait, en vain elle se répétait il le faut! il le faut! une force invincible la retenait enchaînée. 

 M. de Chanteaux, déconcerté de son silence et de son immobilité, se tourna vers madame de Luxeuil, qui s’approcha vivement et voulut lui prendre la main; elle était raide et glacée! La comtesse essaya de l’encourager par quelques paroles affectueuses; la jeune fille n’entendait plus: l’espèce de combat que se livraient en elle deux puissances contraires, était au-dessus de ses forces; après quelques instants d’une apparente insensibilité, ses lèvres pâlirent, sa tête flottante se renversa et elle s’évanouit. 

 Il y eut un moment d’effroi parmi les assistants; mais M. Vorel les rassura. Il fit transporter la jeune fille dans une pièce voisine et revint bientôt avec madame de Luxeuil, en annonçant qu’elle avait repris ses sens et qu’un repos de quelques instants suffirait pour la remettre. Arthur s’excusa près des témoins de ce retard imprévu et, pour rendre l’attente plus facile, leur proposa d’entrer chez lui, où ils pourraient parcourir les journaux, tandis que la mère Louis, à qui l’accident de sa petite fille avait tourné le cœur , passait à l’office pour prendre quelque chose . 

 Restés seuls, la comtesse et le docteur allaient retourner près d’Honorine, quand la porte du salon s’ouvrit tout à coup à deux battants: le domestique entra et annonça à haute voix: Monsieur le duc de Saint-Alofe . 

 En renonçant au nom de M. Michel, le vieillard avait également quitté le costume sous lequel nous l’avons jusqu’à présent montré aux lecteurs, le pantalon à pied se trouvait remplacé par une culotte de casimir blanc, serrée sur les bas de soie au moyen d’une boucle de vermeil, et la douillette fourrée, par un habit bleu, à collet étroit, qui laissait voir un gilet de piqué, couleur paille. Sa cravate de batiste, jaunie par le temps, était brodée aux coins et retombait sur un jabot de Malines presque droit; enfin la chaussure découverte et arrondie avait pour ornement une petite cocarde de ruban noir satiné. 

 C’était un costume de l’Empire avec toute cette fraîcheur flétrie des vêtements longtemps conservés sans qu’on en ait fait usage, et il ne fallait pas moins que la physionomie austère du vieillard pour lui ôter ce qu’il pouvait avoir de ridicule et de suranné. 

 A ce nom de Saint-Alofe annoncé par le laquais, madame de Luxeuil s’était détournée stupéfaite; mais en apercevant le duc dans le même costume qu’il portait lors de leur dernière rencontre, elle le reconnut sur-le-champ, malgré les ravages des années, et poussa une exclamation d’épouvante. 

 L’arrivée de M. de Saint-Alofe dans un pareil moment avait, en effet, quelque chose de si redoutable que toute sa présence d’esprit l’abandonna; elle demeura debout à la même place et comme hallucinée par un fantôme. 

 Cependant le duc, s’étant avancé lentement vers elle, s’inclina; par un mouvement machinal la comtesse rendit le salut, lui montra un fauteuil et se laissa retomber elle-même sur la causeuse qu’elle occupait un instant auparavant. 

 Jusqu’alors aucune parole n’avait été échangée. Vorel, étonné, regardait alternativement madame de Luxeuil et le duc; enfin celui-ci, qui était resté debout comme s’il eût attendu la sortie du médecin, se tourna vers la mère d’Arthur. 

 —Je crains que ma visite ne paraisse importune, dit-il avec une froideur polie; je sais qu’elle interrompt une solennité de famille... 

 —Il est vrai, balbutia madame de Luxeuil en s’efforçant de se remettre; c’est aujourd’hui que mon fils se marie; le contrat vient d’être signé... 

 —Déjà! interrompit le duc; vous avez fait diligence, madame la comtesse. 

 —Loin de là, Monsieur, reprit madame de Luxeuil qui, en parlant, retrouvait peu à peu son sang-froid; nous sommes au contraire en retard, et depuis longtemps les témoins attendent... 

 —Ah! vous avez les témoins, répéta le duc en regardant fixement la comtesse; et... parmi eux, Madame, s’en trouve-t-il un qui puisse être pour mademoiselle Honorine Louis un défenseur éclairé et sérieux? 

 —Un défenseur... Qui vous fait supposer qu’elle en ait besoin, Monsieur? 

 —Sa position, madame la comtesse, et surtout son âge qui lui donne droit à l’appui d’un tuteur. 

 —Aussi avions-nous espéré M. de Vercy, fit observer madame de Luxeuil; mais, malgré ses promesses, il n’est point arrivé... 

 —Et il n’arrivera pas, ajouta le vieillard avec gravité; car M. le conseiller de Vercy est mort assassiné! 

 La comtesse jeta un cri. 

 —Assassiné! répéta-t-elle; où cela? grand Dieu! 

 —M. de Vercy a succombé en chemin, reprit le duc, sous les coups de deux misérables qui se sont ensuite présentés à Paris, à sa place, dans l’espoir de se faire payer des sommes qui lui étaient dues. Un homme les a reconnus, ils l’ont frappé, et c’est en écoutant tout à l’heure son interrogatoire que j’ai tout appris. 

 La mère d’Arthur joignit les mains avec une exclamation d’horreur. 

 —La mort a subitement privé mademoiselle Honorine Louis de son appui, continua M. de Saint-Alofe; voilà pourquoi je viens ici prendre sa place et réclamer près d’elle mes droits de premier tuteur. 

 Madame de Luxeuil parut plus saisie que surprise. Dès l’apparition du duc elle avait pressenti qu’il arrivait pour s’entremettre et faire obstacle au mariage d’Arthur: mais uniquement préoccupée d’une crainte que le lecteur connaîtra bientôt, elle n’avait point songé au titre qu’il venait d’invoquer, aussi se trouva-t-elle, pour ainsi dire, prise au dépourvu. Cependant, elle s’efforça d’échapper à son embarras par l’audace. 

 —Monsieur le duc n’espère point, sans doute, nous faire prendre au sérieux ses prétentions, dit-elle avec hauteur; dans quelques instants, mademoiselle Honorine Louis portera un nom qui lui rendra inutile toute protection étrangère. 

 —Mais elle ne le porte point encore, madame la comtesse, objecta M. de Saint-Alofe, et d’ici là, vous ne pouvez repousser la demande que je viens vous faire. 

 —Et quelle est-elle, Monsieur? 

 —Obligé, par mon devoir, de veiller sur la pupille que M. de Vercy ne peut plus protéger, je désire l’entretenir ici une fois, une seule, mais sans témoins, sans interruptions et librement. 

 Les traits de la comtesse s’assombrirent. 

 —Et dans quel but cet entretien? reprit-elle. 

 —Un autre refuserait peut-être de le dire, répliqua le vieillard, mais je crois devoir la vérité à madame la comtesse. Je veux voir la jeune fille dont l’avenir va s’engager, pour savoir si cet engagement est spontané, réfléchi; si elle connaît bien celui qu’elle épouse; si ce mariage, enfin, est une libre préférence ou une condition qu’elle subit. 

 —Et vous avez pensé que nous pourrions permettre cet injurieux examen? s’écria madame de Luxeuil. 

 —J’ai pensé que madame la comtesse comprendrait la nécessité de s’y soumettre, dit M. de Saint-Alofe toujours calme. 

 —Jamais! Monsieur, jamais! interrompit la mère d’Arthur. Toutes les conditions exigées par la loi ont été remplies; nul ne peut s’opposer désormais à ce mariage, et monsieur le duc moins que tout autre, car le titre de tuteur qu’il invoque, son absence le lui a fait perdre: ni mon fils ni moi ne reconnaissons son autorité, et nous n’avons rien à démêler avec lui. 

 —Vous pouvez, en effet, contester mes droits, dit le vieillard tranquillement, les annuler peut-être; je ne me suis fait à cet égard aucune illusion; mais, avant que les juges aient décidé entre nous, tout projet de mariage devra demeurer suspendu, et c’est là, pour le moment, ma seule prétention. 

 —Et si nous passons outre, Monsieur? demanda madame de Luxeuil avec une ironie emportée. 

 —Alors, répéta le duc d’un ton ferme, je vous suivrai devant l’officier de l’état civil, et, là, publiquement, toutes portes ouvertes et le testament de la baronne à la main, je déclarerai m’opposer à la célébration du mariage; j’interrogerai tout haut mademoiselle Honorine Louis, je lui dirai les vrais motifs de la recherche de son cousin; je l’avertirai du sort qui l’attend, et si elle doute, je lui offrirai des preuves. 

 —Des preuves! 

 —Les voici! des lettres écrites par votre fils à la maîtresse que son mariage doit enrichir! Vous voyez que rien ne me manque, et que je suis assez fort pour n’avoir pas besoin de vous surprendre. 

 Le vieillard parlait avec une fermeté nette et sûre d’elle-même qui épouvanta la comtesse. Rien ne pouvait l’empêcher de faire ce qu’il venait d’annoncer, et, s’il le faisait, tout était évidemment perdu. Aussi, madame de Luxeuil demeura-t-elle un instant étourdie; puis, passant, comme toutes les femmes, du saisissement au dépit, elle chercha à masquer ses craintes sous des paroles de menace. 

 Mais Vorel l’interrompit. Il s’était borné, jusqu’alors, au rôle d’auditeur silencieux, regardant alternativement les deux interlocuteurs; lorsqu’il comprit enfin, au trouble irrité de la mère d’Arthur, que le danger devenait sérieux, il prit à son tour la parole. 

 —Pardon, dit-il vivement, mais comme oncle de mademoiselle Honorine Louis, je crois avoir droit de prendre part à ce débat. La résolution que vient d’annoncer M. le duc ne pourrait s’accomplir sans un scandale également fâcheux pour tout le monde, et nous devons l’éviter à tout prix. 

 M. de Saint-Alofe fit un signe d’assentiment. 

 —J’ajouterai, reprit le docteur, que la demande adressée par lui à madame la comtesse me paraît trop juste pour pouvoir être repoussée. 

 Madame de Luxeuil le regarda avec surprise. 

 —Quoi! s’écria-t-elle, vous voulez que je consente à un interrogatoire... 

 —Que vous ne pouvez craindre, madame la comtesse, interrompit rapidement Vorel; les inquiétudes de M. le duc, bien que mal fondées, j’en ai la certitude, sont excusables; je les approuve, et s’il le faut, j’appuierai sa prière. 

 Madame de Luxeuil voulut protester. 

 —Oh! de grâce, ne persistez pas dans votre refus, reprit le docteur avec un accent marqué qui rendit la comtesse attentive; une plus longue résistance justifierait des soupçons qu’il faut dissiper. Je demanderai seulement à M. le duc, comme médecin, de retarder cette entrevue de quelques instants. L’émotion de cette journée a déjà éprouvé mademoiselle Honorine; elle vient de s’évanouir et se trouve encore dans un état nerveux qui rendrait toute agitation nouvelle dangereuse. 

 Le duc répondit qu’il avait appris, en arrivant à l’hôtel, l’évanouissement de la jeune fille, et qu’il attendrait tout le temps nécessaire. 

 —Dans ce cas, reprit Vorel, en tirant un portefeuille et écrivant quelques mots au crayon, que madame la comtesse veuille bien exécuter cette simple prescription; l’entrevue pourra ensuite avoir lieu sans aucun danger. 

 Il déchira la feuille sur laquelle il avait écrit et la présenta à madame de Luxeuil; celle-ci parut d’abord disposée à résister, mais à peine eut-elle jeté les yeux sur les mots tracés par le médecin, qu’elle changea de visage. 

 —Soit, dit-elle, avec un reste d’irritation mal maîtrisée; puisque c’est le seul moyen d’éviter un débat ridicule, je l’accepte. M. le duc peut attendre ici. 

 Elle salua légèrement et sortit. 

 Le médecin s’approcha alors du vieillard et le regarda fixement. 

 —Pardonnez-moi d’interrompre un instant les préoccupations qui vous amènent ici, monsieur le duc, dit-il avec gravité; mais vous m’excuserez quand vous saurez que depuis vingt ans je souhaite cette rencontre. 

 —Vous! dit le duc étonné. 

 —Depuis le jour où votre Adresse aux propriétaires français me tomba par hasard sous les yeux, reprit Vorel; comme vous, monsieur le duc, j’avais été frappé des vices de notre société; j’attendais sa réforme avec une douloureuse impatience; j’espérais que vos recherchés amèneraient enfin la découverte des lois de l’avenir... 

 —Et cette espérance n’a point été trompée, interrompit le duc, dont l’œil s’anima d’un subit enthousiasme; la réforme que vous attendiez est désormais facile; j’en ai trouvé le plan, les moyens, les détails; la salle de fête est bâtie, le banquet dressé, la robe blanche préparée; l’homme n’a plus qu’à se dépouiller, sur le seuil, des haillons du passé. 

 —Qui l’arrête alors? 

 —Hélas! l’ignorance et la crainte. Le malheureux se défie de sa force, et doute de la bonté de Dieu. Quand on lui montre le but, il reste immobile en criant comme ce fou qui se croyait de verre:—Si je marche je suis brisé! et pourtant, le bonheur est là, devant lui. Pour créer le monde nouveau, il suffit qu’il dise comme le Dieu de la Genèse: que le monde soit, et le monde sortira du néant! 

 Vorel secoua la tête. 

 —Monsieur le duc est-il sur d’avoir prévu tous les obstacles? dit-il d’un air pensif. Ce n’est point chose facile que de déménager ainsi l’humanité, et s’il m’était permis de hasarder quelques objections... 

 —Parlez, Monsieur, dit vivement M. de Saint-Alofe, je n’ai jamais évité la discussion, ni refusé les éclaircissements; quels que soient vos doutes, exposez-les sans crainte, je vous écoute. 

 Un étrange sourire traversa les traits du médecin; il jeta, de côté, un regard vers la pendule, puis montrant un fauteuil à son interlocuteur, il commença une série d’objections lentes et embarrassées. A chaque instant l’expression semblait lui faire défaut; mais le duc venait au secours de son impuissance: devinant ce qu’il avait voulu dire, ajoutant ce qu’il avait omis, il semblait recruter lui-même cette armée d’arguments ennemis pour les combattre et les vaincre. En le ramenant aux pensées qui avaient été l’intérêt de sa vie entière, M. Vorel était sûr de lui faire oublier tout le reste. Reporté au milieu de son rêve sublime, comme au milieu d’un océan sur lequel il ne voyait plus rien de la terre, le vieillard se mit à décrire avec une éloquence hardie le nouveau monde qu’il avait deviné; il célébrait d’avance cette Amérique sociale, encore invisible, mais perçue par son génie, et, enivré de sa propre parole, la foi s’exaltait en lui, la réalité s’effaçait à ses yeux, il sentait ses espérances se détacher de son esprit et revêtir une forme. Ce qu’il avait pensé, il le voyait, il l’entendait! il était au milieu de cette Jérusalem céleste, sortie tout achevée de son cerveau: il n’avait plus conscience du temps, de la matière, de l’espace! Merveilleuse folie, connue de Socrate, quand il entendait, au dehors de lui-même, son inspiration qui lui parlait comme un démon familier, de Moïse qui écoutait son génie sur la montagne et croyait entendre la voix de Dieu, de Swedenborg dont les idées devenaient des sensations. 

 A mesure que cette hallucination grandissait, la parole du vieillard devenait plus entrecoupée, plus ardente. Enlevé dans les hautes régions, il ne voyait plus que les sommets de son rêve: il ne racontait plus la nouvelle création, il ne l’expliquait plus, il la chantait. 

 «L’homme a vu s’accomplir la promesse de Dieu; il a conquis la royauté du monde. Désormais, la matière domptée s’est faite son esclave, les fléaux sont devenus ses agents soumis. Il demande au volcan ses feux, à la tempête ses ailes, à la foudre sa lumière: la foudre, la tempête, le volcan obéissent; et lui, roi couronné de son intelligence, il passe, doucement penseur, au milieu de ces esclaves qui l’ont affranchi du travail grossier. 

 »Et ce qu’il a fait au dehors, il l’a fait en lui-même. Dans son sein coulaient des sources fécondes qui, toujours comprimées, étaient devenues des torrents; il leur a donné un lit: les passions qui grondaient, tigres enchaînés, sont devenues des coursiers dociles attelés au char de l’humanité. 

 »L’humanité! elle forme désormais une grande famille où le fort est la confiance du faible, le faible la joie du fort. Les saints ne sont plus des martyrs; à la couronne d’épines qui déchirait leurs fronts a succédé la couronne de myosotis et de menthe que surmonte une étoile! Doux symbole de la divinisation, de l’intelligence, de la pureté et de l’amour. 

 »La brume se déchire, le soleil dore la montagne, l’homme joyeux se lève et chante son hymne de triomphe. 

 »—Au travail! au travail! non pour un maître qui boira dans l’or mes sueurs et mes larmes, mais pour mes frères, pour mes sœurs, pour moi-même! Au travail! au travail! non pour user mon corps et abrutir mon âme dans une fatigue monotone, mais pour les vivifier par le mouvement et la variété. 

 »Et la femme qui passe, en roulant les anneaux de sa chevelure, répond: 

 »—Au travail! au travail! non pour flétrir la beauté dont Dieu m’a couronnée, mais pour la mêler à toute œuvre humaine, comme les étoiles aux nues, comme les fleurs aux blés mûrs; au travail! au travail! non pour languir dans la solitude et l’indigence ou pour vendre au plus riche mon amour, mais pour choisir librement mon fiancé parmi les plus doux et les plus aimants. 

 »Et l’enfant qui la suit en bondissant, s’écrie à son tour: 

 »—Au travail! au travail! non dans l’air étouffant de la classe ou de l’atelier, non sous la menace du maître, non pour le pain noir du présent ou pour le pain douteux de l’avenir; mais dans l’air pur, sous l’œil de l’ami, pour l’honneur de l’avenir, et pour le bonheur du présent! Au travail! au travail! non pour l’œuvre qui nous répugne, et selon la famille que le hasard nous a donnée, mais là où les voix intérieures nous appellent! 

 »Et au milieu de ce chœur d’activités riantes, la voix des pères répète, plus grave et plus lente: 

 »—Au travail! au travail! non pour disputer à la faim les jours qui nous restent, car nos fils ont fait la part des pères et nous pouvons nous reposer au soleil de leur prospérité; mais nos conseils éclairent, nos voix encouragent! Au travail! au travail! et puissions-nous nous éteindre, sans nous en apercevoir, au milieu des mouvements et des murmures de la vie.» 

 Ici le vieillard s’arrêta; sa voix était tremblante, des larmes coulaient sur ses joues animées d’une légère rougeur. Attendri de joie devant sa vision, il croisa les mains et ferma les yeux comme s’il eût voulu la retenir. 

 Il y eut une longue pause. Pendant cette improvisation exaltée, les yeux de Vorel s’étaient plusieurs fois tournés vers la pendule; il semblait mesurer, avec anxiété, la marche de l’aiguille sur le cadran émaillé. Tout à coup l’heure sonna! son tintement strident et mesuré arracha le duc à son extase. Il tressaillit, passa sa main sur son front, regarda autour de lui et parut se reconnaître. 

 —Deux heures! s’écria-t-il en se levant brusquement... Ah! je me suis oublié... Votre nièce doit être depuis longtemps prête à me recevoir, Monsieur... 

 Le médecin interrompit par un geste qui réclamait le silence, et prêta l’oreille: le roulement de plusieurs voitures venait d’ébranler le pavé. Une expression de triomphe illumina le visage de Vorel: le duc parut saisi. 

 —Voudrait-on emmener mademoiselle Honorine Louis à mon insu et tandis que je l’attends ici, s’écria-t-il; songez, Monsieur, que je me suis fié à votre parole, à celle de la comtesse, et que ce serait une odieuse perfidie! 

 Au lieu de répondre, le docteur courut à la porte, l’ouvrit, et madame de Luxeuil parut. 

 M. Vorel interrogea la comtesse du regard; elle répondit par un signe qui parut le rassurer; mais le duc s’avança vivement à leur rencontre. 

 —Pourquoi mademoiselle Honorine Louis ne suit-elle point madame la comtesse? dit-il avec inquiétude; je veux la voir sur-le-champ!... 

 La comtesse le regarda de toute sa hauteur. 

 —Honorine Louis! répéta-t-elle, il n’y a plus ici personne de ce nom, monsieur le duc; celle à qui vous le donnez s’appelle maintenant madame Arthur de Luxeuil. 

 —Que dites-vous? s’écria le vieillard. 

 —Vos menaces nous ont forcé à faire diligence, continua la comtesse d’un ton railleur, et pendant que vous attendiez ici votre pupille, elle s’engageait ailleurs... 

 —C’est impossible! interrompit le duc frappé de stupeur; vous n’avez pu... vous n’auriez point osé... c’est impossible... je veux la preuve! 

 Madame de Luxeuil lui tendit silencieusement l’acte qui constatait le mariage. Le vieillard y jeta les yeux, puis pâlit et porta les mains à son front. 

 —C’est vrai, balbutia-t-il, bien vrai; mais alors la maladie de votre nièce était un mensonge, cette prétendue ordonnance de Monsieur un avertissement de vous hâter, l’entretien qui me faisait oublier ici les heures, un piège convenu d’avance!... Cet homme n’affectait de s’intéresser à mes croyances qu’afin de me distraire, de me retenir! Il vous avait promis d’ éveiller ma folie pour me faire oublier mon devoir! Lâche qui a pris la porte de la confiance pour se glisser en ennemi, qui s’est armé contre un vieillard de ce qui fait son courage et sa consolation, qui a cherché à lui rendre sa religion moins chère, en y attachant un remords! Ainsi, ce n’était point assez d’avoir sacrifié à ma foi mes biens, mon repos, ma liberté, il fallait y sacrifier encore le bonheur de cette enfant... Ah! cette épreuve est de trop, mon Dieu! et vous deviez, détourner de moi ce calice. 

 Il y avait dans l’accent du vieillard une noblesse douloureuse dont madame de Luxeuil fut, non pas attendrie, mais embarrassée. 

 —Si les craintes de monsieur le duc n’étaient point une injure, dit-elle, on pourrait prendre la peine de les dissiper en lui apprenant que le choix de ma nièce a été libre. 

 —Et qui me prouvera la vérité de cette affirmation? répliqua M. de Saint-Alofe amèrement. Ah! maintenant, je ne veux plus croire que mademoiselle Louis elle-même. 

 —Que Monsieur le duc l’interroge donc, car la voici, interrompit Vorel, en montrant, avec une expression étrange, la seconde porte qui venait de s’ouvrir, et par laquelle entrait Honorine, donnant la main au marquis de Chanteaux. 

 A cette apparition inattendue, madame de Luxeuil recula en pâlissant, et le duc resta stupéfait. Quant au médecin, il raffermit ses lunettes pour mieux voir. Assuré désormais de la régularité de la vente faite à son profit, il était revenu à sa vieille haine contre la comtesse, et contemplait son embarras avec une malveillance joyeuse. 

 Ni le marquis ni Honorine ne remarquèrent d’abord l’impression produite par leur entrée: celle-ci, pâle et distraite, semblait se soutenir à peine, tandis que M. de Chanteaux, penché vers elle, achevait un compliment commencé dans l’autre salon. Mais lorsque tous deux s’arrêtèrent enfin, les yeux du marquis tombèrent sur le vieillard qui était demeuré immobile à la même place. Il tressaillit, s’approcha d’un pas, comme s’il eût voulu s’assurer qu’il ne se trompait pas, puis fit un mouvement en arrière en s’écriant: 

 —Le duc! 

 Celui-ci ne parut ni le voir, ni l’entendre. Debout devant Honorine, le regard fixe, les narines gonflées, les lèvres tremblantes, il était en proie à un de ces attendrissements silencieux qui ne laissent place à aucune sensation. Cependant il fit un effort, s’avança lentement vers la jeune fille les bras tendus, saisit une de ses mains, et l’attirant à lui la regarda de plus près. 

 —Oui... balbutia-t-il enfin; ce sont ses traits... ses cheveux... ses mouvements!... Oui,... c’est bien la fille de Nancy. 

 —De Nancy! répéta Honorine qui releva la tête... Vous avez connu ma mère, monsieur? 

 —Sa voix aussi... c’est sa voix, dit le vieillard en continuant à se parler à lui-même. 

 La jeune fille sentit comme un éclair traverser son esprit. Ce trouble, au souvenir de la baronne, le titre de duc donné par M. de Chanteaux, cette espèce d’ivresse avec laquelle le vieillard la contemplait..., tout la saisit! Elle joignit les mains, regarda le marquis, madame de Luxeuil, puis, réunissant tout ce qui lui restait de force, elle balbutia: 

 —Vous êtes le duc de Saint-Alofe? 

 —Qui vous a dit mon nom? demanda le vieillard étonné. 

 Honorine ne répondit pas. Le cri qu’elle essaya de pousser s’arrêta lui-même étouffé par l’émotion; elle ne put que tendre les bras et se laisser glisser aux genoux du duc. 

 Madame de Luxeuil, jusqu’alors enchaînée par la surprise, s’élança vers elle et voulut s’entremettre, mais la jeune fille, sanglotante, éperdue, ne put l’entendre. Toujours aux pieds du vieillard, elle continuait à bégayer des phrases sans suite, au milieu desquelles revenait à chaque instant le nom de sa mère. 

 Le duc, brisé par tant d’agitations, s’était laissé tomber sur un fauteuil et baisait les mains de la jeune fille en s’efforçant de la calmer. 

 —Au nom de Dieu! essuyez vos larmes, chère enfant, répétait-il attendri. D’où vient que ma vue vous trouble à ce point? Ne savez-vous pas que je veux être votre protecteur, votre ami? 

 —Oh! oui, balbutia Honorine. Vous ne me quitterez plus... Vous me conseillerez!... Ah! pourquoi... n’êtes-vous pas venu... plus tôt? 

 —Avez-vous donc eu besoin d’appui?... demanda le duc. Ce mariage... 

 Honorine poussa un gémissement et cacha sa tête sur la poitrine du vieillard. 

 —On vous l’a imposé, s’écria-t-il; vous avez cédé à la violence? 

 —Non, répliqua la jeune fille toujours pressée sur son cœur, non; il le fallait... j’ai consenti... pour ma mère. 

 —Que dites-vous? 

 —Ils savaient tout, murmura-t-elle; ils voulaient se servir de la lettre!... 

 —Une lettre, et que pouvait-elle contenir qui vous forçât?... 

 La jeune fille tira de son sein le billet remis par sa tante et le tendit, sans lever les yeux, à M. de Saint-Alofe. En apercevant son nom sur l’adresse, celui-ci l’ouvrit précipitamment et le parcourut, mais arrivé à la signature, il jeta un cri. 

 —Nancy, répéta-t-il, et ce billet m’est adressé! malheureuse! mais ce n’est pas ta mère qui l’a écrit, c’est un faux! 

 Honorine se redressa égarée et madame de Luxeuil jeta au marquis un regard d’épouvante. Celui-ci hésita un instant, puis la rassurant d’un geste, il se glissa vers la porte, qui était restée ouverte, et disparut... 

 Quant au duc, après avoir de nouveau parcouru le billet il s’était levé et avait fait un pas vers la comtesse. 

 Les rides de son front chauve frémissaient d’indignation, et ses yeux lançaient des éclairs. La tête rejetée en arrière, froissant le billet dans une de ses mains crispées, et l’autre étendue avec un geste de commandement et de menace, il était à la fois si majestueux et si terrible que madame de Luxeuil demeura devant lui comme fascinée. 

 —C’est vous qui avez écrit cette lettre infâme, dit-il d’un accent bas et entrecoupé; c’est vous ou plutôt cet homme qui vient de fuir et qui s’est exercé de longue main à cette habileté de faussaire. Ainsi, rien ne vous a coûté pour vaincre la résistance de cette enfant... pour vous enrichir de ses dépouilles!... O mon Dieu, et vous avez permis que le complot de cette femme réussît! et le monde la compte au nombre de ses élus! et elle aura pu briser impunément le bonheur de la fille et l’honneur de la mère?... Non, qu’elle rétracte au moins ses mensonges! 

 Il s’était avancé vers madame de Luxeuil et lui avait saisi la main. La comtesse effrayée voulut se dégager; mais le vieillard, dressé de toute sa hauteur, ses cheveux blancs épars et l’œil implacable, la tint immobile. 

 —Demandez grâce, Madame, dit-il d’une voix fulminante, demandez grâce à celle que vous avez calomniée après l’avoir fait mourir! 

 Et forçant la comtesse à plier sur ses genoux, il la fit tomber à ses pieds. 

 Là, suffoquée de honte, de rage et d’épouvante, elle ne put que pousser un cri. 

 M. Vorel, jusqu’alors témoin impassible, pensa qu’il devait enfin s’interposer. Au premier mot qu’il prononça, M. de Saint-Alofe, rappelé à lui-même, laissa aller la main qu’il tenait. 

 —Monsieur le duc oublie que la violence envers une femme a toujours été regardée comme indigne d’un gentilhomme, dit le médecin avec son accent doucereusement ironique, et en aidant madame de Luxeuil à se relever; les reproches et les emportements sont d’ailleurs inutiles désormais, et ne peuvent rien changer à ce qui est accompli. 

 —Vous vous trompez, reprit M. de Saint-Alofe redevenu plus calme; un mariage surpris par la fraude peut être rompu, et je jure d’y employer tous mes efforts. 

 Honorine qui était restée à la même place atterrée et étrangère à tout ce qui venait de se passer, releva la tête à ces derniers mots. 

 —Rompre mon mariage! s’écria-t-elle, en courant au duc, est-ce bien possible? ah! s’il est vrai, ne m’abandonnez pas! ma mère m’a confiée à vous, monsieur le duc: c’est à vous de me sauver; emmenez-moi! 

 —Que dit-elle? interrompit la comtesse. 

 —Oui, reprit impétueusement Honorine, il est mon protecteur légitime, c’est lui que je dois suivre; je ne veux pas rester plus longtemps près de ceux qui m’ont lâchement trompée!... 

 —Elle a raison, dit M. de Saint-Alofe, jusqu’à ce que les juges aient prononcé, elle ne peut demeurer ici. 

 —Emmenez-moi, s’écria la jeune fille; mon cousin va venir; il voudra s’opposer!... par pitié emmenez-moi! 

 —Restez! dit une voix qui retentit tout à coup derrière elle. 

 Honorine se détourna et aperçut M. de Chanteaux qui venait d’entrer avec un inconnu en écharpe. 

 Elle recula effrayée. 

 —Que mademoiselle se rassure, dit poliment l’inconnu: nous cherchons M. le duc de Saint-Alofe. 

 —C’est moi, dit le vieillard, qui avait tressailli à la vue de l’écharpe. 

 Celui qui la portait s’inclina légèrement. 

 —Monsieur le duc n’a-t-il point habité la maison du docteur Monard, à Vanvres? demanda-t-il. 

 —En effet, répondit M. de Saint-Alofe. 

 —Et il s’en est échappé il y a cinq années? 

 —Il est vrai. 

 L’étranger fit un pas en avant. 

 —Alors, reprit-il, au nom du roi, Monsieur, je vous arrête! 

 Le duc courba la tête avec un gémissement; Honorine regarda le commissaire. 

 —L’arrêter! s’écria-t-elle, et par quel ordre? 

 Il lui présenta un papier. 

 —En vertu d’un jugement du tribunal de la Seine, dit-il froidement, lequel jugement place M. le duc sous la tutelle du marquis de Chanteaux. 

 —Que dites-vous? 

 —Donnant, en outre, audit marquis l’autorisation de faire enfermer son pupille. 

 —Se peut-il!... et la cause d’un pareil arrêt, Monsieur? 

 —La cause! répéta le commissaire, avec un peu d’embarras en tournant les yeux vers le vieillard. 

 —Eh bien?... 

 —Eh bien, Mademoiselle, la cause... c’est que M. le duc de Saint-Alofe est fou! 

 Le coup était si terrible, et il avait été précédé de tant d’émotions affreuses, qu’Honorine eut à peine la force de pousser un cri; elle regarda le duc, chancela, étendit les mains pour chercher un appui, et tomba dans les bras de Vorel, qui s’était avancé pour la soutenir. 

 FIN DU PREMIER VOLUME.  En quittant Marc pour se rendre chez la baronne de Luxeuil, le duc avait promis de faire connaître au garçon de bureau, avant le soir, le résultat de sa démarche; mais le jour s’écoula sans qu’il reparût. L’attente et l’inquiétude redoublèrent la fièvre du blessé. Vers le soir ses idées commencèrent à se troubler; il prenait l’infirmier tantôt pour le duc, tantôt pour Arthur de Luxeuil, et lui adressait mille questions sans suite sur le mariage, sur les créanciers, sur Clotilde. 

 Françoise vint le soir; il ne la reconnut pas, et l’interne, qui veillait au service de la salle, déclara à la jeune fille que son état laissait peu d’espoir. 

 Celle-ci retourna à la rue des Morts le cœur serré. 

 Elle trouva Brousmiche étonné de l’absence de M. de Saint-Alofe. Il l’avait vu ressortir, après sa visite au garçon de bureau, dans le costume élégamment suranné dont nous avons parlé, mais sans savoir où il se rendait. La fleuriste l’ignorait également et passa la nuit dans une véritable inquiétude, le lendemain elle courut à l’hôpital, dans l’espoir d’obtenir quelques renseignements du blessé; son délire était toujours le même; après d’inutiles tentatives, elle revint à la hâte et apprit que le duc n’était point rentré. 

 Déjà troublé par les étranges incidents qui s’étaient succédé depuis trois jours, Françoise sentit ses inquiétudes grandir. Après l’assassinat de Marc tout lui paraissait possible; l’absence de M. de Saint-Alofe devait être l’annonce d’un nouveau malheur. 

 S’exaltant de plus en plus dans ces pressentiments funestes, elle ne tarda pas à les étendre davantage. Le billet écrit à Charles, il y avait quatre jours, sur la demande du voyageur de l’hôtel des Etrangers, était resté sans réponse, et ce silence semblait d’autant plus inexplicable que la lettre était plus pressante. Charles n’avait annoncé aucun projet d’absence: à défaut de temps pour venir il pouvait écrire; le prétendu conseiller se serait-il présenté à lui sans l’entremise de Françoise? l’aurait-il attiré dans quelque rendez-vous?... La pensée de la jeune fille n’osa aller plus loin; mais prise d’une terreur subite elle remit à la hâte son bonnet, son tartan et courut au numéro 12 de la rue d’Enghien. 

 C’était là que se trouvait le domicile avoué du prétendu commis. Fidèle à ses idées d’économie, Marquier y avait loué, au quatrième, un appartement de cent écus, qui lui tenait lieu de petite maison et où il recevait, outre ses correspondances galantes, celles de quelques entremetteurs d’affaires subalternes dont il se servait pour certaines opérations usuraires également bonnes à faire et à cacher. 

 Nous avons déjà vu comment la crainte de nuire à la bonne réputation du commis avait, jusqu’alors, empêché Françoise d’y venir; la violence de ses angoisses avait pu seule la décider à une démarche qu’elle eût elle-même condamnée en toute autre occasion; car dans son humble dévouement, la grisette avait accepté que son amour pût être pour Charles un embarras ou une honte et que la réputation à sauver ne fût pas la sienne mais celle de son amant. 

 Voulant prévenir tous les soupçons, elle se présenta un carton à la main, comme une fille de comptoir qui apporte une commande. 

 La portière était absente et la loge gardée par une petite fille de huit ans, occupée à feuilleter un journal illustré qu’elle avait adroitement dégagé de sa bande. 

 Françoise entr’ouvrit la porte et demanda M. Charles. 

 —Escalier B, quatrième au-dessus de l’entresol, porte à gauche, répondit la petite fille machinalement. 

 —Alors il est chez lui? dit la grisette joyeuse. 

 —Non, répliqua l’enfant, en continuant à regarder les gravures. 

 —Il est sorti? 

 —Oui, Mademoiselle. 

 —Et quand reviendra-t-il? 

 —Je ne sais pas. 

 Françoise, qui avait eu un moment d’espoir, laissa échapper un geste de désappointement. 

 —C’est peut-être quelque chose qu’on peut lui dire? demanda la petite fille, qui savait par cœur le vocabulaire obligé de la loge. 

 —Je voulais lui parler à lui-même, reprit Françoise; et vous êtes bien sûre qu’il n’est pas chez lui? 

 —Bien sûre, voilà sa clef et ses lettres. 

 La grisette tourna les yeux vers l’endroit indiqué par la petite fille et reconnut, sur une des adresses, sa propre écriture. 

 —Mon, billet! s’écria-t-elle; il ne l’a point encore reçu?... mais il n’est donc pas rentré depuis quatre jours? 

 —Depuis que la voiture l’a emmené, dit l’enfant. 

 —Une voiture? 

 —Oui, il a dit à maman d’aller lui chercher un fiacre, parce qu’il était pressé... que quelqu’un l’attendait. 

 —Et depuis? 

 —Depuis il n’est pas revenu. 

 Françoise se sentit frissonner: tout ce que lui apprenait l’enfant confirmait ses appréhensions. Charles avait pu être attiré dans un piége; il y avait succombé peut-être... Cette pensée lui fit froid jusqu’au cœur. 

 —Et voilà quatre jours que vous n’avez eu aucune nouvelle de lui? demanda-t-elle à la petite fille. 

 —Oui, répondit l’enfant, mais il est venu des lettres écrites à l’encre bleue. 

 —Comment? 

 —Oh! il en arrive souvent, et comme celles-là sont des lettres d’affaires, M. Charles veut qu’on les lui adresse en son absence à un autre endroit. 

 —Où cela? 

 —Je ne sais pas bien, mais il a mis l’adresse ici, dit l’enfant en ouvrant le registre de la loge. 

 Françoise se pencha, et reconnut ces mots écrits de la main de Charles: 

 «Aristide Marquier, rue du Mont-Blanc, 7.» 

 Sa résolution fut aussitôt prise; elle dit adieu à l’enfant, et courut à l’adresse indiquée. 

 Cette fois, l’émotion lui avait ôté toute prudence. Sans autre pensée que de connaître le sort de Charles, elle demanda à parler à M. Aristide Marquier. 

 Mais ce jour-là, le banquier s’était précisément mis en frais pour célébrer le mariage d’Arthur, et avait réuni à déjeuner Dovrinski, de Cillart et une partie des convives que nous avons déjà vus au souper de Clotilde. On quittait la table; le groom avait apporté les cigares avec le brasero , et les invités, échauffés par le champagne, venaient de passer sur le balcon, lorsque la jeune fille se présenta. 

 Éconduite d’abord, elle insista, pria, supplia, suivit le valet qui l’avait congédiée, arriva avec lui au premier salon et y renouvelait ses supplications, lorsque la voix du banquier se fit entendre dans la pièce voisine. 

 Françoise, saisie, s’arrêta court, et prêta l’oreille: la voix s’approchait, elle devenait plus distincte; elle finit par éclater, mêlée de rires et d’exclamations; enfin Marquier entra avec de Cillart, qu’il tenait par le bras. 

 Françoise ne pensa d’abord qu’au bonheur de le revoir, et se précipita vers lui, avec un cri de joie; le banquier y répondit par un cri d’épouvante. Les noms de Charles et de Françoise, répétés presque en même temps, avec une expression opposée, se confondirent, tandis que la grisette, hors d’elle, et profitant de la première stupeur de Marquier, se jetait dans ses bras. 

 Celui-ci se dégagea vivement. 

 —Eh bien! que fais-tu... que faites-vous... balbutia-t-il honteux et courroucé. 

 Dans ce moment, les convives qui avaient entendu les deux cris se montrèrent, et Françoise recula confuse. 

 —Qu’y a-t-il donc? demanda Arthur étonné de la présence d’une femme portant le costume d’ouvrière? 

 —Venez, venez! s’écria de Cillart en riant, nous avons spectacle après le café. Une scène de sentiment jouée à deux. 

 —Comment cela? 

 —Ne voyez-vous pas? Mademoiselle vous représente une des conquêtes du banquier. 

 —Du tout, interrompit Marquier; Messieurs... je vous assure... qu’il y a erreur! 

 —Laissez donc, reprit l’ancien garde-du-corps, vous l’avez tutoyée... regardez, d’ailleurs, comme elle a rougi. 

 —Ah! diable! elle rougit, fit observer de Rovoy, en lorgnant Françoise, c’est une spécialité précieuse. 

 —Et pas chère! acheva Arthur, qui jeta un regard ironique sur le costume de la fleuriste. 

 —L’apparence est, en effet, modeste, dit le vicomte de Rossac, mais c’est peut-être un déguisement. 

 —Au fait, le banquiers toujours affecté la discrétion. 

 —Il faut qu’il s’explique. 

 —C’est cela; fermez les portes, que personne ne puisse sortir. 

 —Allons, Marquier, mon cher, une confession générale. 

 —Messieurs! messieurs... bégaya le petit homme, qui, dans sa confusion, avait accueilli la supposition ironique du vicomte comme une chance de salut, je ne puis vous dire... l’honneur... la délicatesse... ne permettez point... de grâce, ne retenez pas madame... Ouvrez la porte, Dovrinski, ouvrez, je vous en prie. 

 Le Polonais, demeuré étranger à tout ce qui avait précédé, ouvrit et se rangea pour laisser passage à la jeune ouvrière; mais celle-ci n’en profita point. Au milieu du trouble qui, dans le premier instant, ne lui avait permis de rien voir ni de rien entendre, le nom de Marquier, donné à Charles, venait de la frapper. Elle releva la tête, croyant avoir mal entendu. 

 De Cillart profita de ce retard pour fermer la porte. 

 —Un moment! s’écria-t-il, nous vivons sous un gouvernement constitutionnel où le roi lui-même doit céder au vœu de la majorité. Or, ici, la majorité demande des éclaircissements. Je somme donc l’honorable amphitryon de répondre à mon interpellation. 

 —Et nous lui promettons d’être discret, ajouta Arthur. 

 —Oui, achevèrent toutes les voix, la parole est à Marquier. 

 —Marquier! répéta Françoise saisie, c’est le nom du maître... de la maison... et non celui de M. Charles. 

 —Qu’est-ce que M. Charles? demanda de Cillart étonné. 

 —Assez, Messieurs, interrompit le banquier d’un accent qu’il s’efforça de rendre impérieux; je ne souffrirai pas une plus longue explication!... 

 —Pardieu! c’est inutile! s’écria Arthur, tout est deviné maintenant, mon cher. De Rossac s’est seulement trompé pour le déguisement; il était de votre côté; c’est un moyen emprunté au Gamin de Paris . 

 —Je ne comprends pas. 

 —C’est pourtant clair; vous vous êtes présenté sous le nom modeste de M. Charles; vous vous serez donné pour artiste, étudiant en médecine ou clerc d’avoué, et c’est seulement aujourd’hui que l’innocente victime vient de reconnaître dans son séducteur le capitaliste Aristide Marquier. 

 Le banquier qui avait passé par toutes les expressions de l’embarras et de l’impatience demeura étourdi. Arthur lui mit la main sur l’épaule. 

 —Je comprends maintenant votre discrétion, mon cher, dit-il en riant, vous jouez le rôle de Jupiter auprès d’Alcmène... Seulement j’ai peine à m’expliquer la douleur de la princesse, en découvrant que son amant est un Dieu. 

 —Eh bien! vous oubliez donc le Gamin de Paris , que vous citiez tout à l’heure, reprit de Cillart. En cachant sa position, l’amant a pu donner des espérances... Il y a eu peut-être promesse de mariage. 

 —Du tout, s’écria Marquier, arraché à sa torpeur par ce dernier mot... 

 —Alors c’est une passion libre, fit observer M. de Rovoy. 

 —Et surtout désintéressée, ajouta Arthur, qui jeta de nouveau un regard sur le petit bonnet de tulle et sur le tartan de coton de la jeune ouvrière. Le banquier nous parlait toujours de son horreur pour les liaisons dispendieuses; il est aisé de voir qu’il met ses principes en pratique. 

 Un rire général s’éleva, et tous les yeux s’arrêtèrent sur Marquier. De toutes les accusations honteuses à subir, celle d’avarice était, en effet, la seule qui pût exciter le mépris de ces hommes qui avaient toujours mis leur générosité à ne point économiser sur les vices. Aussi le banquier voulut-il protester. 

 —Ne le croyez pas, s’écria-t-il, c’est une plaisanterie... Il ne s’agit point ici d’une liaison... mais d’une rencontre... d’un caprice. 

 Françoise fit un mouvement. 

 —Un caprice! balbutia-t-elle en joignant les mains avec désespoir; quand nous nous connaissons depuis près de trois années... quand l’autre jour encore vous me promettiez de songer à l’avenir de notre enfant! 

 —Un enfant! s’écria Arthur; il y a un petit Marquier! Ah! messieurs, ceci manquait! nous voilà tombés du Gamin de Paris dans Boquillon . 

 Les éclats de rire redoublèrent, tous les convives entourèrent le banquier avec un empressement grotesque, en lui demandant le nom de l’enfant, son âge, la couleur de ses cheveux et s’il ressemblait à son père. Marquier, pâle de colère, lança à Françoise un regard haineux. Cette dernière révélation mettait le comble aux humiliants embarras que lui avait attirés coup sur coup l’imprudente visite de la jeune ouvrière; elle venait de fournir à de Luxeuil et à ses amis un thème inépuisable de railleries; il était à jamais ridicule, c’est-à-dire presque déshonoré. Cette pensée alluma en lui une sorte de rage. 

 —Elle est folle, s’écria-t-il avec emportement, je ne sais ce qu’elle veut dire. 

 —La chose est pourtant facile à comprendre, objecta de Cillart; elle a un fils auquel il faut un père. 

 —Et elle vous a choisi pour cela, continua Arthur. 

 —Mais moi, je refuse, interrompit le banquier. 

 —Quoi! cet enfant? 

 —Ne m’est rien. Au diable la mère et le fils! 

 Françoise avait poussé une exclamation de surprise douloureuse à chacune des premières réponses de Marquier; mais, à cette dernière malédiction prononcée sur elle et sur son enfant, elle resta la tête dressée, les yeux ouverts, les bras pendants, muette et comme pétrifiée. On eût dit que le coup qui l’avait frappée venait de produire en elle une secousse intérieure qui avait arrêté le mouvement de la sensation et de la pensée. Quelques interjections étouffées s’échappaient de ses lèvres entr’ouvertes; mais sans signification et sans suite, ses regards fixes n’exprimaient qu’une sorte de stupéfaction égarée; un voile de marbre semblait envelopper tout son être et y tenir la vie enchaînée. 

 Malgré leur légèreté railleuse, les convives du banquier furent frappés de cette immobilité; les rires s’éteignirent, et le cercle qui entourait la jeune femme s’élargit. 

 Marquier en profita pour passer dans une pièce voisine. 

 Françoise le vit s’éloigner sans prononcer un mot, sans faire un geste; mais quand il eut disparu, elle reprit le carton qu’elle avait posé près d’elle, traversa le salon, l’antichambre, ouvrit la porte et gagna la rue. 

 Elle ne se sentait pas marcher, elle ne voyait rien; une douleur horrible mais confuse l’avertissait seule de son existence; raison, mémoire, volonté, tout dormait en elle. Conduite par une sorte d’instinct machinal, qui avait seul survécu, elle allait sans savoir où, sans y songer. Ce n’était plus un être vivant, mais un être qui se souvenait d’avoir vécu. 

 Cependant, cette inspiration née de l’habitude la conduisit à la rue des Morts; elle reconnut la maison, entra à la loge et demanda la clef. 

 M. Brousmiche saisi de la voir si pâle, lui demanda s’il lui était arrivé quelque chose, elle ne l’entendit pas, prit sa clef et monta à sa chambre. 

 Le petit bossu, inquiet, profita du premier moment de liberté qu’il put saisir pour la rejoindre; il la trouva prête à monter aux mansardes avec la tasse de lait, le petit pain et la cuiller d’argent. 

 —Que portez-vous là, madame Charles? demanda-t-il étonné. 

 —Ne voyez-vous pas? dit-elle d’un accent bref; c’est le déjeuner de M. Michel. 

 —Mais il n’est plus ici! s’écria le bossu stupéfait. 

 —Il n’est plus ici, répéta madame Charles, sans avoir l’air de comprendre. 

 —Avez-vous donc oublié que vous étiez sortie pour vous informer de lui? 

 La jeune femme demeura immobile, en murmurant: 

 —Ah! c’était... pour cela!... 

 Le portier la regarda avec inquiétude. 

 —Sûrement vous avez appris quelque mauvaise nouvelle, madame Charles, s’écria-t-il, vous êtes toute... je ne sais comment dire ça... mais on dirait que vous n’entendez pas. 

 Françoise posa la tasse qu’elle tenait, s’assit et porta la main à son front. 

 —Oui, dit-elle, j’ai mal... 

 —Où cela? 

 —Je ne sais pas... mais je voudrais dormir.... 

 En prononçant ces derniers mots d’une voix alourdie, la jeune fille commençait à dégrafer sa robe, comme si elle eût été seule. 

 —Couchez-vous, dit le bossu qui gagna la porte; je reviendrai savoir comment vous vous trouvez. Vous n’auriez pas besoin de quelque chose? 

 —Non, murmura Françoise, dont les yeux se fermaient, je voudrais seulement... ne plus sentir... rien... Ce jour... fait mal! 

 Le bossu ferma avec soin les rideaux, et se retira. 

 Lorsqu’il revint une demi-heure après, Françoise était tombée dans une somnolence entrecoupée de plaintes sourdes; elle n’ouvrit point les yeux à son approche et répondit à peine à ses questions. 

 Cet état s’aggrava encore pendant les heures qui suivirent. Brousmiche avait fait avertir la femme de ménage du pharmacien qui avait été garde-malade, et dont l’expérience lui inspirait une grande confiance. Celle-ci examina Françoise, lui proposa tour à tour du café, de la pâte de guimauve, une rôtie au vin, et, sur le refus de la jeune femme, déclara que son état réclamait les soins du médecin. 

 Il fallut courir trois heures avant d’en trouver un; car Paris est la ville du monde où il y a, en même temps, le plus de médecins qui manquent de malades, et de malades qui manquent de médecins. Enfin, vers le soir, il en arriva un qui déclara que madame Charles était atteinte d’une congestion cérébrale, dont il décrivit en termes scientifiques les caractères et les dangers. A chaque mot incompréhensible, Brousmiche levait les yeux au ciel, comme si on lui eût enlevé une espérance, tandis que l’ex-garde-malade faisait un signe de tête pour saluer d’anciennes connaissances. 

 Après cette petite leçon de clinique, réclame obligée par laquelle le médecin constate sa science aux yeux des ignorants, vinrent les prescriptions données en langage plus humain, et que le portier promit de suivre scrupuleusement. 

 Mais, malgré ses soins et l’appropriation du traitement, le mal ne parut point céder. L’état de Françoise, sans devenir plus grave, resta aussi inquiétant. Le médecin s’efforça en vain de déterminer quelque crise décisive, il ne put arracher les puissances vitales à leur engourdissement. On eût dit que la mort et la vie se sachant de force égale campaient vis-à-vis l’une de l’autre, comme deux ennemies qui n’osent risquer une bataille. 

 Cette espèce d’attente se prolongea plusieurs jours; enfin, pourtant, les symptômes les plus fâcheux disparurent, mais sans que Françoise retrouvât l’activité de ses perceptions. A la torpeur de la maladie, succéda un anéantissement que rien ne put surmonter. Toute l’énergie de cette vigoureuse nature avait été sourdement usée par ce combat de quelques jours; elle demeura vaincue, épuisée et n’ayant plus que les apparences de la vie. 

 Les jours, les semaines s’écoulèrent sans rien changer à la situation de Françoise. Guérie en apparence, elle demeurait ensevelie dans sa langueur indifférente: n’entendant jamais qu’après plusieurs appels, répondant par monosyllabes, elle restait des heures entières dans la position qu’on lui avait donnée, les mains à plat sur ses genoux, les yeux fixes devant elle, la respiration courte, mais égale. Brousmiche montait vingt fois par jour à la chambre de la convalescente, et redescendait chaque fois, le cœur serré. 

 —Tout est fini, mam’Berton, disait-il à la femme de ménage du pharmacien; mieux vaudrait qu’elle fût enterrée que de vivre ainsi comme une morte. 

 —Faudrait essayer la jarlatine , répliquait madame Berton, qui répétait l’avis du pharmacien; ça se compose avec des os de morts, ça se prend en bain et ça fait l’effet d’un grand bouillon qui restaure tout l’individu. 

 Mais le bossu secouait la tête. 

 —J’ai bien peur que tous les remèdes n’y fassent rien, mam’Berton, reprenait-il tristement; on dirait, voyez-vous, que la pauvre femme vit encore sans s’en apercevoir, et que son âme est déjà partie. 

 A ces mots, l’ex-garde-malade, que ses relations avec les hommes de la science avaient rendue esprit fort, haussait les épaules en répliquant: 

 —Dites donc pas de ces bêtises-là, monsieur Brousmiche; l’âme, c’est un préjugé des gens sans éducation. 

 Et elle revenait à la gélatine indiquée par le pharmacien, qui en vendait. 

 Mais la crise dont on désespérait devait venir d’ailleurs, et par un moyen inattendu. 

 En ne voyant plus M. Charles reparaître, le bossu comprit sans peine qu’une rupture avait eu lieu entre les deux amants le jour où la jeune femme était rentrée dans cet état d’égarement qui l’avait si vivement alarmé: il avait donc évité avec soin tout ce qui eût pu la ramener à ces douloureux souvenirs et il s’était même étudié à ne plus l’appeler que mademoiselle Françoise. Aussi éprouva-t-il un véritable embarras en recevant une lettre timbrée du village où son petit se trouvait en nourrice. Rappeler son enfant à la malade, c’était lui rappeler en même temps l’abandon du père et la séparation qui l’avait déjà si cruellement éprouvée; il hésita longtemps et ne se décida enfin que sur l’observation de madame Berton qu’il fallait bien ouvrir une lettre dont on avait payé le port. 

 Il monta donc chez Françoise qu’il trouva assise dans un grand fauteuil de jonc, acheté autrefois pour Charles. 

 La chambre de la jeune femme avait complètement changé d’aspect depuis sa maladie. A la propreté amoureuse et arrangée qui en faisait la principale élégance, avait succédé le désordre. Des tasses, des potions, des bouilloires étaient parsemées sur les meubles tachés; les plis des rideaux fermés, étaient couverts de poussière, les araignées avaient tendu leurs toiles dans tous les coins du plafond, et deux petites caisses de fleurs posées dans l’embrasure de la fenêtre, étaient encore garnies de plants de bruyère blanche, desséchés faute d’air et de soins; on eût dit une de ces chambres abandonnées à la hâte par suite de départ ou de mort. 

 Françoise elle-même complétait, pour ainsi dire, cet aspect désolé. A la voir assise dans le coin le plus obscur, immobile, muette et pâle, on eût pu la prendre, au premier coup d’œil, pour un de ces cadavres auxquels la folle science des embaumeurs prétend conserver une mensongère apparence de vie en éternisant une réalité apparente de mort. 

 Brousmiche s’approcha d’elle et s’informa de sa santé. 

 Françoise tourna lentement les yeux de son côté, fit un mouvement de tête qui semblait dire: bien, et rentra dans son immobilité. 

 Il lui demanda si elle ne voulait point essayer ses forces en faisant le tour de sa chambre; elle fit un signe négatif. 

 —Laissez-moi vous pousser au moins près de la fenêtre, mam’selle Françoise, reprit le bossu, qui ne pouvait s’habituer à cette torpeur; il fait aujourd’hui un soleil à faire rire les morts; ça vous ranimera. 

 Françoise ne répondit pas, et Brousmiche, regardant son silence comme un consentement, alla tirer les rideaux, ouvrit la fenêtre et y traîna le fauteuil sur lequel la jeune femme était assise. 

 Éblouie par la lumière et étourdie par l’air libre, celle-ci poussa d’abord un léger cri; elle baissa les paupières, aspira avec effort, et porta les deux mains à son front comme si elle eût éprouvé une sensation trop forte; mais insensiblement ses yeux s’accoutumèrent au jour, son oppression se calma, une légère teinte rosée monta à ses joues amaigries; elle releva lentement la tête et se pencha vers la rue. 

 Un soleil d’avril, clair et joyeux, glissait sur les toits voisins, en faisant étinceler les vitrages. On entendait les gazouillements des oiseaux qui se poursuivaient le long des corniches. De petites colonnes de fumée blanche et ténue s’épanouissaient au-dessus des cheminées et allaient se perdre dans le bleu grisâtre du ciel. Un vent frais apportait les senteurs des giroflées exposées sur les fenêtres des mansardes et les bruits de la rue arrivaient jusqu’à la malade avec leurs mille nuances. Françoise parut en ressentir l’influence. L’invincible réseau de glace qui tenait ses membres captifs se fondit, une tiède moiteur détendit ses muscles roidis, ses bras s’avancèrent vers la fenêtre, ses pieds s’appuyèrent au plancher, un long frémissement entr’ouvrit ses lèvres; ses prunelles dilatées se resserrèrent et reprirent leur mobilité; elle regarda au dehors, puis se regardant elle-même, elle referma sa robe dégrafée, redressa le petit châle qui couvrait ses épaules, déroula ses cheveux, les tordit avec un geste de femme inimitable et charmant, et les releva en arrière sous son peigne de corne ouvrée. 

 Le bossu contemplait cette espèce de résurrection avec un étonnement ravi. 

 —J’en étais bien sûr que le soleil vous aurait fait du bien, s’écria-t-il; voilà que vous vous ranimez à vue d’œil. 

 —Oui, dit la jeune femme, dont la voix était aussi faible, mais plus assouplie; je sens l’air... qui me coule dans les veines... Je vois, j’entends mieux... Il me semble... que je me réveille. 

 —Et vous ne vous trompez pas, chère demoiselle Françoise, reprit Brousmiche; vous vous réveillez, ou plutôt vous ressuscitez; car ce n’est pas vivre que d’être comme la maladie vous avait laissée. Mais il n’y a plus de danger; vous voilà partie: avec du repos et des consommés, ça va rouler tout seul maintenant... Ah! Dieu!... Je ne sais pas pourquoi, mais j’ai eu tant peur... que de vous voir... hors d’affaire... ça me laisse... ça me rend... c’est pourtant bien bête... à mon âge... 

 Et le petit bossu s’arrêta pour essuyer de grosses larmes qui roulaient sur ses joues, pendant que le rire était sur ses lèvres. 

 Françoise, encore trop faible pour comprendre toute la générosité de cette émotion, se contenta de répéter: 

 —Bon monsieur Brousmiche! 

 —C’est plus fort que moi, reprit le portier en se mouchant pour combattre son attendrissement; je m’attache à mes locataires comme s’ils étaient de ma famille. Après ça, vous me direz que c’est tout naturel. Quand on voit quelqu’un tous les jours, qu’on cause avec lui, qu’on lui rend de petits services... il finit par vous devenir nécessaire.. aussi, je n’aurais pu me consoler s’il vous était arrivé un malheur... surtout après la perte de ce cher monsieur Michel. 

 Ce nom parut réveiller la mémoire de Françoise. 

 —La perte! répéta-t-elle lentement..... Ah! oui, je me souviens... il avait disparu, et vous n’avez point eu de nouvelles? 

 —Aucune. 

 —Il y a longtemps, n’est-ce pas? 

 —Bientôt deux mois. 

 Françoise baissa la tête et redevint silencieuse; mais, à la contraction de ses sourcils et de ses lèvres fermées, il était aisé de voir qu’elle faisait effort pour ressaisir les fils rompus de ses souvenirs. Par instants un éclair illuminait ses traits, puis un nuage le faisait disparaître; c’était une lutte acharnée entre la volonté renaissante et la mémoire encore endormie. Celle-ci finit pourtant par se ranimer insensiblement. Des mots entrecoupés s’échappaient des lèvres de la jeune femme, comme si elle eût voulu aider par le son à ses souvenirs. Mais, tout à coup, un nom machinalement ramené par l’habitude, celui de Charles, la fit tressaillir. Ce nom était la clef magique devant laquelle devait se rouvrir le passé. Subitement assaillie par tous ses souvenirs, elle se redressa: ses mains se pressèrent sur sa poitrine, puis sur ses tempes, puis sur son front. On eût dit qu’elle voulait modérer les flots d’images douloureuses qui reprenaient à la fois possession de tout son être. 

 Cette crise terrible ne dura que quelques instants et se termina par un cri qui résumait, pour ainsi dire, tout le passé et tout l’avenir. 

 —Mon enfant! où est mon enfant? bégaya la malheureuse mère en tendant les mains. 

 Brousmiche qui était resté saisi d’épouvante, se rappela subitement le motif de sa venue. 

 —L’enfant est bien, mam’selle Françoise, s’écria-t-il, n’ayez pas d’inquiétude; voici de ses nouvelles: 

 Et il présentait la lettre. 

 Françoise la saisit précipitamment, l’ouvrit et voulut lire; mais les lignes flottaient sous ses yeux, les mots se confondaient; elle ne voyait plus! elle présenta le papier au bossu qui mit vivement ses lunettes, se rapprocha de la fenêtre pour mieux voir et lut avec un peu de difficulté ce qui suit: 

 MAIRIE DE GAILLON 

 «Madame, 

 »J’ai l’honneur de vous faire savoir que la nommée Désirée Leblanc, femme Moirier, qui s’était chargée de votre enfant, n’ayant point reçu le paiement des deux derniers mois dûs pour la nourriture de ce dernier et que vous aviez coutume de lui adresser par les voitures de Louviers, s’est présentée à moi, en déclarant qu’elle ne voulait plus continuer à garder votre fils.» 

 Françoise poussa une exclamation de saisissement... 

 «En conséquence,» continua le bossu, «j’ai dû reprendre de ses mains le nourrisson, qui a été déposé au tour des Enfants-Trouvés.» 

 La jeune femme se leva avec un cri si terrible que Brousmiche recula effrayé. 

 —Mon fils... balbutia-t-elle d’une voix étranglée, mon fils déposé au tour... des Enfants-Trouvés!... Il y a cela... vous êtes bien sûr... 

 —Bien sûr, dit le bossu en cherchant le passage... Voyez... «au tour des Enfants-Trouvés...» 

 Françoise s’appuya au dossier du fauteuil, mais resta debout. 

 —Il y a le nom de l’hospice, n’est-ce pas? demanda-t-elle d’un accent bref. 

 —Je pense, dit M. Brousmiche, en regardant à la fin de la lettre... Oui... voilà: «hospice de Louviers, département de l’Eure.» 

 —Bien, reprit Françoise, qui voulut regagner l’autre extrémité de la chambre en s’appuyant au mur... Je partirai ce soir... tout à l’heure. 

 —Vous! s’écria le portier. 

 —Vous connaissez la voiture de Louviers? continua la grisette, qui était arrivée à sa commode et s’efforçait d’ouvrir le tiroir où se trouvait l’argent, vous me direz où je dois la prendre... 

 —Mais vous n’y pensez pas! s’écria le bossu; partir aujourd’hui... Vous pouvez à peine vous soutenir... 

 —Aux Enfants-Trouvés, mon pauvre petit!... murmura la jeune femme avec une indicible expression de douleur contenue. 

 —Vous ne m’écoutez pas, mam’selle Françoise, reprit Brousmiche, qui s’approcha inquiet. Au nom de Dieu! songez à ce que vous voulez faire. Vous ne pouvez partir ainsi. 

 —Pourquoi? demanda-t-elle en comptant machinalement son argent. 

 —D’abord parce que les forces vous manqueraient. 

 —Je n’ai pas besoin de forces, j’irai en voiture. Voici de l’argent. 

 —Mais vous le devez! s’écria le bossu, qui crut avoir trouvé un moyen souverain de retenir la convalescente; vous ne pouvez partir sans payer les frais de votre maladie. 

 —Ah! vous avez raison! dit Françoise en pâlissant... Grand Dieu! je n’avais point songé... il faut que je paie. 

 —Et une fois tout soldé, il ne vous restera plus de quoi faire le voyage, ajouta Brousmiche. 

 Elle le regarda d’un air éperdu. 

 —Est-ce vrai? reprit-elle... Quoi! je ne pourrais pas aller retirer mon fils!... Oh! c’est impossible. J’irai, j’irai à pied... Mais non, j’arriverais trop tard... Je ne le retrouverais plus, peut-être! 

 Et, se ravisant tout à coup: 

 —Mais je suis folle! s’écria-t-elle... Tout ce qui est ici m’appartient... je puis tout vendre. Je vendrai tout; je veux quitter Paris pour ne plus y revenir. Il n’y a plus rien ici pour moi... que des souvenirs... dont j’aime mieux être loin. Mon pays à présent, c’est où est mon fils; j’irai le chercher; je l’emporterai dans mes bras; je l’aurai à moi, du moins, et je pourrai l’embrasser tant que le cœur m’en dira. Ah! pauvre chérubin, je crois le voir, le tenir là... 

 Et dans son délire de mère elle baisait ses propres mains, pleurant comme si elle eût baisé les joues de son enfant. 

 M. Brousmiche, troublé, voulut en vain élever de nouvelles objections; Françoise s’habillait sans l’écouter pour aller chercher un revendeur. Il fallut enfin venir à une transaction. Le bossu obtint de la jeune femme qu’elle s’occuperait seulement ce jour-là de régler ce qu’elle devait, et de faire ses préparatifs, tandis qu’il se chargerait, lui, d’avertir les acheteurs pour la vente du lendemain. 

 Il espérait que ce retard pourrait modifier les résolutions de Françoise; mais il ne fit que la raffermir dans son projet. Ainsi qu’elle l’avait dit au bossu, rien ne la retenait plus à Paris; tout l’en repoussait au contraire. Son enfant était devenu l’unique pôle vers lequel se tournait ce cœur blessé. Elle vendit tout ce qu’elle possédait, comme elle en avait annoncé l’intention, et après avoir laissé à M. Brousmiche sa cuiller d’argent en souvenir d’amitié et pour qu’elle servît à M. Michel s’il revenait jamais, elle embrassa le bossu avec la tendresse d’une sœur, et monta dans le cabriolet qui devait la conduire aux diligences de Louviers. 

 Le portier resta sur le seuil de la porte cochère tant qu’il put voir le cabriolet, puis, rentrant dans sa loge, il s’assit tristement entre son chat et son oiseau. 

 Le départ de Françoise après la disparition de M. Michel et l’absence de Marc, toujours retenu à l’hôpital, avaient laissé le portier de la rue des Morts dans un complet isolement. Il restait encore, sans doute, dans la maison de l’entrepreneur beaucoup d’habitants, mais ce n’étaient point de ceux que le petit bossu appelait ses locataires . Il n’était associé ni à leurs afflictions, ni à leurs joies. Au milieu de cette réunion de travailleurs indigents, Marc, M. Michel et Françoise formaient un groupe de réprouvés près duquel le mépris qui frappait son infirmité lui avait naturellement assigné une place. Mais une sorte de fatalité avait subitement désuni et dispersé ce faisceau de misères fraternelles, de sorte que maintenant il restait seul livré au ridicule et au dédain. 

 L’absence de la jeune ouvrière lui fut surtout pénible, non-seulement parce qu’elle partit la dernière, mais parce que l’habitude de sa présence avait, pour le bossu, quelque chose de plus doux, de plus nécessaire; il trouvait, dans cette affection, le charme caressant que la femme communique à tous les liens. M. Brousmiche avait besoin de voir Françoise, d’entendre sa voix sans qu’il s’en fût jamais rendu compte; c’était, comme l’air, un élément de vie et de bien-être dont on ne comprend la nécessité que lorsqu’on l’a perdu. 

 En descendant plus au fond de lui-même, il eût peut-être trouvé la cause de ce besoin longtemps ignoré; mais sans pouvoir donner de nom au sentiment particulier qui l’attachait à la fleuriste. Ce n��était point de l’amitié, car l’amitié n’a point cette ardeur; c’était encore moins de l’amour, car l’amour a des désirs, des espérances, des jalousies; c’était plutôt un mélange de ces deux affections; un sentiment confus, incomplet et singulier comme celui qui l’éprouvait. 

 Malgré l’abattement dans lequel la tristesse avait jeté le petit bossu, il visitait Marc le plus souvent qu’il le pouvait. Craignant de nuire à la guérison du blessé, il lui cacha quelque temps le départ de Françoise et la disparition du duc; mais, pressé par ses questions, il finit par tout avouer. Dès ce moment le garçon de bureau ne songea qu’à quitter l’hôpital, et il sollicita son billet de sortie avec tant d’instances que le médecin finit par céder. 

 Son premier soin fut de courir à l’hôtel de la comtesse où il apprit le mariage d’Honorine. Bien que ce coup fût prévu, il en demeura d’abord terrassé. Ainsi tous ses avertissements avaient été sans résultat, tous ses efforts inutiles! Le duc de Saint-Alofe lui-même n’avait pu rien empêcher, et, selon toute apparence, son intervention lui avait été fatale. 

 Du reste, toutes les questions faites par Marc pour découvrir ce qu’il était devenu, furent vaines, et il se décida à des recherches suivies. 

 Mais avant de les commencer, il fallait savoir comment Honorine supportait sa nouvelle position. Plus que jamais peut-être, elle avait besoin de dévouement et de conseils. Marc résolut de la voir. 

 Il apprit à l’hôtel de madame de Luxeuil que le mariage d’Arthur avait été suivi de discussions violentes entre le fils et la mère. Cette dernière qui se vantait d’avoir tout conduit, s’était flattée que la fortune d’Honorine serait une proie commune; mais arrivé au but, Arthur oublia l’auxiliaire qui lui avait assuré la réussite et voulut profiter seul de la victoire. La comtesse indignée accusa son fils d’ingratitude, celui-ci répondit en demandant des comptes de tutelle qui ne lui avaient jamais été rendus; on s’aigrit des deux côtés, on se menaça et tout finit par une rupture. Le jeune homme quitta sa mère pour aller habiter avec Honorine, rue de Lille, l’ancien hôtel du général Louis. 

 Ce fut là que Marc se présenta déguisé en commis coureur pour les parfumeries . Ainsi qu’il l’avait prévu, il ne put arriver la première fois jusqu’à Honorine; mais il laissa au concierge une carte sur laquelle il écrivit son adresse et son nom avec prière de la remettre à madame Arthur de Luxeuil, et en avertissant qu’il reviendrait le lendemain. Il était sûr qu’ainsi prévenue, la jeune femme donnerait ordre de le recevoir. 

 Il allait partir, lorsque le tilbury d’Aristide Marquier s’arrêta devant le seuil de l’hôtel qu’il était près de franchir. Marc, tremblant d’être reconnu, se rejeta en arrière et enfonça son chapeau jusqu’à ses yeux; mais le banquier tout occupé de se débrouiller des rênes, pour les remettre au nouveau groom qu’il s’était donné depuis peu, ne prit point garde à ce mouvement. Il fit quelques recommandations à l’enfant, sauta du marche-pied à terre avec une affectation de légèreté, et passa en fredonnant, devant Marc, qui se hâta de franchir le seuil. 

 Depuis sa désagréable aventure avec Françoise, Marquier avait senti la nécessité de se réhabiliter aux yeux de la fashion par un redoublement de luxe. Il avait acheté un tilbury, pris un groom et loué un quart de loge aux Italiens. Il s’était même lancé dans les paris aux dernières courses, où il prétendait avoir perdu trois cents louis, c’est-à-dire, selon de Luxeuil, trois fois plus qu’il n’y avait engagé. Du reste, le banquier apportait à ces prodigalités l’espèce de rage des avares qui se mettent en dépense; il avait l’air d’essayer à s’étourdir lui-même, de repousser la réflexion et de vouloir se ruiner de parti pris. 

 Cette étourderie de bon ton ne l’empêchait pourtant ni de continuer les affaires, ni de profiter de tous les avantages que pouvait lui donner son habileté ou le hasard. Le loup cervier avait eu beau changer d’apparence, à la première occasion il reprenait sa nature et s’élançait à la curée. Ses gants paille, ses bottes vernies et son lorgnon n’étaient qu’un déguisement; comme l’habit de berger dont parle La Fontaine, ils lui servaient à s’approcher plus facilement du troupeau. 

 La modification apportée à ses habitudes s’était étendue jusqu’à ses sentiments. Instruit par son aventure avec Françoise, il avait renoncé aux amours de grisette, et s’était décidé à tenter quelque liaison qui pût le relever du passé et lui donner une position dans le monde galant de la fashion. Après avoir cherché quelque temps ses yeux s’arrêtèrent sur la femme d’Arthur. 

 Négligée par son mari dont l’éloignait évidemment une répulsion invincible, et de plus assez retirée du monde pour ne pas être en position de choisir son consolateur, Honorine semblait une conquête facile. Ce qui faisait sa défense se trouvait en elle et ne pouvait être deviné par Marquier; il ne vit que la position apparente et ne douta point du succès. 

 Arthur facilitait d’ailleurs toutes les tentatives. Trop insouciant pour garder Honorine et dédaignant trop Marquier pour le craindre, il n’opposait aucun obstacle à l’intimité de ce dernier. 

 Quant à la jeune femme, son indifférence même favorisait cette intimité. Elle acceptait les soins du banquier, avec cette distraction des âmes endolories, lui laissant prendre, sans s’en apercevoir, des habitudes chaque jour plus familières; elle l’employait pour tous ces riens dont on charge un commis dans les affaires, mais qui, dans le monde, sont le privilége du cavalier servant. 

 Incapable de deviner la véritable cause de cette confiance passive, Marquier y voyait les présages assurés de son prochain empire et affectait déjà, devant les tiers, des airs victorieux. 

 En passant près de la loge, il demanda d’un ton dégagé si madame de Luxeuil était à l’hôtel, moins pour s’en assurer que pour constater le privilége qui le faisait recevoir en visite du matin. Le concierge lui répondit d’une manière affirmative, et ajouta, comme preuve, que Madame n’avait point encore fait prendre ses lettres. 

 —Je les lui porterai, dit Marquier, dont le dévouement pour Honorine aimait surtout à s’exprimer par ces petites prévenances de mauvais goût. 

 Le concierge lui remit les lettres avec plusieurs cartes, parmi lesquelles se trouvait celle de Marc, et le banquier monta à l’appartement occupé par madame de Luxeuil. 

 Mais celle-ci n’était point encore visible et le fit prier d’attendre; Marquier profita de ce retard pour passer chez Arthur qui occupait l’autre côté du même étage. 

 Il le trouva avec de Cillart qui lui racontait une intrigue galante dans laquelle il se trouvait lancé depuis quelques jours et qu’il espérait conduire prochainement à bonne fin par l’entremise d’un certain Moreau, ancien employé au bureau de recensement de la ville de Paris et qui exerçait, sur une grande échelle, l’industrie équivoque à laquelle nous avons déjà vu l’Alsacien Moser se livrer sous le nom de monsieur Hartmann. Grâce à lui, l’ex-garde-du-corps avait appris, en vingt-quatre heures, le nom des parents de la jeune fille qu’il poursuivait, leurs antécédents et l’état de leur fortune. Vingt-quatre heures après il avait réussi à faire parvenir une lettre et quarante-huit heures plus tard il avait reçu une réponse. A la vérité, le prix des services était proportionné à la rapidité avec laquelle ils étaient rendus, et monsieur Moreau gagnait, disait-on, chaque année, à ce jeu, quelque chose comme dix mille écus. 

 —Dix mille écus! s’écria Marquier émerveillé; mais c’est une spéculation superbe. 

 —Il faut l’entreprendre, mon bon, dit Arthur sérieusement; ce serait un moyen d’exploiter vos relations. 

 —Fi donc! interrompit le petit homme, scandalisé par cela même que la supposition n’était pas assez invraisemblable pour lui paraître plaisante; vous me prenez certainement pour un autre... 

 —Songez donc, cher ami, insista de Luxeuil, gagner dix mille écus! 

 —Mon Dieu! reprit Marquier, on peut les gagner autrement, sans exercer une industrie que tout le monde méprise... 

 —Et dont tout le monde se sert à l’occasion, ajouta de Cillart, vous le premier. 

 —Lui! s’écria Arthur; ah! je vous garantis le contraire! avez-vous donc oublié son horreur pour les galanteries dispendieuses? 

 Le banquier se mordit les lèvres. 

 —Allons, toujours la même histoire! reprit-il en s’efforçant de rire, décidément vous vous répétez, mon cher. 

 —Non, non, ce n’est pas Aristide Marquier qui paiera des agents pour faciliter ses amours, continua de Luxeuil sans l’écouter; il est accoutumé à conduire ses affaires lui-même... par économie. D’ailleurs, il est occupé pour le moment. 

 —En vérité, dit de Cillart, est-ce encore une grisette? 

 —Du tout, du tout; il s’agit, cette fois, d’un amour du grand monde. 

 —Bah! et qui donc est l’objet... 

 Arthur regarda le garde-du-corps. 

 —Vous le savez aussi bien que moi, dit-il en haussant les épaules. 

 —Nullement, répondit de Cillart. 

 —Allons, vous voulez faire le discret. 

 —Je vous jure que j’ignore. 

 —Vrai? 

 —Parole d’honneur. 

 —Eh bien!... c’est madame Arthur de Luxeuil! 

 Ce dernier nom avait été prononcé avec une si singulière bonhomie que de Cillart et Marquier tressaillirent, le premier de surprise, le second de peur. 

 —Votre femme! répéta le garde-du-corps; pardieu! la confidence est charmante. 

 —Charmante! répéta Marquier, en s’efforçant de rire pour cacher son trouble; charmante... comme dit de Cillart... Seulement je dois à la vérité... de protester! 

 —Pourquoi cela, interrompit de Luxeuil avec une nonchalance impertinente; me croyez-vous jaloux par hasard, et jaloux de vous? 

 —Je ne me flatte pas d’un tel honneur... balbutia le banquier, qui cherchait à rire plus fort à mesure que son malaise devenait plus grand. 

 Arthur le mesura d’un regard ironiquement pacifique qui devait être le comble de la rancune ou le comble du dédain. 

 —Ne vous gênez donc pas, mon bon, reprit-il d’un ton léger; continuez à vous montrer assidu près de madame de Luxeuil. Il n’y a rien de fâcheux comme le vague pour les femmes. La mienne passe sa vie à s’ennuyer sans savoir pourquoi; quand vous êtes là, il y a du moins une cause... 

 —Comment, comment, mais c’est une épigramme! s’écria Marquier dont le rire tournait à la crispation. 

 —Sans compter que vous empêchez l’approche de poursuivants plus dangereux, continua de Luxeuil avec la même tranquillité. 

 —C’est-à-dire, reprit le banquier, en faisant beaucoup de gestes pour se donner l’air libre, que vous espérez faire de moi un plastron... mais je vous ferai observer, mon cher, que c’est vouloir me donner un ridicule. 

 —Qu’importe un de plus? D’ailleurs, vous avez aussi des dédommagements. Le rôle d’amant supposé donne une position; c’est comme une prélature in partibus infidelium ; on est évêque sans évêché. 

 —Très-bien, très-bien, interrompit Marquier, qui ne pouvait soutenir plus longtemps son personnage d’homme battu et content; mais je vous déclare que je refuse de jouer ce rôle. 

 —Vous le jouez déjà. 

 —Moi? 

 —Qui sert d’écuyer cavalcadour à madame de Luxeuil quand elle va au bois; qui lui apporte la musique nouvelle... 

 —C’est-à-dire que deux ou trois fois... 

 —Qui s’occupe de lui procurer des billets de concert, de spectacle, de sermon? 

 —Permettez... je n’ai jamais... 

 —Et, tenez, interrompit de Luxeuil, en voyant les cartes et les lettres que le banquier tenait à la main, je parie que c’est encore une de ses commissions. 

 —Du tout, s’écria Marquier, du tout, mon cher; ceci m’a été remis en passant par le concierge... Voyez plutôt. 

 Et il éparpilla, sur le marbre de la cheminée, les papiers qu’il tenait. De Luxeuil jeta un regard indifférent; mais tout à coup son œil s’arrêta sur la carte de Marc, dont il crut reconnaître l’écriture; il se redressa, lut le nom, l’adresse et tressaillit. 

 —Qu’est-ce donc? dit le banquier étonné. 

 —Cette carte aussi se trouvait à la loge? demanda de Luxeuil. 

 —Probablement. 

 —Et, en vous la remettant, le concierge n’a rien dit? 

 —Rien. 

 Arthur la regarda encore un instant; puis, la réunissant aux lettres adressées à madame de Luxeuil, il sonna et remit le tout au valet qui entra. 

 Cette espèce d’épisode avait été si rapide, que de Cillart, qui feuilletait une Revue à quelques pas, n’y avait point pris garde. Le domestique venait de sortir lorsqu’il prit son chapeau. 

 —Vous nous quittez? demanda Arthur qui se leva. 

 —Dovrinski et d’Apolda m’attendent au manége de Cillart. 

 —Je vous prends alors dans mon coupé, j’ai précisément affaire au Luxembourg; Marquier nous accompagnera. 

 —Mille grâces, dit le banquier, mon tilbury est en bas. 

 —Ah! parbleu, il faut que je le voie; le mien me déplaît et je voudrais le changer..... passez donc, Messieurs. 

 Marquier n’osa point dire qu’il était venu pour madame de Luxeuil et descendit avec de Cillart et Arthur qui ne prirent la route du Luxembourg qu’après l’avoir vu partir. 

 Lorsqu’il déposa son compagnon à la porte du manége, de Luxeuil lui serra la main. 

 —N’oubliez pas de me tenir au courant de votre affaire Moreau, dit-il en riant. 

 —Vous aurez de mes nouvelles dans huit jours, répondit le garde-du-corps. 

 —Si tôt? 

 —Peut-être avant. 

 —Pardieu votre monsieur Moreau est un homme merveilleux, je vous demanderai son adresse. 

 —Auriez-vous quelque idée!... 

 —Il peut m’en venir. 

 —Alors, allez rue de Tournon, 8. 

 —Grand merci. 

 De Cillart fit un signe de la main et disparut. 

 Arthur se pencha vers le valet de pied qui se tenait debout près de la portière. 

 —Vous avez entendu l’adresse, Félix? 

 Le domestique s’inclina, referma la portière, et le coupé se dirigea vers la rue de Tournon. 

 Honorine était seule, près d’un feu mourant, la tête appuyée sur une main et tenant de l’autre la carte de Marc. Des ordres avaient été donnés par elle pour que le prétendu commis en parfumerie fût introduit aussitôt qu’il se présenterait à l’hôtel, et elle l’attendait avec une impatience inquiète. 

 En apprenant la fausseté de la lettre attribuée à sa mère, la première pensée de la jeune femme avait été, comme nous l’avons vu, de rompre un mariage auquel elle n’avait consenti que par surprise; mais l’arrestation de M. de Saint-Alofe lui avait enlevé, en même temps, et les moyens et la volonté de poursuivre cette rupture. La folie constatée du vieillard ôtait à l’accusation portée par lui son caractère de certitude et d’authenticité; la lettre, qui avait tout décidé, restait, sinon prouvée, du moins possible. Honorine voulut échapper à ce que sa position avait d’horrible en prenant un parti extrême. Elle demanda à suivre sa grand’mère aux Motteux; mais Arthur et la mère Louis repoussèrent également ce projet. La grosse paysanne, qui ne pouvait comprendre que l’on montrât si peu de goût pour un beau gars comme de Luxeuil, traita Honorine de mijaurée et prédit que dans quelques jours elle aurait renoncé à toutes ces frimes , tandis qu’Arthur objectait ironiquement son amour, et, plus sérieusement, le scandale d’une pareille séparation. La mère Louis repartit donc seule, laissant sa nièce sans défense et désespérée. 

 De Luxeuil ne fit rien pour la rassurer ni pour l’apaiser. Forcé à une longue dissimulation, humilié par un refus, ballotté longtemps entre les espérances et les craintes, il avait fini par s’irriter contre celle qui le soumettait à tant d’ennuis, et son indifférence s’était insensiblement transformée en rancune. Il en voulait à sa cousine de la peine qu’il avait eue à l’obtenir. Aussi ne répondit-il à sa douleur que par la dureté, à ses répulsions que par le dédain. 

 Les débats avec sa mère vinrent encore aigrir son humeur. Il en reporta la responsabilité sur Honorine, qui en était la cause indirecte; mais l’excès même de cette injustice devint, pour la jeune femme, un motif de soulagement. Accablée par tant de coups, elle tomba dans un abattement qui ôta à de Luxeuil jusqu’au désir de la tourmenter: l’insensibilité de la victime rendit son indifférence au bourreau. Il reprit sa vie dissipée, laissant à Honorine la liberté de sa tristesse. 

 La jeune femme en prit possession et s’y arrangea. Dans la jeunesse, les douleurs mêmes ont leur enivrement. Tel est alors le besoin d’agitation de notre âme que nous aimons mieux la sentir dans la lutte que dans l’immobilité; il semble que le malheur nous relève; nous nous trouvons honorés de souffrir comme ces enfants qui montrent orgueilleusement une blessure en disant: 

 —Maintenant, nous sommes des hommes! 

 Condamnée à l’abandon, Honorine accepta sa destinée avec une espèce de fierté valeureuse. Loin de chercher à éconduire sa douleur, elle lui donna place près d’elle et en fit comme l’ombre de son âme. Uniquement occupée de ce qui pouvait l’entretenir, elle promenait perpétuellement sa pensée au milieu des espérances mortes du passé ou des prévisions menaçantes de l’avenir. Elle espérait peut-être que cet acharnement implacable contre elle-même rendrait la lutte moins longue; car dans toute épreuve, la mort est le premier espoir de cet âge; mais, comme pour se jouer de cette illusion, la vie semblait s’épanouir en elle chaque jour plus invincible. Enveloppées de leur nuage de tristesse, sa force et sa beauté grandissaient comme ces plantes qui fleurissent sous l’orage. L’âme avait beau s’abreuver de désespoir, le corps échappait à ces influences mortelles et puisait la santé aux sources empoisonnées qui devaient lui donner la mort. 

 Nous avons déjà dit avec quelle impatience Honorine attendait la visite de Marc. Son œil consultait, à chaque instant, l’aiguille de la pendule, et son oreille quêtait le moindre bruit de pas; enfin, quelques minutes avant l’heure indiquée, on vint lui annoncer le commis en parfumerie. 

 Elle ordonna de le faire entrer et fit signe au valet de se retirer. 

 A peine avait-il disparu que la jeune femme se leva, courut fermer une seconde porte qui ouvrait sur le salon, puis se retournant: 

 —Enfin, je vous revois, dit-elle d’un accent rapide et contenu. Qu’êtes-vous devenu depuis trois mois, mon Dieu! Vous êtes pâle... Vous semblez avoir souffert? Que s’est-il donc passé, et pourquoi m’avoir abandonnée? 

 Pour toute réponse, Marc entr’ouvrit ses vêtements et montra sa poitrine que sillonnait une plaie à peine fermée. 

 Honorine étendit les deux mains en avant avec un cri d’horreur. 

 —Blessé! balbutia-t-elle. 

 —Voilà pourquoi vous ne m’avez point vu, dit Marc tristement; mais un protecteur plus puissant devait me remplacer; un ami qui pouvait avouer sa mission et faire valoir ses droits. 

 —M. de Saint-Alofe! 

 —Il est donc venu? 

 —Il est venu. 

 —Et son intervention n’a pu vous sauver? 

 —Elle n’a servi qu’à le perdre. 

 Elle raconta alors rapidement ce qui avait eu lieu et de quelle manière le marquis de Chanteaux avait fait exécuter le jugement qui déclarait M. de Saint-Alofe atteint de folie. 

 —Mais ce jugement est une erreur, et cette folie un mensonge, interrompit Marc. 

 —En êtes-vous sûr? s’écria Honorine. 

 —Depuis trois années, je connais M. le duc de Saint-Alofe; sa raison est aussi ferme, aussi saine que son cœur. On a profité de ridicules préventions, exploité des apparences pour le dépouiller de ses biens en lui ravissant sa liberté. 

 —Dieu! et c’est M. le marquis de Chanteaux?... 

 —Oui, un lâche dont j’ai eu l’honneur et la vie entre les mains. Ah! j’irai le trouver... 

 —Il est en Allemagne, interrompit vivement Honorine; mais ne peut-on profiter de son absence même pour délivrer le duc? 

 —Ouvertement, c’est impossible; il y a un arrêt. 

 —Eh bien! en secret, par la fuite, qui lui a déjà réussi une fois. 

 Marc parut réfléchir. 

 —Pour que la chose fût praticable, dit-il, il faudrait savoir où l’on a conduit M. de Saint-Alofe; le marquis l’a sans doute éloigné de Paris. 

 —Qu’importe! ne peut-on découvrir sa retraite à force de recherches? 

 —Peut-être; mais c’est un moyen long, dispendieux. 

 —Ah! n’épargnez rien, dit Honorine; j’ai été la cause involontaire de son arrestation. A tout prix il faut qu’il redevienne libre. Promettez une récompense à qui pourra découvrir sa prison, gagnez ses gardiens, aidez sa fuite; je fournirai à tout, je paierai tout. 

 Elle avait couru à un secrétaire qu’elle ouvrit, et où elle prit un rouleau d’or qu’elle présenta à Marc; celui-ci hésita à l’accepter. 

 —Ne pouvez-vous charger un autre de ces recherches, dit-il, tandis que j’agirai de mon côté? 

 —Pourquoi un autre? demanda la jeune femme; aurait-il la même activité, le même zèle? Qui pourrait d’ailleurs m’inspirer plus de confiance, que celui à qui j’ai été recommandée par ma mère? 

 —Vous avez raison, reprit Marc pensif; l’agent que vous choisiriez vous trahirait peut-être, car ici vous ne pouvez compter sur personne. Tous ceux qui vous entourent vendraient votre secret à M. de Luxeuil. 

 —A lui? Qu’en ferait-il? Que lui importe la captivité du duc ou sa délivrance, maintenant que notre union est irrévocable? Que peut-il craindre encore? 

 —Il peut craindre les conseils d’un attachement véritable et éclairé; tout ce qui vous protégerait lui fait peur, car il y trouverait un obstacle à ses projets. 

 —Que voulez-vous dire? 

 Avant que Marc eût pu répondre, deux coups furent frappés à la porte de la chambre, qui s’ouvrit presque en même temps, et Arthur parut sur le seuil. 

 Honorine ne put réprimer un geste de saisissement. 

 —Vous me pardonnerez si j’entre sans me faire annoncer, dit de Luxeuil, qui salua légèrement; mais je n’ai trouvé personne dans l’antichambre. 

 —J’avais pourtant ordonné à Baptiste d’y rester, répliqua Honorine. 

 —Pour défendre votre porte, peut-être, reprit de Luxeuil, qui examinait Marc d’un regard dédaigneux et scrutateur; vous étiez sans doute en affaire avec Monsieur? 

 —Je venais offrir à Madame différents articles dont le placement m’est confié, dit le garçon de bureau, qui affecta de reprendre le petit coffret à courroies qu’il avait déposé sur un fauteuil. 

 —Ah! vous faites la commission? 

 —Pour la parfumerie. 

 Arthur approcha de l’œil son lorgnon, examina de nouveau le prétendu commis-coureur, puis, se tournant vers Honorine, qui suivait ces mouvements avec inquiétude: 

 —Vous connaissez Monsieur? dit-il avec une intention marquée. 

 —Pourquoi cette question? demanda Honorine troublée. 

 —C’est que je jurerais l’avoir vu ailleurs, continua de Luxeuil en regardant Marc fixement. 

 Celui-ci releva la tête. 

 —Moi! dit-il; où cela, Monsieur? 

 —A la forge des Buttes: seulement, vous portiez alors un costume de paysan. 

 —Ah! je comprends alors, Monsieur aura vu mon frère qui habite Corbeil; c’est vrai qu’on l’a souvent pris pour moi. 

 —Et ce n’est pas le seul qui puisse donner lieu à cette erreur, ajouta Arthur, le regard toujours appuyé sur le commis-coureur, car votre ressemblance n’est pas moins frappante avec un garçon de bureau, demeurant rue des Morts. 

 Marc tressaillit. 

 —C’est en effet un hasard singulier, dit-il. 

 —D’autant plus singulier, continua de Luxeuil, que l’on vous retrouve encore, trait pour trait, dans un commissionnaire stationnant au coin du faubourg Saint-Honoré. 

 Cette fois Marc perdit contenance, et Honorine, qui avait suivi cette espèce d’examen avec une anxiété croissante, laissa échapper un geste effrayé. 

 —Vous ne soupçonniez point peut-être que monsieur eût tant de frères jumeaux, reprit ironiquement de Luxeuil. Mais en cherchant bien, je pourrais encore en trouver d’autres... 

 —Ce serait une recherche au moins inutile, interrompit Honorine, qui tremblait que l’explication ne se prolongeât. 

 —Beaucoup moins que vous ne le pensez, reprit Arthur. J’ai toujours eu l’infirmité de croire peu aux menechmes, mais je crois aux différents personnages joués par le même acteur, et si, à cet égard, le talent de monsieur mérite mon admiration, il excite en même temps ma défiance. Aussi voudrais-je savoir au juste le motif qui l’amène. 

 —Je croyais, répliqua Marc embarrassé, que M. de Luxeuil connaissait déjà... 

 —Le prétexte, interrompit Arthur; mais je demande la raison véritable... et puisque vous refusez de l’avouer, je vais vous la dire, moi! 

 Honorine pâlit. 

 —Vous venez ici, continua de Luxeuil d’une voix plus haute, pour vous emparer de secrets de famille dont vous espérez ensuite tirer profit; pour exploiter la crédulité d’une femme dont vos mensonges ont surpris la confiance; pour vous enrichir de la discorde que vous aurez préparée, et puiser à cette source dorée qui coule déjà pour vous. 

 —Qui vous a appris? s’écria Honorine stupéfaite. 

 —Voilà ce que vous venez faire, reprit Arthur sans prendre garde à l’interruption de la jeune femme; maintenant faut-il dire qui vous êtes? 

 Marc fit un geste de prière et de terreur. 

 —Cet homme, Madame, reprit Arthur en s’adressant à Honorine, porte aujourd’hui la chaîne de la police, après avoir porté celle du bagne! 

 Le garçon de bureau poussa un cri et voulut s’élancer vers de Luxeuil; Honorine se jeta entre eux, les mains en avant. 

 —Laissez, Madame, dit Arthur, qui avait avancé le bras vers la sonnette, nos gens sont là, et, grâce à leur intervention, nous pouvons avoir des preuves plus convaincantes de ce que j’avance. 

 —Des preuves, répéta la femme haletante, et lesquelles, Monsieur? 

 —La marque qui a brûlé l’épaule de cet homme, et la carte d’espion qu’il cache sur lui. 

 En prononçant ces mots il avait saisi le cordon de la sonnette; Honorine le retint. 

 —N’appelez pas, Monsieur, dit-elle; ne voyez-vous pas que toute intervention est désormais inutile! 

 L’élan de colère de Marc n’avait été, en effet, qu’un éclair; il venait de s’appuyer au mur, le visage caché dans ses mains. Il y eut une courte pause pendant laquelle les acteurs de cette scène étrange demeurèrent immobiles. La jeune femme contemplait le garçon de bureau écrasé sous la douleur et la honte, tandis qu’Arthur les enveloppait tous deux d’un regard ironiquement triomphant. 

 —Ainsi, c’est vrai! reprit Honorine; tout est bien vrai, mon Dieu! 

 —Non, dit Marc, en laissant retomber ses mains; non, tout n’est point vrai, Madame. Je ne suis venu ni pour surprendre des secrets ni pour en profiter. Ce qui est vrai, c’est la honte de mon passé, l’infamie du présent!... Tout le reste est un mensonge! Si je vous ai cherchée c’était pour accomplir un devoir. Celle qui me l’avait imposé SAVAIT CE QUE J’ÉTAIS , et cependant elle a eu confiance! Ah! si je pouvais dire!... Mais à quoi bon;... d’un mot on m’a flétri à vos yeux; maintenant vous ne pouvez avoir pour moi que du mépris!... 

 Il s’arrêta; une sueur glacée inondait son front, il pressa ses mains sur sa poitrine comme s’il eût voulu ralentir les battements de son cœur et un gémissement inarticulé lui échappa. 

 Honorine, partagée entre l’horreur et la pitié, s’était laissée tomber sur un fauteuil. 

 Marc reprit machinalement son chapeau et son coffret de cuir, lui jeta un dernier regard, puis disparut. 

 Cette scène laissa la jeune femme dans un état d’angoisse impossible à peindre. La révélation faite par Arthur bouleversait toutes ses résolutions et toutes ses espérances. Le protecteur qui se présentait à elle au nom de sa mère et avec le signe qui devait le faire reconnaître, était un misérable doublement déshonoré par sa révolte contre la société et par les services qu’il lui rendait! De Luxeuil avait-il donc deviné juste? Cette sollicitude mystérieuse n’était-elle que le calcul d’un escroc habile? Mais comment le croire, en se rappelant tant de services rendus, tant d’avertissements utiles? L’esprit de la jeune femme se perdait dans mille suppositions aussitôt détruites que formées. Elle ne pouvait ajouter foi aux coupables intentions prêtées à Marc et elle ne pouvait lui rendre sa confiance. Cet homme restait pour elle un inexplicable problème. 

 Ainsi, un nouvel élément de trouble était jeté dans cette vie déjà si tourmentée, et à toutes les souffrances de l’âme, venaient se joindre les anxiétés d’un esprit incertain. 

 De Luxeuil ne put ni les voir ni les deviner. Les renseignements obtenus par l’entremise de M. Moreau, lui avaient réellement donné sur Marc l’opinion qu’il avait exprimée, et il ne doutait pas que cette conviction ne fût désormais partagée par Honorine. Il ignorait les détails qui devaient maintenir celle-ci dans le doute et l’existence de ce fragment d’anneau qui constatait l’espèce d’autorité déléguée par la baronne. Aussi demeura-t-il complétement rassuré. 

 Trois mois s’écoulèrent ainsi. Marquier, un instant inquiet, n’avait point tardé à se rassurer et était devenu plus assidu que jamais. Quanta à de Luxeuil, le flot d’or que son mariage venait de lui apporter, avait exalté sa vanité jusqu’à la folie. Après avoir satisfait ses anciens créanciers au moyen des économies accumulées pendant la minorité d’Honorine, il s’en était créé de nouveaux. La facilité de l’emprunt lui était une sensation trop récente pour qu’il n’en abusât pas. Tout l’or qu’il se procura ainsi lui sembla, non pas retranché, mais ajouté à sa fortune; sa signature battait monnaie; il crut que ce don lui était acquis à jamais et voulut surpasser, en prodigalité, tous les princes de la fashion. 

 Il y eut une telle fougue dans ce premier élan d’extravagances que tout ce qu’il pouvait prendre des biens d’Honorine fut engagé au bout de quelques mois et qu’il se trouva ramené aux expédients. 

 Mais la royauté qu’il venait d’acquérir dans le monde élégant, chatouillait trop doucement sa vanité pour qu’il y renonçât si tôt et sans lutte. L’idée de déchoir d’ailleurs lui causait une sorte de rage. Il devinait d’avance les railleries de ceux qu’il avait écrasés par son luxe, l’insultante pitié des indifférents et le mépris de cette foule qui blâme ou approuve toujours selon l’événement. Aussi jura-t-il de prolonger autant qu’il lui serait possible et par tous les moyens, l’opulence apparente dans laquelle il avait placé son honneur. 

 Marquier était pour cela indispensable. Outre les avances qu’il lui avait déjà faites, il connaissait mille moyens de forcer les créanciers à des transactions, de procurer des signatures d’endosseurs fictifs, d’échapper à l’accomplissement de conventions gênantes. L’expérience lui avait appris à connaître tous ces guets-apens autorisés par la loi, qui font de ce que l’on appelle les affaires , une sorte de piraterie pacifique exercée par autorité des tribunaux de commerce et par ministère d’huissier. 

 Le banquier tenait ainsi de Luxeuil lié à lui par le plus indestructible de tous les liens, la nécessité! celui-ci continuait bien à se montrer railleur et dédaigneux, mais sous cette impertinence affectée se cachait la dépendance réelle; c’était l’orgueil du grand seigneur avec l’intendant qu’il peut maltraiter de paroles, mais auquel il obéit parce que de lui dépend sa ruine. Marquier comprit fort bien ses avantages et tâcha d’en profiter. Rassuré du côté d’Arthur, qui avait trop besoin de lui pour s’effaroucher de ses assiduités auprès d’Honorine, il avait fini par admettre, en riant, ses suppositions et par se proclamer le cavalier servant de madame de Luxeuil. 

 Ce titre, qui n’avait d’abord excité que la raillerie, prit insensiblement un caractère plus sérieux. On se dit, qu’après tout, l’isolement dans lequel vivait Honorine rendait le succès de Marquier possible; on cita des exemples de liaisons non moins bizarres. On apporta en preuve l’intimité persistante du banquier; enfin, ce qui n’avait été, dans le principe, qu’une moquerie contre ce dernier, devint, à la longue, une condamnation contre madame de Luxeuil. 

 Elle continua à l’ignorer et à recevoir, presque sans y prendre garde, les visites de Marquier. Sa froide réserve avait même, jusqu’alors, empêché celui-ci de s’expliquer. Enfin, enhardi par les félicitations de tous ses amis, qui le supposaient arrivé au but, il se persuada que sa modestie lui faisait illusion et qu’il était plus avancé dans les bonnes grâces d’Honorine qu’il ne l’avait pensé lui-même. Il s’accusa de lenteur, de timidité, et se décida à se déclarer sans plus de retards. 

 L’embarras d’un aveu fait de vive voix et la crainte de ne pouvoir trouver, avant longtemps, une occasion favorable, le décida à écrire. Il fit donc appel aux souvenirs qu’avaient pu lui laisser les romances de M. Bétourné ou les opéras de M. Planard, composa, après plusieurs essais, une lettre qui lui parut réunir toutes les qualités du genre, et résolut de la faire parvenir à la première occasion et sans intermédiaire. 

 Sur ces entrefaites, Honorine reçut la carte de Marcel de Gausson, qui venait d’arriver à Paris. 

 De Gausson se présenta à l’hôtel d’Honorine, dès le lendemain de son arrivée, à l’heure où elle recevait. Il trouva au salon madame de Biézi, de Cillart, le vicomte de Rossac et quelques autres. 

 Tant de témoins rendirent le premier abord contraint; mais quand la marquise fut partie, les visiteurs passèrent, l’un après l’autre, dans le salon voisin, et de Gausson resta seul avec la jeune femme. 

 La joie que tous deux éprouvaient à se revoir, était mêlée d’un sentiment d’amertume qui les empêcha d’abord de profiter de leur rapprochement. Le regard de Marcel, empreint d’une tristesse pensive, resta quelque temps comme oublié sur Honorine, tandis que celle-ci, muette et oppressée, agitait d’une main distraite le gland du coussin sur lequel elle était appuyée. Enfin, de Gausson chercha à excuser son silence par l’émotion d’une première entrevue, après cette séparation. Honorine répondit en se plaignant de n’avoir reçu aucune nouvelle pendant une si longue absence, et la conversation une fois engagée continua de plus en plus libre et expansive. 

 Cependant il était aisé de voir que Marcel s’était imposé une réserve sévère sur tout ce qui pourrait la ramener au passé. Chaque fois, que par une tendance naturelle, l’entretien menaçait d’y revenir, il s’en détournait avec effort, comme s’il eût craint de glisser trop loin sur cette pente des souvenirs. 

 Mais, tout en se défendant de ce qui eût pu paraître une allusion à des espérances mortes sans retour, il laissait, malgré lui, le secret de son âme s’échapper sous toutes les formes et par tous les côtés. Il parla longuement de la retraite où il avait passé ces mois d’absence, de ses occupations, de ses lectures, de ses rêveries, et, chaque détail dévoilait, à son insu, l’inguérissable tristesse dont il était atteint. 

 Honorine raconta également, non les faits survenus depuis leur séparation, mais ses regrets du passé, ses dégoûts du présent et de l’avenir. 

 Ainsi, sans y prendre garde, sans le vouloir, tous deux se révélaient le besoin qu’ils avaient l’un de l’autre: la plainte leur était douce par cela seul qu’elle leur était commune; à défaut de bonheur, ils échangeaient leur désespoir. En passant l’un près de l’autre, ils ne pouvaient se dire, comme les disciples de Rancé, que:—frère, il faut mourir; mais c’était du moins se parler! 

 Une heure entière se passa dans cet épanchement affligé qui a tant de charme pour les cœurs endoloris. En se plaignant ensemble, tous deux sentaient leur chagrin décroître, comme une eau dormante à laquelle on donne une issue; ils s’animaient insensiblement à la joie de se rencontrer dans les mêmes émotions, de se sentir les mêmes aspirations. En vain le sort les avait séparés, ils restaient unis de désirs, mariés par l’âme! déjà leur accent était plus rapide, leurs regards plus brillants, leurs gestes plus animés, le sourire épanouissait leurs visages éclairés l’un par l’autre; ils avaient oublié un instant tout le reste pour jouir du bonheur de se trouver ensemble, de se voir et de s’entendre. 

 L’entrée de Marquier les arracha à cet enivrement. 

 A la vue de Marcel le banquier s’avança d’un air empressé. 

 —Vous à Paris, monsieur de Gausson! s’écria-t-il; aviez-vous donc été averti du malheur qui menaçait Bouvard? 

 —Depuis deux jours seulement, répliqua Marcel. 

 —Et... vous vous trouvez intéressé à sa faillite? reprit le banquier avec précaution. 

 —J’avais chez lui à peu près tout ce que je possède, répliqua de Gausson simplement. 

 Honorine se retourna. 

 —Que dites-vous? s’écria-t-elle, votre fortune était entre les mains de M. Bouvard? 

 —Qui ne donnera que dix pour cent! ajouta Marquier. 

 —Mais c’est votre ruine alors, interrompit la jeune femme saisie. 

 —Je le crains, Madame, dit Marcel avec tranquillité. 

 Elle le regarda, puis joignit les mains. 

 —Et j’ignorais tout! reprit-elle; vous ne m’aviez rien dit?... 

 —A quoi bon vous attrister, répliqua de Gausson en souriant doucement; le malheur était irréparable; fallait-il donc perdre en explications financières le peu d’instants que j’avais à passer ici? Je dois l’avouer, d’ailleurs, en vous revoyant, Madame, j’ai oublié la cause de mon retour à Paris, et je n’ai songé qu’à la joie de me retrouver près de vous. 

 —Diable! c’est pousser la galanterie jusqu’au sublime! fit observer Marquier avec son sourire discordant; oublier que l’on perd cent mille écus! 

 —Et il n’y a rien à faire? demanda Honorine en s’adressant à Marcel. 

 —Je pars demain pour Lyon afin de savoir ce qui peut être sauvé, reprit de Gausson; mais j’ai peu d’espoir. 

 La jeune femme fit un geste d’admiration. 

 —Ah! je ne connaissais point encore tout votre désintéressement et tout votre courage, dit-elle attendrie. 

 —Mon Dieu, qui sait si je ne dois point bénir le hasard? répondit de Gausson. Ma vie n’avait plus de but, je languissais dans une oisiveté pleine d’angoisses, maintenant la nécessité va me rejeter dans l’action. Les forces que j’employais à me faire malheureux, il faudra les employer à me faire vivre. Le travail me sera une distraction, un soulagement; il me laissera moins de temps pour le souvenir. Ne croyez-vous point que ce soit une suffisante compensation, Madame, et qu’à tout prendre je puisse accepter ce malheur presque comme un bienfait? 

 Le sens voilé que renfermaient ces paroles n’échappa point à la jeune femme; c’était la première allusion faite par de Gausson à ce passé, dont les images s’agitaient toujours au fond de son cœur; elle en fut profondément émue et baissa la tête sans répondre. 

 Marcel qui se sentait lui-même gagné par un trouble auquel il craignait de céder, profita de la première interruption, pour passer dans la pièce voisine. 

 Après avoir serré la main à de Cillart, au vicomte et à quelques autres anciens compagnons, il prit un journal, afin d’éviter des conversations indifférentes, qu’il ne se sentait point en état de suivre, et alla s’asseoir au coin le plus obscur, vis-à-vis de la porte qui séparait les deux salons. 

 Là, le front penché, comme s’il eût été complètement absorbé dans sa lecture, il put repasser dans sa pensée tout ce qu’Honorine venait de lui dire; tous ses gestes, tous ses regards. Sans se demander le but de cette espèce d’examen, il comparait, dans sa mémoire, l’accueil présent de la jeune femme, à l’accueil passé de la jeune fille, et il y trouvait la même tendresse. A chaque instant son œil glissant sur la brochure qu’il tenait à la main, allait retrouver Honorine dans l’autre salon, où il la voyait pensive comme lui-même, et se détournant souvent pour le chercher du regard. Il n’osait encore rien conclure de ses remarques ni de ses comparaisons; mais son sang circulait plus vite; une sorte d’ivresse lui montait au cerveau; le nom d’Honorine flottait sur ses lèvres!... 

 Ce nom prononcé tout bas, à quelques pas, et avec un rire étouffé, l’arracha tout à coup à son extase. Il jeta un coup d’œil à la dérobée vers le groupe qui l’avait fait entendre, et reconnut d’Alpoda, de Rovoy et le vicomte. 

 —Moi, je vous déclare qu’elle se moque de lui, disait ce dernier; que diable, très-cher, il suffit de regarder. Physiquement, le petit homme ressemble à un hanneton en toilette. 

 —Et moralement il me fait l’effet d’un orang-outang élevé par la méthode de Lancastre, ajouta de Rovoy. 

 —Tout ce que vous voudrez, reprit d’Alpoda; je vous dis, moi, qu’il est parvenu à ses fins. Voyez plutôt comme il tourne autour de la dame... Malheureusement le docteur Darcy est près d’elle et lui intercepte les communications. 

 —Il est certain, objecta de Rovoy, qu’il a l’air de chercher quelque chose. 

 —Tenez, tenez, interrompit d’Alpoda, en saisissant de Rossac par le bras, il tient une lettre! 

 —C’est, ma foi, vrai! 

 —Reste à savoir ce qu’il en veut faire. 

 —Le voilà qui s’approche de la causeuse, reprit d’Alpoda; il avance la main, voyez, il prend le petit carnet que l’on a eu soin de mettre à sa portée; il y place la lettre... il le referme et il le rend à la dame!... Doutez-vous encore, maintenant? 

 —C’est-à-dire que c’est pour moi de la fantasmagorie; j’ai vu, mais je ne crois pas. 

 —Parbleu! nous allons interroger le banquier lui-même. 

 Celui-ci, enchanté d’avoir pu glisser son épître à Honorine, venait d’entrer dans le salon, où il s’approcha du groupe de jeunes gens. 

 —Eh bien! le tour est fait! dit d’Alpoda en riant. 

 —Quel tour? demanda Marquier. 

 —Celui de la lettre et du carnet. 

 Le banquier parut déconcerté. 

 —Allons, allons, mon bon, il est inutile de nier, reprit de Rovoy, nous avons tout vu de nos yeux, ce qui s’appelle vu. 

 —Et je vous en fais mon compliment, ajouta d’Alpoda. 

 —Le vicomte en a été confondu. 

 —Il n’est même pas encore bien sûr. 

 —Il est certain qu’elle ne laisse rien paraître. 

 —Avez-vous vu avec quel sang-froid elle a repris le carnet? 

 —Et puis, parlez de l’inexpérience de la jeunesse! 

 —Il ne faut pas oublier que madame Honorine a été élevée au couvent. 

 —Et qu’elle a reçu les instructions de la comtesse: Bon sang ne peut mentir. 

 —Plus bas, Messieurs, de grâce plus bas, interrompit Marquier, effrayé d’entendre les voix des trois interlocuteurs s’élever insensiblement. Songez que si l’on savait... 

 —Ainsi, vous êtes décidément le dieu du temple? demanda de Rossac qui ne pouvait cacher son étonnement. 

 Marquier sourit d’un air de fatuité. 

 —Permettez, cher ami, dit-il, en promenant autour de lui un regard précautionneux; vous comprenez que ce n’est pas à moi de déclarer... d’autant que j’ai toujours été cité pour ma discrétion. C’est à vous de juger s’il y a des preuves suffisantes... 

 Jusqu’à ce moment de Gausson avait tout vu et tout écouté dans une immobilité complète. La surprise d’abord, puis la douleur et l’indignation avaient pour ainsi dire suspendu en lui la faculté de l’action. Arraché à sa méditation exaltée par l’étrange révélation qui venait d’avoir lieu, il se trouva dans la position du fumeur d’opium qui s’éveille subitement d’un rêve enchanté pour se retrouver dans la fange du chemin. Cependant, au milieu même de ce vertige, aucun doute injurieux pour Honorine ne s’éleva en lui; il ne pouvait comprendre, mais il ne soupçonnait pas. Ce fut seulement en entendant les dernières paroles prononcées par Marquier que la présence d’esprit lui revint. A cet aveu détourné qui proclamait le déshonneur d’Honorine, il se leva comme réveillé en sursaut. 

 —Non, je n’accepte point la preuve, dit-il vivement. 

 —Tiens, Marcel nous écoutait! s’écria d’Alpoda. 

 —Je ne l’accepte point, continua de Gausson avec une gravité impérieuse, et si M. Marquier est un homme d’honneur, il rétractera ce qu’il vient de dire... 

 —Moi!... je n’ai rien dit, interrompit le banquier effarouché. J’ai au contraire protesté de ma discrétion... 

 —La discrétion suppose un secret à cacher, Monsieur, reprit impétueusement Marcel, et ce secret n’existe pas... Ne vous armez point d’une prétendue réserve qui en dit plus que la parole: le silence peut aussi calomnier. 

 —Permettez, balbutia Marquier d’un ton embarrassé qu’il eût voulu rendre conciliant, ce n’est point ma faute si ces messieurs ont vu... 

 —C’est juste! fit observer de Rovoy en s’adressant à Marcel; vous oubliez la lettre, mon cher. 

 —Toute la question est là, continua d’Alpoda. 

 —Sans la lettre je douterais comme vous, acheva le vicomte. 

 De Gausson regarda les trois jeunes gens. Il est des inspirations que rien ne peut expliquer, et auxquelles nous obéissons pourtant avec une irrésistible confiance, élans sublimes ou folles témérités, selon les chances et selon le succès, mais toujours également subites, également inattendues pour nous-mêmes. De Gausson se sentit emporté par un de ces mouvements pour ainsi dire involontaires. En entendant les doutes exprimés sur la lettre que Marquier venait de remettre, il fit un geste de résolution, quitta brusquement le groupe de jeunes gens, s’approcha d’Honorine, qui tenait toujours à la main le carnet d’ivoire, et le lui demanda à haute voix. La jeune femme le lui remit. 

 —Me permettez-vous de l’ouvrir, Madame? demanda de Gausson qui la regarda fixement. 

 —Pourquoi non? dit-elle en souriant. 

 —Êtes-vous sûre qu’il ne renferme rien de secret? insista Marcel. 

 —Vous n’y verrez que des titres de livres et des adresses, répliqua Honorine avec le même sourire. 

 De Gausson jeta un regard vers le groupe de jeunes gens, qui paraissaient stupéfaits. 

 —Alors, reprit-il, en ouvrant lentement les tablettes, si j’y trouve autre chose, ce ne peut être qu’à votre insu, et vous m’autorisez à tout lire. 

 —Bien volontiers. 

 —Même ce billet? 

 Il montrait la petite lettre du banquier. Celui-ci toussa convulsivement et fit des signes désespérés auxquels Marcel ne prit point garde. 

 —Un billet, répéta Honorine surprise, je ne sais ce que ce peut être. 

 —L’écriture même ne vous le fait point deviner? demanda de Gausson en montrant la lettre. 

 —Nullement, dit la jeune femme d’un ton si naturel et si calme que le doute même devenait impossible. 

 —Alors vous me permettrez de vous le faire connaître, reprit Marcel. 

 Et lançant un regard d’une froideur implacable sur Marquier, dont tous les traits exprimaient la colère, la honte et la peur, il commença lentement cette lecture. 

 Dès les premières lignes Honorine parut frappée d’étonnement, puis, comprenant tout à coup, elle arrêta de Gausson par un geste. 

 —Assez, s’écria-t-elle pâle et la voix tremblante, ce billet ne pouvait m’être adressé, Monsieur; ce serait une injure trop grossière, trop lâche, et dont je ne puis soupçonner aucun de ceux que je reçois ici; il y aura eu quelque erreur. 

 —Sans aucun doute, dit Marcel avec intention; mais il était important qu’elle fût éclaircie. Maintenant que les apparences ne peuvent tromper personne, vous disposerez de cette lettre... 

 —Soit, dit Honorine, en la prenant avec un ressentiment dédaigneux; mais ne voulant point chercher qui l’a écrite et ignorant à laquelle des servantes de l’hôtel elle était destinée, je ne puis que la faire disparaître. 

 Elle tordit le papier et le jeta au feu. 

 Le banquier sur le front duquel perlait une sueur glacée, poussa un soupir de soulagement. De Gausson rejoignit le groupe. 

 —Vous avez gagné la partie, dit de Rovoy émerveillé de ce qui venait de se passer. 

 —Je le disais bien, moi! continua le vicomte. 

 —Décidément Marquier est un fat, ajouta d’Alpoda désappointé. 

 De Gausson ne répondit rien, mais regardant le banquier, il dit gravement: 

 —Je ne pars demain qu’à midi; jusqu’à cette heure je serai chez moi. 

 —Irez-vous? demanda le vicomte à Marquier, lorsque Marcel fut parti. 

 Pour toute réponse le petit homme prit son chapeau et sortit par une porte opposée. 

 Il espérait encore qu’Honorine n’aurait reconnu ni son style, ni son écriture, et que le départ de Marcel le replacerait dans son ancienne position; mais lorsqu’il se présenta le lendemain à l’hôtel, on lui répondit que madame de Luxeuil ne pouvait le recevoir, et le même refus se renouvela les jours suivants. 

 Il comprit que tout était découvert et que la jeune femme avait rompu avec lui sans retour. 

 Ce renvoi honteux non-seulement trompait ses espérances, mais exposait sa vanité à la plus cruelle des humiliations. Toutes les félicitations qu’il avait précédemment acceptées, au sujet de sa réussite, se tournèrent forcément en condoléances et en moqueries. On savait maintenant qu’il n’avait été souffert si longtemps que grâce à son insignifiance même. Resté comme inaperçu, il avait été chassé le jour où il avait voulu avertir de sa présence! 

 Sa réputation amoureuse se trouvait ainsi compromise dès le début. Entré dans le royaume de la galanterie par la porte du ridicule, il ne pouvait plus y espérer de réussite, car les femmes du monde choisissent bien moins qu’elles n’imitent, et la plupart prennent un amant comme elles lisent un livre nouveau, non parce qu’il leur plaît, mais parce qu’il a plu à d’autres. 

 Cette conviction acquise par Marquier l’anima d’une violente rancune contre Honorine. Il s’arma de l’influence qu’il avait sur Arthur pour se venger par mille sourdes persécutions; il trouvait une sorte de joie à creuser plus profondément et plus vite le gouffre où ce dernier devait s’engloutir, dans l’espérance qu’il y entraînerait la jeune femme à sa suite. 

 De Luxeuil ne se prêtait que trop facilement à cette manœuvre. Saisi du vertige qui étourdit les glorieux, aux approches de la ruine, il se lançait chaque jour plus aveuglément dans la voie de perdition où il se trouvait engagé. Comme toutes les natures auxquelles, à défaut de sens moral, manque l’orgueil, il descendait insensiblement, et sans s’en apercevoir, de la corruption dans la bassesse. 

 Son mariage avait précipité cette chute. Aussi son indifférence pour Honorine se transformait-elle, peu à peu, en une sorte de haine. Honorine était tout à la fois un obstacle, un reproche et un contraste. Il trouvait d’ailleurs en elle, depuis quelque temps, une fermeté glacée qui aiguisait son irritation. Toutes ses sollicitations, tous ses ordres pour l’engager à recevoir de nouveau Marquier avaient été inutiles; il parut enfin y renoncer. 

 Cette trêve permit à Honorine de respirer. Le laborieux courage employé à se défendre l’avait tenue dans un état d’excitation qui l’avait épuisée. Incapable de rancune, elle déposa son hostilité dès qu’elle n’en eut plus besoin pour sa défense, et reprit, vis-à-vis d’Arthur, sa douceur inoffensive. 

 Soit que celui-ci fût réellement touché d’un oubli si prompt, soit qu’il éprouvât lui-même un besoin de repos, il se montra tout à coup plus bienveillant. Bientôt même, cette bienveillance commença à se traduire par des prévenances qui indiquaient une sorte de repentir; il évitait tout ce qui eût pu déplaire à Honorine, et montrait parfois, devant elle, des sentiments sympathiques dont l’expression semblait lui échapper. On eût dit qu’une révolution intérieure s’opérait en lui, à son insu et sous une influence invisible. 

 Honorine d’abord défiante, finit par croire à la possibilité d’un changement. Les nouvelles manières d’Arthur n’avaient effet aucun de ces caractères d’exagération qui peuvent faire douter de la sincérité; elles étaient modifiées plutôt que changées; on eût dit une crise dont le résultat restait encore incertain et qui pouvait également avorter ou réussir. 

 De Luxeuil entra un matin chez Honorine, un gros bouquet de violettes à la main. 

 —Je viens vous annoncer le printemps, dit-il en le lui présentant; l’offre n’est peut-être pas du meilleur goût, mais tout à l’heure, je traversais à pied les ponts, j’ai aperçu ces fleurs, et je me suis rappelé votre préférence. 

 Honorine prit le bouquet en remerciant, et s’étonna qu’Arthur fût sorti de si bonne heure. 

 —C’est vrai, je me dérange, dit-il; voilà plus d’une semaine que je me couche le soir et que je me lève le matin. 

 —Vous persistez donc dans votre réforme? demanda Honorine en souriant. 

 —Plus que jamais, répliqua de Luxeuil. Je ne sais comment il s’est fait que tout à coup la vie à laquelle je me laissais aller m’a paru insupportable; mais désormais je croirai aux conversions. Il faut que la mienne soit complète, car savez-vous à quoi je pensais tout à l’heure, en suivant les quais et en voyant bourgeonner les arbres des Tuileries? 

 —A quoi donc? 

 —A la campagne! 

 —Vous! 

 —Oui, Madame; je me disais qu’au lieu de passer sa vie dans cette prison de pierre qu’on nomme Paris, esclaves de mille plaisirs qui vous ennuient, il y aurait peut-être plus de sagesse et de bonheur à se faire une grande existence dans quelque beau domaine où l’on serait roi de soi-même. 

 —Quoi! vous pourriez accepter un pareil changement? 

 —Pourquoi non? il y a temps pour tout. On aime le tourbillon du monde pendant qu’il peut donner quelque émotion nouvelle; mais il vient un moment où l’on se lasse de tourner dans cette roue d’écureuil. Je sais bien que prendre un pareil parti serait se donner un ridicule éternel; il ne faudrait plus reparaître à Paris, mais, ma foi! on brûlerait ses vaisseaux. 

 —Parlez-vous sérieusement? s’écria la jeune femme. 

 —Très-sérieusement, reprit Arthur. Vous êtes sans doute surprise de me voir de pareilles idées? c’est la faute de Dovrinski. 

 —Comment cela? 

 —Vous savez que la princesse Goriska, sa tante, avait acheté un domaine près d’Orléans; Dovrinski en arrive et m’a raconté des merveilles. Il paraît qu’il y a des bois où l’on peut chasser le sanglier, un lac, des prairies immenses. La princesse fait exploiter par son intendant et a établi elle-même des écoles où sont instruits les enfants du voisinage, des hôpitaux où l’on guérit les malades. A force de faire le bien, elle oublie ses propres malheurs; elle n’a plus le temps d’y penser; c’est une sorte d’empire qu’elle a conquis là-bas; elle s’est proclamée la reine des pauvres et des cœurs affligés. 

 —Ah! combien je lui envie sa conquête! s’écria Honorine, dont ce récit venait d’éveiller le rêve favori. 

 De Luxeuil qui parcourait la chambre s’arrêta. 

 —Vous la lui enviez, répéta-t-il gaiement; eh bien, pardieu! il faut la lui acheter. 

 —Que voulez-vous dire? 

 —La princesse Goriska est obligée de repartir pour la Lithuanie, où sa mère la rappelle; elle cherche un acquéreur pour son domaine. 

 —Se peut-il!... Et vous consentiriez?... Oh! c’est une plaisanterie. 

 —Non, dit Arthur sérieusement; ce serait un moyen de rompre avec le passé, et je le saisirais avec joie. Cela vous paraît trop sage pour être vraisemblable, n’est-ce pas? mais les plus grands étourdis ont leurs moments de réflexion. Quoi qu’on fasse, il vient un jour, une heure où l’on s’aperçoit qu’en suivant la grande route avec la foule des masques, on perd son temps. Alors, qu’une trouée s’ouvre à droite ou à gauche, on en profite: c’est une occasion à saisir: si on la manque, tout est dit, et on continue avec le tourbillon; mais, dans le cas contraire, on recommence une vie nouvelle. 

 —Et comment ces idées vous sont-elles venues? demanda Honorine en regardant fixement de Luxeuil. 

 —Je vous l’ai dit, par suite de la rencontre de Dovrinski. Il m’a parlé avec un tel enthousiasme du bonheur de sa tante que j’y ai ensuite rêvé malgré moi: elle aussi avait épuisé les jouissances de Paris et allait périr d’ennui, lorsqu’elle est partie pour ce domaine où elle a retrouvé tout un monde de plaisirs inconnus. Pourquoi n’aurais-je point le même bonheur qu’elle? on peut vivre pour soi seul et se moquer du reste tant qu’on y trouve son plaisir; mais, en définitif, on ne peut pas être fanatique de son égoïsme, et, quand il ennuie, je ne vois pas ce qui pourrait vous empêcher d’essayer autre chose. 

 Tout cela était dit avec une sorte d’embarras, comme si le besoin d’épanchement eût arraché à de Luxeuil ces aveux, et que ses habitudes d’esprit le rendissent honteux de les faire. Il y avait évidemment chez lui une lutte et un effort. Honorine en fut frappée. 

 —Il faut acheter le domaine de la princesse Goriska, s’écria-t-elle vivement. 

 —Vrai? dit Arthur en dressant la tête; ce projet vous sourit? 

 —Il m’enchante. 

 —Ainsi vous accepteriez la continuation de l’œuvre commencée par la tante de Dovrinski? 

 —Ce serait pour moi un inexprimable bonheur. J’aurais enfin une occupation et un but. 

 Arthur la regarda. 

 —Oui, dit-il avec intention, ce sera un dédommagement; cela détournera votre pensée de votre propre situation... vous pourrez oublier... 

 Honorine voulut l’interrompre. 

 —Oh! vous avez raison, continua-t-il précipitamment, il vaut mieux ne point toucher à ce sujet, et cependant j’aurais tant à vous dire!... mais plus tard... quand nous aurons commencé ensemble une nouvelle existence et que la communauté de l’œuvre accomplie nous aura rapprochés... car je veux prendre part à vos efforts, Madame; je veux savoir s’il m’est encore possible de devenir bon à quelque chose... pourvu toutefois que vous ne refusiez point mon aide? 

 —Je vous le demande, dit Honorine d’un accent de douce cordialité. 

 —Alors tout est pour le mieux, reprit Arthur gaiement, je serai votre intendant, votre économe; on dit que les prodigues réformés sont excellents pour cela. Je tiendrai les comptes... Mais à propos de comptes, nous recommençons ici celui que faisait Perrette avec son pot au lait... Et l’argent nécessaire pour l’achat du domaine? 

 —Ah! mon Dieu! je n’y pensais pas! s’écria Honorine. 

 —J’y ai pensé, moi, reprit de Luxeuil; il suffirait de cent mille écus comptant, le reste se paierait plus tard. 

 —Mais comment trouver ces cent mille écus, objecta la jeune femme... Si je vendais quelques fermes? 

 —Ce serait un moyen, dit Arthur; mais lent, dispendieux et qui, de plus, tournerait à votre désavantage, car les fermes vendues n’appartiennent qu’à vous seule et le domaine acheté deviendrait une propriété commune; ce serait donc vous dépouiller à mon profit, ce que je ne puis permettre. 

 —Que faire alors? 

 —Offrir ces fermes pour gages sans vous en dessaisir, et emprunter les cent mille écus. Notre séjour à la campagne nous permettra de réaliser bien vite des économies, avec lesquelles on pourra rembourser la somme due; de cette manière vous aurez acquis un nouveau domaine sans avoir engagé ce que vous possédez déjà. 

 La jeune femme approuva l’expédient, et il fut convenu que de Luxeuil s’occuperait sur-le-champ de négocier l’emprunt nécessaire. 

 Le projet qu’il venait de suggérer à Honorine répondait trop bien à ses aspirations pour ne pas s’emparer de tout son être. Pendant le reste du jour, elle ne put songer à autre chose. Comme toutes les femmes qui n’ont pu trouver dans l’amour satisfait l’emploi de leurs facultés expansives, Honorine éprouvait un immense besoin de charité; ce cœur, malgré lui refermé, eût voulu répandre sur tous le trop plein de tendresse qu’il n’avait pu vouer à un seul. 

 Puis, le changement survenu chez Arthur lui inspirait je ne sais quelle reconnaissance attendrie. A cet espoir de rencontrer un frère, là où elle avait eu jusqu’alors presque un ennemi, elle remerciait Dieu tout bas, elle se sentait plus confiante. Aussi, lorsque de Luxeuil revint le soir, en lui annonçant qu’il avait trouvé les cent mille écus, et que tout pourrait se conclure dans quelques jours avec la princesse Goriska, qui arrivait à Paris, elle ne put retenir une exclamation de joie et elle lui tendit la main. 

 Celui-ci se montra touché de ce témoignage d’affection, le premier qu’il eût reçu de la jeune femme depuis son mariage, et lui proposa, pour bien achever la journée, de la conduire au Théâtre-Français. 

 C’était une condescendance dont Honorine devait se montrer d’autant plus reconnaissante que, comme tous les gens d’un certain monde, Arthur avait témoigné habituellement un dédain affecté pour notre première scène littéraire; car c’est un signe remarquable et singulièrement concluant que cette répugnance de toutes les aristocraties pour les spectacles capables d’éveiller la pensée. A Rome, les patriciens abandonnaient les représentations de Térence pour écouter des joueuses de flûte ou des mimes habiles à imiter le cri des animaux; à Paris, l’élite du monde élégant déserte Molière, le Sage, Beaumarchais, Corneille, pour assister à un ballet ou pour entendre un ut de poitrine; c’est qu’aussi les spectacles lyriques satisfont les deux goûts dominants des classes oisives: la vanité et la paresse. Plus dispendieux, ils prouvent la richesse du spectateur; plus bruyants et plus splendides, ils occupent ses sens et laissent en repos son intelligence. Avec eux, on est moins exposé à ces appels qui réveillent spontanément la pensée, à ces émotions qui nous arrachent, malgré nous, à notre égoïsme; à ces leçons ironiques ou saisissantes dont notre conscience est involontairement gênée. La musique de théâtre n’a point de prétentions dogmatiques; elle n’enseigne pas; aidée des prestiges de la mise en scène, elle amuse, elle anime, elle caresse, mais sans rien nous demander; c’est une belle esclave qui chante, seulement pour plaire. 

 Madame des Brotteaux arriva au moment où Honorine allait partir et la suivit au spectacle, avec sa nonchalance habituelle, sans savoir où elle allait. En se trouvant au Français elle jeta les hauts cris et déclara que c’était une trahison. Heureusement que son indolence prévenait les longues plaintes. Une fois assise elle retomba dans cette somnolence éveillée qui faisait sa vie, appuya son beau bras d’albâtre sur la balustrade et se mit à lorgner dans la salle avec distraction. 

 Quant à Arthur, il avait pris son parti et s’était placé au fond de la loge, bien décidé à ne rien voir ni à ne rien entendre. 

 Mais les vers de Molière et de Corneille, commentés par les applaudissements du parterre, l’associaient, malgré lui, à la représentation. Cherchant à y échapper, et, ramené sans cesse à une attention forcée, il éprouvait l’impatience que donnent les efforts infructueux. 

 De son côté, Honorine était tout entière au spectacle. Emportée d’abord par la tragédie vers cette atmosphère sublime où tout ce qui est petit dans l’humanité s’efface, et où les hautes passions apparaissent avec leur majestueuse simplicité, elle venait de redescendre, grâce à Molière, au milieu du monde réel dont les vices se montraient à elle en personnifications vivantes. Au serrement de cœur enivré que donne l’admiration, avait succédé l’épanouissement joyeux qui naît de la gaieté sincère, lorsque M. Darcy entra dans la loge. 

 A sa vue, madame des Brotteaux fit un geste de joie. 

 —Ah! enfin, voici quelqu’un! s’écria-t-elle. 

 —Je viens seulement de vous apercevoir, répondit le médecin en saluant, et j’ai cru d’abord que je me trompais. Par quel hasard vous trouvez-vous ici? 

 —Madame de Luxeuil a désiré venir, dit Arthur. 

 —Et je l’ai suivie sans savoir où j’allais, ajouta Hortense; c’est un vrai piège; croiriez-vous, docteur, que vous êtes notre premier visiteur? 

 —En vérité? 

 —Mais il est donc tout à fait abandonné, ce théâtre? 

 —Mon Dieu, oui, dit M. Darcy avec une fausse bonhomie; il ne vient absolument que du public. Vous voyez, tout est plein... Mais, comme vous dites, il n’y a personne. 

 —Et comment peut-on voir de vieilles pièces que tout le monde connaît? 

 —Ce sont les seules dont la critique ne dise point de mal. 

 —Nos auteurs ne font donc plus rien qui vaille? 

 —Rien, Madame. Nous avons une douzaine d’hommes d’esprit chargés de donner cette nouvelle une fois par semaine à la France entière. Grâce à eux, nous savons qu’il ne s’écrit rien qui ait le sens commun, sauf leurs articles. La république des lettres est frappée de stupidité depuis qu’ils s’occupent de la régenter. Dieu sait pourtant que ce n’est point leur faute si les écrivains s’égarent! chacun d’eux connaît au juste la route du beau, et l’indique à tout venant: seulement, l’un dit de tourner à droite, tandis que l’autre recommande de tourner à gauche; de sorte que les plus sages passent tout droit sans les écouter. 

 —A la bonne heure, dit madame des Brotteaux, qui s’intéressait médiocrement à cette tirade contre la critique; mais que la faute en soit à qui vous voudrez, on ne peut venir à ce théâtre. Voyez plutôt, pas une toilette! il semble que ces gens ne soient ici que pour écouter. 

 —En voilà au moins un qui est venu pour voir, fit observer M. Darcy, en désignant à Hortense un homme enveloppé dans un manteau, qui tenait les yeux fixés sur leur loge avec une persistance singulière. 

 Madame des Brotteaux tourna sa lorgnette du côté indiqué. 

 —Que regarde-t-il donc si fixement? demanda-t-elle. 

 Honorine qui, tout occupée des sentiments réveillés chez elle par la représentation, n’avait pris jusqu’alors aucune part à la conversation, fut pourtant frappée de ces derniers mots; elle tourna machinalement les yeux vers le point que lorgnait madame des Brotteaux, et reconnut Marc. 

 Celui-ci remarqua sans doute qu’il avait été aperçu, car il quitta presque aussitôt la galerie. Mais son apparition ramena Honorine à des souvenirs et à des doutes déjà connus du lecteur. C’était la première fois qu’elle le revoyait depuis le jour où Arthur lui avait appris ce qu’il était, et cette rencontre lui causa un battement de cœur involontaire. Cet homme, quel qu’il fût, était lié à sa destinée par quelque nœud mystérieux qui l’effrayait et la rassurait tour à tour. 

 Elle se pencha en avant, après son départ, pour savoir s’il ne reparaîtrait point dans une autre partie de la salle. Mais toutes ses recherches furent inutiles. 

 Elle allait se retourner vers le théâtre, lorsque ses yeux rencontrèrent une main appuyée sur le bord de la loge voisine. Au petit doigt brillait l’anneau incomplet, à chaton d’émeraude, qui lui avait été déjà présenté une fois. 

 Elle avança la tête et reconnut Marc, de l’autre côté de la cloison de velours qui séparait les deux loges. Il semblait lire à voix basse un journal qu’il tenait à la main; mais Honorine reconnut son nom confusément prononcé; elle tourna l’oreille de son côté, affectant de regarder à la galerie opposée, et entendit distinctement ces mots: 

 —Il faut que je vous parle!... Si vous m’entendez sans que vos voisins s’en aperçoivent, levez la main... 

 Honorine hésita une seconde, puis leva la main. 

 —Je ne vous demande pas de confiance, reprit la voix d’un ton oppressé... Je sais ce que vous devez penser de moi... Aussi je ne vous dirai pas de croire, mais seulement d’écouter... Dans le cas où vos voisins m’entendraient, avancez votre éventail pour m’avertir. 

 Honorine fit le signe affirmatif convenu; Marc reprit, les yeux toujours sur son journal: 

 —Il y a un complot formé contre vous. 

 Elle se retourna en tressaillant. 

 —Prenez garde! reprit la voix précipitamment; ne faites aucun mouvement qui puisse avertir que je suis là... il y va de notre salut à tous deux. 

 La jeune femme appuya le coude au bord de la loge et regarda vers le théâtre d’un air indifférent. 

 —Votre mari ne se montre-t-il pas plus empressé et plus affectueux depuis quelques jours? demanda Marc. 

 Elle souleva la main. 

 —Et vous n’avez point deviné la cause de ce retour? 

 Honorine demeura immobile. 

 —Eh bien! la voici, reprit Marc plus vivement; M. de Luxeuil espère... 

 —Qu’est-ce donc que ce marmottage que j’entends à côté? demanda tout à coup Arthur. 

 Honorine avança vivement son éventail. 

 M. Darcy, qui était debout, se pencha en avant pour regarder dans la loge voisine. Marc continua les yeux toujours fixés sur son journal: 

 —...Ce qui est une chose difficile, vu l’acharnement des partis dans la Péninsule. On vient encore de fusiller... 

 —C’est un honnête bourgeois qui prend une leçon de lecture dans la gazette, fit observer le docteur, en reculant au fond de la loge. 

 Marc continua: 

 —...De fusiller une douzaine de carlistes, et jusqu’à présent rien n’annonce la pacification... 

 Honorine retira son éventail; le lecteur retourna la feuille du journal, jeta un regard de côté et reprit rapidement: 

 —Il espère regagner votre confiance... obtenir de nouveaux sacrifices d’argent. Il l’a promis à la femme qui achève sa ruine. Je ne puis vous en dire davantage, la pièce va commencer; mais tenez-vous sur vos gardes, et surtout ne donnez aucune signature!... 

 L’entrée en scène des acteurs l’interrompit; il replia son journal, et, quelques instants après, Honorine entendit la porte de sa loge se refermer. 

 L’avertissement de Marc surprenant Honorine au milieu de son enchantement, l’avait rejetée dans toutes les anxiétés du doute. L’accusation portée contre Arthur était-elle véritable, ou n’était-ce qu’une vengeance de l’homme qu’il avait peu auparavant démasqué? 

 La jeune femme résolut de s’éclairer par tous les moyens. Elle avait appris aux dépens de sa vie entière la nécessité de la prudence; elle se promit de ne s’engager qu’après de plus amples renseignements. 

 Ainsi qu’il l’avait promis, de Luxeuil se présenta le lendemain avec l’acte d’emprunt qu’elle devait signer. 

 —Eh bien! dit-il en souriant, avez-vous bien pensé, depuis hier, à notre projet? 

 —Beaucoup, répondit Honorine. 

 —Et l’espérance de remplacer la princesse dans sa douce royauté vous paraît-elle toujours aussi charmante? 

 —Toujours, Monsieur, pourvu qu’elle puisse s’accomplir. 

 Arthur lui montra l’acte. 

 —Voici le talisman qui vous en donne l’assurance, et au moyen duquel vous deviendrez reine. 

 —Cet acte ne peut rien sans la volonté de la princesse Goriska, fit observer Honorine, et, avant tout, il faudrait au moins s’en assurer. Je viens de lui écrire à ce sujet. 

 De Luxeuil tressaillit. 

 —Vous avez fait partir la lettre? s’écria-t-il. 

 —Elle partira dans un instant, reprit la jeune femme; mais avant toute proposition, il reste à s’assurer de l’exactitude de nos calculs, et à savoir si nous pourrons faire face aux obligations que nous voulons contracter. Je veux consulter pour cela M. des Brotteaux. 

 De Luxeuil, sur les traits duquel s’étaient succédé les expressions de l’étonnement, de l’impatience, du dépit, s’avança tout à coup, et, regardant Honorine en face, il lui dit brusquement: 

 —Vous avez vu quelqu’un qui vous a prévenue contre le projet que vous aviez accepté hier? reprit-il plus vivement. 

 —Vous vous trompez, Monsieur, interrompit Honorine, qui saisit le moyen offert de déplacer la question: je ne désire pas moins qu’hier la réussite de ce projet. Je veux savoir seulement si son exécution est possible... 

 —Dites qu’on a éveillé vos soupçons, reprit impétueusement de Luxeuil; ne cherchez pas à le nier. 

 —Je ne nie rien, Monsieur... mais quoi que l’on ait pu m’apprendre, je vous le répète, mes désirs ne sont point changés. Je ne demande qu’un délai, indispensable pour m’éclairer. 

 —Et moi, je ne puis l’accepter, s’écria Arthur poussé à bout par cette résistance inattendue: ma parole est engagée; l’argent doit être remis aujourd’hui même, voici l’acte, vous allez le signer. 

 Il s’était fait dans le ton de M. de Luxeuil un changement dont la jeune femme fut saisie. C’était son accent d’autrefois, dur, méprisant, impérieux; il y avait de la menace dans son attitude, et son regard exprimait la haine. 

 Elle sentit revenir toutes ses répugnances. 

 —Vous ne persisterez pas dans une pareille exigence, dit-elle avec fermeté; là où je suis seule responsable, votre parole ne peut être engagée, et je ne comprends pas bien la nécessité que l’ argent vous soit remis aujourd’hui même . 

 Elle appuya sur ces mots qui l’avaient frappée. 

 —Que voulez-vous dire, Madame? demanda Arthur d’une voix troublée. 

 —Je veux dire, reprit-elle, en le regardant pour étudier l’effet de ses paroles, qu’une telle précipitation à emprunter ne pourrait être justifiée que par un besoin immédiat de satisfaire à des obligations ou à des promesses secrètes. 

 Arthur pâlit. 

 —Qui vous a appris?... demanda-t-il. 

 —C’est donc vrai? acheva vivement Honorine. 

 Il fit un geste violent. La contrainte qu’il s’imposait depuis tant de jours avait épuisé sa patience. Mal à l’aise et honteux sous son masque hypocrite, il l’arracha lui-même dès qu’il se vit reconnu, et s’écria avec explosion: 

 —Marc vous a parlé, Madame! vous savez tout! 

 —Oui, dit Honorine. 

 —Alors les détours sont superflus, continua-t-il avec emportement; laissons là nos rôles et finissons sur-le-champ. Je ne sortirai point avant que vous ayez signé ce papier. 

 —Et moi, Monsieur, je refuse, dit Honorine troublée, mais résolue. 

 De Luxeuil posa l’acte sur le bureau, prit une plume et la présenta. 

 —Croyez-moi, signez, Madame, reprit-il d’un accent bref et strident: ne me poussez pas à bout; ne me forcez point à chercher quel droit peut avoir sur votre volonté le misérable dont vous écoutez les conseils. Signez sur-le-champ, je le veux; entendez-vous, Madame, je le veux! 

 Il avait forcé Honorine à prendre la plume qu’il lui présentait, et l’avait entraînée de force vers le bureau. 

 —Monsieur! s’écria la jeune femme en résistant, vous ne voudriez point employer la violence. 

 —Signez! répéta de Luxeuil, qui serrait avec rage sa main et qui la conduisait jusqu’au papier. 

 Honorine se dégagea par un effort violent et courut à la porte. 

 —Arrêtez, Madame, s’écria Arthur en lui barrant le passage; songez bien à ce que vous allez faire. 

 —Faut-il appeler à mon secours, Monsieur? interrompit la jeune femme indignée. 

 —Il faut que vous m’écoutiez! reprit de Luxeuil les bras croisés sur la poitrine; il faut que vous sachiez que cet argent m’est nécessaire; que lui seul peut me sauver; que je le dois enfin!... Oh! je sais ce que vous pouvez me répondre. Vous n’êtes pas responsable de mes prodigalités; ma ruine n’est point la vôtre! mais l’honneur du moins nous est commun. Ecoutez donc bien, Madame, et tâchez de comprendre! Vous êtes résolue à m’abandonner, n’est-ce pas, à me pousser du pied dans l’abîme au lieu de me tendre la main! Eh bien! moi, je suis résolu à vous y entraîner avec moi! Le nom que vous refusez de mettre au bas de cet acte, je l’écrirai! 

 —Mon nom? s’écria Honorine. 

 —Oui, reprit de Luxeuil qui avait posé l’acte sur la table; vous aurez à choisir entre l’argent et le scandale, car si vous protestez contre cette signature la honte rejaillira sur vous! 

 Il avait saisi la plume; Honorine s’élança vers lui en poussant un cri. 

 —Non, dit-elle, vous ne ferez point cela, Monsieur!... ce serait un crime! 

 De Luxeuil se pencha sur l’acte sans répondre. 

 —Au nom de votre honneur, Monsieur!... 

 Il approcha le papier. 

 —Eh bien! reprit Honorine, donnez!... 

 Elle tendait la main vers la plume... Arthur se redressa et la lui présenta. Mais ce mouvement fut si prompt, l’éclair de triomphe qui traversa ses yeux si subit, que la jeune femme fut comme illuminée. Elle s’arrêta en regardant de Luxeuil: 

 —Ah! c’était encore un piége, s’écria-t-elle, je ne signerai pas! 

 Arthur qui était déjà pâle devint livide. Les dents serrées, l’œil dilaté et les poings fermés, il demeura un instant comme paralysé par la violence même de sa colère. Cette subite intuition de la jeune femme avait plongé jusqu’au fond de sa bassesse; de nouveaux détours étaient désormais impossibles; il se trouvait deviné tout entier! 

 L’élan de rage dont il fut saisi à cette pensée lui donna le vertige; il fit un pas vers Honorine, qui s’était réfugiée près de la fenêtre avec une exclamation d’épouvante; mais il s’arrêta tout à coup, passa la main sur son front, revint vers la table, y prit l’acte qu’il froissa avec une sourde fureur, puis se tournant vers la jeune femme: 

 —Aussi longtemps que vous vivrez, dit-il d’un ton bas, vous vous rappellerez cette heure, Madame! Tout ce que je pourrai vous faire subir de tourments et d’humiliations, je le ferai! A partir de cet instant, je suis votre ennemi!... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le jour commençait à tomber, mais de Luxeuil, les deux pieds posés sur ses chenêts, les bras croisés et la tête penchée, ne s’en apercevait point. Plongé dans une rêverie sombre, il repassait confusément les souvenirs de ces dernières années, et toujours sa pensée, après quelques détours, revenait se heurter à son dernier échec. Alors une rougeur rapide lui montait au visage; il s’agitait avec une crispation de colère et cherchait comment il pourrait se venger. 

 Ce qui venait de se passer entre Honorine et lui avait brisé leurs derniers liens. Elle l’avait surpris dans son mensonge, dédaigné dans ses menaces; il s’était inutilement avili! La plus vivace de ses passions, la vanité, était désormais intéressée à sa haine. Décidé à rendre au centuple l’humiliation qu’il avait eu à subir, il cherchait avec une ardeur furieuse, le point par lequel il pourrait frapper ce cœur et le faire saigner... 

 Il fut interrompu dans sa recherche par le valet de chambre qui lui annonça qu’une dame voulait lui parler. De Luxeuil étonné allait demander son nom, lorsque la porte fut ouverte brusquement et lui laissa voir Clotilde, en grande toilette de ville. 

 Il se leva stupéfait. 

 —Ah! tu ne t’attendais pas à ça, mon petit, dit l’actrice, en éclatant de rire, en v’là une farce, hein? Avoir osé pénétrer dans le domicile conjugal! 

 —Toi ici, s’écria Arthur, qui ne pouvait comprendre une pareille démarche, que viens-tu faire? 

 —Je passais avec de la société, reprit Clotilde, j’ai reconnu ton domestique à la porte de l’hôtel, alors on a dit:—C’est là que ton monsieur demeure; tu devrais l’emmener dîner avec nous; j’ai tout de suite fait arrêter et je viens te chercher. 

 —Tu n’es donc pas seule? 

 —Non, il y a avec nous Léa; tu sais bien, la grosse qui est tant sur sa bouche, puis Phrosine, que je veux lancer, enfin le grand Derval. 

 —Qu’est-ce que c’est que le grand Derval? 

 —Ah! oui, tu ne l’as jamais vu! C’est un farceur, premier numéro. Il a joué toutes espèces de rôles en province; maintenant il va dans les soirées pour faire des scènes de ventriloque et de physionomies. Il imite à votre choix Napoléon, Odry, Lepeintre jeune et le gladiateur mourant. Du reste, tu le verras, mais dépêche-toi, car ils t’attendent. 

 —J’en suis fâché, dit Arthur, qui était encore sous l’influence de son irritation et peu disposé à s’amuser; mais je n’irai pas. 

 —Par exemple! tu as donc une affaire? 

 —Oui. 

 —Eh bien! tu la remettras; je veux que tu viennes. Voyons, Fifi, soyez gentil; vite vos gants, votre chapeau, et ne serrez pas les lèvres comme si vous jouiez de la clarinette. 

 Elle avait appuyé un de ses bras sur l’épaule d’Arthur, et penché sa figure pour qu’il l’embrassât; il voulut résister à cette avance. 

 —Non, reprit-il d’un ton bourru; je ne veux pas sortir. 

 —Alors, dit l’actrice, c’est que tu dînes en famille? 

 De Luxeuil fit un signe négatif. 

 —Ou que tu conduis ton épouse en soirée? 

 Il haussa les épaules. 

 —Non plus? répéta Clotilde; dans ce cas, mon cher, vous n’avez pas d’empêchement; c’est un caprice. 

 —Quand cela serait! 

 —Ah! tu l’avoues! s’écria-t-elle; tu n’as d’autre raison que:—Je ne veux pas! Une vraie raison de directeur. Eh bien! mon bon, moi je te répondrai que je le veux, et je te déclare que je ne m’en irai qu’avec toi! 

 —Alors tu ne t’en iras pas, dit Luxeuil qui étendit les pieds sur le garde-feu. 

 —Est-il aimable! reprit mademoiselle Beauclerc après une courte pause; moi qui avais promis qu’il nous ferait dîner au Rocher de Cancale. Il faut donc maintenant que j’aille les désinviter? 

 —Comme tu voudras. 

 —Eh bien! non, s’écria l’actrice avec une résolution subite; je vais les chercher pour les amener ici. 

 —Comment! 

 —Puisque tu ne veux pas nous conduire au restaurant, je fais invasion dans le domicile légitime et je demande à dîner; tant pis s’il y a de l’esclandre. 

 La menace de Clotilde était une plaisanterie, et n’avait d’autre but que de décider Arthur; mais, à son grand étonnement, celui-ci redressa la tête comme s’il eût pris la chose au sérieux. 

 —Dîner ici, répéta-t-il... pardieu! c’est une idée... et j’accepte! 

 L’actrice le regarda. 

 —Tu veux te moquer? dit-elle. 

 —Va chercher les autres, reprit de Luxeuil en se levant. 

 —Quoi, vrai? tu nous recevras? 

 —Je vous recevrai. 

 —Mais la bourgeoise est donc absente? 

 —Non. 

 —Et tu n’as pas peur que ça la vexe? 

 —Va les chercher! te dis-je. 

 —J’y vais, j’y vais, dit Clotilde. Ah bien! en voilà un apologue! venir manger à la table légale! c’est un peu fort de café, mais pas commun; aussi ça me sourit; je reviens tout de suite, mon petit. 

 De Luxeuil sonna pour donner les ordres nécessaires et mademoiselle Beauclerc reparut bientôt avec Léa, Euphrosine et le grand Derval. 

 La première seule était connue d’Arthur. Actrice comme Clotilde, et citée quelques années auparavant pour sa beauté, elle avait acquis depuis un développement de formes qui menaçait d’en faire quelque jour une reproduction de madame Beauclerc. Son embonpoint avait pourtant quelque chose de maladif et de factice. On l’eût dit victime d’un de ces engraissements artificiels, appliqués par les Anglais à leurs troupeaux. Au moral, Léa qui avait joué le drame de l’école moderne avait des tendances avouées à la mélancolie et affectionnait le style échevelé. Les détails gastronomiques pouvaient seuls l’arracher à son rôle d’ange exilé; à table ce n’était plus qu’un ange à l’engrais. 

 Euphrosine était une jolie brune de dix-huit ans, sortant du Conservatoire et attendant, comme Cendrillon, la fée bienfaisante qui devait lui donner des cachemires, des diamants et un équipage. 

 Quant au grand Derval, ce qu’en avait dit Clotilde suffisait pour le faire comprendre. Parasite doublé d’un bouffon, il appartenait à cette classe de Falstaffs contemporains, riant également des vices, de la vertu, d’eux-mêmes, et qui, à force d’indifférence, arrivent parfois à la profondeur. Son visage était maigre et pâle, sa voix cassée, son costume d’une propreté douteuse. Tout en lui révélait enfin je ne sais quelle effronterie flegmatique dont on demeurait frappé dès le premier abord. 

 —Nous voici, s’écria Clotilde en entrant, ils ne voulaient pas me croire quand je leur ai dit que nous restions à l’hôtel. 

 —Nous n’avions aucun droit pour être reçus au foyer domestique de M. de Luxeuil, fit observer Léa. 

 —Alors vous devez me payer mon hospitalité, ma belle, dit Arthur qui essaya de l’embrasser. 

 Léa voulut se défendre. 

 —Laisse, laisse, ma chère, dit Derval tranquillement, tu n’es pas ici chez les montagnards écossais où l’hospitalité ne se vend jamais , mais dans cette belle France qui a dit par la bouche de Cambronne: Les dîners se paient et ne se donnent pas . 

 —Alors réglez la carte tout de suite, ajouta Clotilde. 

 Et elle poussa Euphrosine vers de Luxeuil qui l’embrassa également. 

 —Après la grosse pièce le dessert, acheva Derval toujours flegmatique. 

 —Tu ne la connaissais pas, reprit l’actrice en désignant la jeune fille; c’est la sœur de Rose avec qui j’ai fait ma première communion; aussi je veux tâcher de la servir. 

 —Je vous aiderai, dit Derval; je connais justement un marquis. 

 —Vous! 

 —Oui, ma belle, un vieux. 

 —Quel âge a-t-il? 

 —Quarante mille livres de rentes. 

 —Est-il généreux? 

 —Il est affreusement laid. 

 —Tiens, ça pourrait convenir alors, dit Clotilde; faudra que tu nous reparles de ça, mon chéri; l’enfant a des dispositions; il suffit de la lancer; après, ça ira tout seul. 

 —Je crois plutôt que ça ira en compagnie. 

 —Allons, farceur! dites pas de bêtises, voyons; faut penser que nous sommes dans une maison décente. Vous aurez de la tenue à table, Floridor. 

 —Oui, monsieur Derval, ajouta Léa prétentieusement; veuillez ménager mes oreilles de femme: il y a des paroles qui sont une souillure, et puis, à table, ça détourne de manger. 

 —Vous m’excuserez si je vous traite sans façon, fit observer Arthur; j’ai été pris à l’improviste. 

 —Connu! interrompit Clotilde; nous aurons le pot-au-feu de l’amitié. 

 —Cuisine bourgeoise; on porte en ville! ajouta Derval dit Floridor, comme s’il lisait une enseigne. 

 —Mais il y a la cave pour nous dédommager, fit observer Clotilde; faudra nous servir du Tokai... un vin qui vaut cinquante francs la bouteille, ma petite. 

 —Cinquante francs la bouteille! répéta Euphrosine d’un ton d’admiration mêlé d’envie. 

 —Tu nous en feras boire aussi quelque jour. 

 —Ah! je ne demande pas mieux. Si seulement je pouvais faire la connaissance de ce marquis! mais j’ai peur que ce soit une charge de M. Floridor. 

 —Pardonnez-moi, ma chère, répliqua le grand homme maigre, c’est une charge de l’État, vu que ledit vieillard est pair. 

 —Un marquis, duc et pair! s’écria Euphrosine; voilà qui serait une chance! il nous aurait donné des billets pour Fieschi! 

 —Nous verrons, nous verrons, ma chatte, reprit Clotilde d’un ton capable. Je t’ai dit que je te servirais de sœur; ainsi, n’aie point d’inquiétude, tu seras bien placée. 

 —En attendant, occupons-nous de dîner, interrompit Léa, qui venait d’entendre annoncer que l’on était servi. 

 De Luxeuil lui prit le bras, et tous passèrent dans la pièce voisine. 

 Arthur s’attendait à voir paraître Honorine dans la salle à manger, et il s’était préparé à jouir de sa surprise; mais à son grand désappointement, il apprit qu’elle se trouvait souffrante et qu’elle ne descendrait pas. 

 —Ah! c’est pour ça que tu nous a invités, dit Clotilde; du reste, j’en suis bien aise; on ne sera pas obligé de garder son quant à soi: en route, mon petit Floridor, tu peux faire tes farces à ta discrétion. 

 Mais le bouffon ne songeait pour le moment qu’à satisfaire son appétit. Ce fut seulement vers le milieu du repas qu’il retrouva sa gaieté, si l’on peut donner ce nom à la hardiesse cynique dont il avait l’habitude. Toujours de mauvais goût, mais souvent incisive, sa raillerie se promenait indifféremment sur toutes choses; il semait à tout propos les calembours et les anecdotes, mimait les personnages connus et jouait mille scènes bouffonnes: c’était une verve intarissable, mais sans élan, qui avait quelque chose de mécanique; une sorte de danse macabre de l’esprit, dans laquelle les images les plus lugubres ou les plus honteuses étaient audacieusement présentées sous une forme grotesque. On eût dit la personnification de ce scepticisme ironique, lèpre morale qui va, à notre époque, gagnant tous les esprits et enveloppant à la fois, dans sa mortelle contagion, le beau et le laid, le bien et le mal. 

 De Luxeuil et ses convives applaudissaient à cette gaieté étrange en remplissant et vidant leurs verres. Pendant que les vins étourdissaient leurs sens, la voix du bouffon étourdissait leurs esprits; les mauvaises passions entraient en fermentation, les instincts grossiers se faisaient jour, le repas tournait rapidement à l’orgie. 

 —Le tokai! verse le tokai, s’écria enfin Clotilde en avançant son verre. 

 —C’est juste, dit Floridor, voilà une heure que la bouteille est là demandant à être bue et chantant comme M. le curé: introibo ad altare Dei . 

 —Qu’est-ce que ça veut dire Dei ? demanda Euphrosine. 

 —Ça veut dire l’estomac, ma chère, répondit gravement Derval. 

 —Dans quel langage? 

 —Dans le langage parlementaire. 

 —Eh bien! comment trouvez-vous le piqueton? demanda Arthur qui avait pris le ton de ses hôtes. 

 —Fameux! répliqua la petite élève du Conservatoire. 

 —Du pur hypocras, Monseigneur! ajouta Léa qui buvait avec recueillement. 

 —Faudrait que la bouteille ne coûtât que trente sous, acheva l’actrice, tout le monde pourrait en goûter. 

 —Le souhait a déjà été formulé par feu Couteaudier, fit observer le bouffon. 

 —Qu’est-ce que Couteaudier? demanda de Luxeuil. 

 —Un homme complet, répondit Floridor, qui demandait un ordre de choses où l’on pût s’enrichir en satisfaisant son attraction pour ne rien faire, et qui voyant sa pétition rejetée par la Chambre des députés, s’est trouvé poussé à nier l’ordre social, ou, selon l’expression plus vulgaire de ceux qui parlent pour qu’on les comprenne, à paraître devant la Cour d’assises. 

 —Ah! c’est la charge qu’il nous avait promise, interrompit Clotilde; voyons, mon vieux, il faut que tu nous contes ça. 

 —Alors, ouvrez les écluses, le moulin ne marche pas sans eau, dit Floridor en tendant son verre. 

 —Et moi, je n’écoute bien qu’en fumant, ajouta l’actrice, qui prit une des cigarettes placées autour de la cassolette; en uses-tu, Phrosine? 

 —Tout de même. 

 —Dans ce cas, prends, allume et silence; voici les trois coups, la toile se lève: bas le chapeau. A toi, Floridor. 

 —Pour lors, Messieurs, reprit celui-ci avec l’accent aigu d’un aboyeur de saltimbanques, nous disons que le théâtre représente une cour d’assises. Il y a l’avocat, le procureur du roi, la cour et une douzaine d’honnêtes gens appelés à régler le sort du criminel, vu qu’il doit être jugé par ses pairs. Le prévenu est enroué du larynx et le président enrhumé de l’esprit. L’huissier crie: Silence. 

 LE PRÉSIDENT. Accusé, levez-vous. (L’accusé se lève.) Vos noms et prénoms? 

 L’ACCUSÉ (d’une voix enrouée). Rue de la Huchette. 

 LE PRÉSIDENT (insistant). Je vous demande vos noms et vos prénoms? 

 L’ACCUSÉ. Numéro 23. 

 LE PRÉSIDENT (avec indulgence). Vous semblez ne pas bien saisir ma question; je désirerais savoir comment vous vous appelez. 

 L’ACCUSÉ. Ah! bon, Ernest, le bel Ernest, dit Couteaudier . 

 LE PRÉSIDENT. Accusé, soyez attentif à ce que vous allez répondre. 

 Ici un petit homme en perruque se lève et marmotte pendant trois quarts d’heure. En justice, ça s’appelle un greffier lisant l’acte d’accusation. 

 Quand il a fini, on interroge les témoins. Puis le président recommence. 

 LE PRÉSIDENT. Accusé, qu’avez-vous à répondre à ces dépositions? 

 L’ACCUSÉ (avec énergie). C’est pas vrai! C’est des gens qui veulent me faire arriver de la peine. Je suis une victime politique. Dans les journées 17 et 19 Transnonain, 12 et 13 mai, j’ai bousculé des réverbères, tutoyé des municipaux et marché sur les corps des sergents de ville. Voilà pourquoi on m’ostine . Le préfet de police prend prétexte d’un vieux, que j’aurais soi-disant maltraité, pour me faire avoir des mots avec le procureur du roi ( se tournant vers les témoins ), vous êtes tous des galopins. 

 LE PRÉSIDENT (avec impartialité). Ces raisons, quoique bonnes, sont étrangères à la cause qui nous préoccupe. 

 L’ACCUSÉ. La défense n’est pas libre. (Il se lève, le gendarme le force à se rasseoir.) 

 LE PRÉSIDENT. Je vous ferai observer, accusé, que vous avez été vu par plusieurs personnes sur le lieu du crime. Que faisiez-vous, à trois heures du matin, sur le quai des Invalides? 

 L’ACCUSÉ. J’attendais un omnibus. 

 LE PRÉSIDENT. Le prétexte est plausible; mais malheureusement d’autres témoins vous ont vu frapper la victime. 

 L’ACCUSÉ. Voilà comment la chose est arrivée, mon président. Je venais d’arriver sur la place de la Révolution... 

 LE PRÉSIDENT (le reprenant). De la Concorde. 

 L’ACCUSÉ. Oui... J’étais donc sur la place Louis XV... 

 LE PRÉSIDENT. Vous affectez de ne pas savoir le véritable nom de cette place. Pourquoi l’appeler place Louis XV? 

 L’ACCUSÉ . C’te farce! mais parce qu’on y a guillotiné Louis XVI! 

 LE PRÉSIDENT (d’un air satisfait). Ah! je comprends. 

 L’ACCUSÉ . Pour lors donc, j’enquille le pont de la chambre des députés, autrement dit des grands hommes. 

 LE PRÉSIDENT (avec sévérité). Accusé, je vous défends de plaisanter les représentants de la nation..... Je ferai observer de plus que vous ne parlez pas très-distinctement, et je vous engage, au nom de la société, à ôter le tabac que vous avez dans la bouche. 

 L’ACCUSÉ . Ma chique! pourquoi donc que j’ôterais ma chique? Est-ce que les Français ne sont plus égales devant la loi. Depuis une heure, vous avez prisé au moins une demi-once de régie; ça vous fait parler du nez et cependant je ne vous ai rien dit. 

 LE PRÉSIDENT (se tournant vers les juges). C’est juste, pardon, accusé, continuez. 

 L’ACCUSÉ . J’arrivais donc sur le quai des Invalides, quand j’aperçois un vieux en redingote verte, pantalon blanc, gilet blanc, cravate blanche, cheveux blancs! Je me dis, c’est un ennemi du gouvernement, un carliste! Qu’est-ce que vous auriez fait à ma place, monsieur le président? 

 LE PRÉSIDENT . Je l’aurais salué. 

 L’ACCUSÉ . Moi je l’y ai demandé l’heure! Pour lors il s’est mis à courir; mais je le rattrape, je le couche et je le fouille, et je ne trouve sur lui que trente sous... Trente sous! et encore y se met à crier parce que je les prends! Tapage nocturne, septième chambre; je lui ai donné un coup de vivacité pour le faire taire... et voilà! 

 LE PRÉSIDENT . C’est là tout ce que vous avez à dire pour excuser votre crime? 

 L’ACCUSÉ . Encore un mot, mon président: quand j’ai voulu passer la pièce de trente sous, elle était rognée... c’est une circonstance atténuante. 

 LE PRÉSIDENT . Vous vous trompez, accusé, l’altération de la pièce ne vous justifie pas d’avoir attenté à la vie d’un de vos semblables. 

 L’ACCUSÉ . Un de mes semblables! un vieux qui avait deux cautères et qui portait de la flanelle: mais il appartenait déjà aux pompes funèbres, votre protégé. Qu’est-ce qu’il pouvait avoir à vivre? quinze jours?..... trois semaines?..... je les rembourse et nous serons quittes. 

 LE PRÉSIDENT . C’est encore une erreur, accusé. 

 L’ACCUSÉ (l’interrompant). Ah! donnez-nous la paix, vous; ça me scie le dos à la fin; vous êtes un vieux serin. 

 LE PRÉSIDENT . Accusé, je dois vous avertir que vous prenez là un funeste système de défense et que vous aggravez votre position. 

 L’ACCUSÉ . Ça m’est égal, condamnez-moi à seize francs d’amende; je ne crains pas la mort! 

 Après le réquisitoire du procureur du roi et le plaidoyer de l’avocat, Couteaudier entend prononcer la peine capitale et sort en demandant le cordon . 

 Cette cynique parodie, merveilleusement mimée par l’ancien comédien, avait fréquemment excité le rire d’Arthur et de ses compagnes. Tous se levèrent enfin de table dans un demi enivrement et passèrent au salon voisin en dansant une sauteuse de bal masqué. 

 La beauté sensuelle de Clotilde avait encore grandi dans l’orgie. L’œil allumé, les lèvres humides, le sein palpitant, elle tournait entre les bras d’Arthur qui finit par aller tomber, avec elle, sur un divan. 

 —En voilà une soirée dans le genre Chicard, dit l’actrice, qui relevait ses cheveux dénoués, tandis que de Luxeuil baisait son épaule; sais-tu que c’est joliment commode ici, on pourrait danser un galop infernal, comme chez Musard. Elle est mieux logée que moi, ta femme. 

 —Est-ce que tu es jalouse, par hasard? demanda de Luxeuil, en lui enveloppant la taille d’un de ses bras. 

 —Tiens, c’est peut-être pas agréable d’habiter un hôtel; elle a son appartement de ce côté. 

 —Oui. 

 —Et elle y est? 

 —Oui. 

 —Quel dommage! 

 —Pourquoi? 

 —J’aurais été si contente de le voir. 

 —L’appartement de ma femme? 

 —Certainement. 

 —Je vais t’y conduire! s’écria Arthur qui se redressa brusquement et prit l’actrice par la main. 

 —Quelle farce! dit celle-ci, en haussant les épaules, puisque tu dis qu’elle y est. 

 —Raison de plus! 

 —Quoi! pour de bon! 

 —Viens, te dis-je. 

 L’actrice lui sauta au cou. 

 —Ah! si tu fais cela, tu es le roi des bons enfants, s’écria-t-elle: avez-vous entendu, vous autres? il me conduit chez son épouse. 

 —Et vous pouvez venir tous, reprit de Luxeuil qui, exalté par l’ivresse et par la haine, avait saisi avec transport l’occasion d’insulter Honorine. 

 Floridor offrit le bras à Léa en chantant l’air de la Parisienne : 

 —Est-ce dans le quartier? Où faut-il prendre un omnibus? ajouta-t-il. 

 —Suivez-moi, dit Arthur, qui ouvrait la porte du salon. 

 Le bouffon tendit l’autre bras à Euphrosine, et reprit: 

 Boum! boum! boum! 

 —Allons, donne-nous la paix, Floridor, interrompit Clotilde en se détournant, et tâche d’être meilleur genre. 

 —Le genre masculin est le plus noble, répliqua Floridor: Exemple: bonus , bona , bonum . 

 —Silence! 

 —C’est ce qu’eût dit mon père s’il avait été huissier. 

 Ils étaient arrivés au petit salon qui précédait la chambre d’Honorine, une camériste parut. 

 —Madame de Luxeuil? demanda Arthur. 

 —Elle est chez elle, dit la femme de chambre stupéfaite. 

 —Annoncez-nous alors. 

 —Pardon, Monsieur, qui faut-il annoncer? 

 —Madame de Montespan et sa société. 

 —Tiens, c’est vrai! s’écria Clotilde en éclatant de rire, c’est mon dernier rôle; faut-il que j’entre sur la ritournelle: 

 De Luxeuil l’entraîna vers la porte que la femme de chambre venait d’ouvrir et entra au moment même où celle-ci répétait d’une voix mal assurée l’annonce de madame de Montespan et sa société. 

 Honorine, assise à l’autre extrémité de sa chambre, se retourna stupéfaite. 

 —Mille pardons de vous déranger, dit Arthur d’un ton léger; mais Madame désirait voir votre appartement, et je n’ai pu la refuser. 

 Honorine, qui s’était levée, regarda les visiteuses avec une surprise mêlée d’incertitude, et salua faiblement. 

 —Je ne devine point, dit-elle, l’intérêt que peut avoir un pareil examen pour ces dames auxquelles je suis inconnue... 

 —Cela leur procure l’avantage de faire votre connaissance, reprit de Luxeuil ironiquement. Du reste, comme vous me paraissez peu en train de faire les honneurs de votre logement, vous me permettrez de vous remplacer. 

 Et se tournant vers Clotilde: 

 —Comment madame la marquise trouve-t-elle l’appartement? demanda-t-il. 

 —Ça ne serait pas mal si c’était un peu plus gai, répliqua l’actrice. 

 —Cette gravité majestueuse convient à la mélancolie, fit observer Léa. 

 —Possible! reprit Clotilde, mais moi ça me tarabuste; on dirait une chambre de religieuse. 

 —Pourquoi de religieuse? demanda Euphrosine. 

 —Tu ne vois donc pas ce petit bénitier? 

 —Tiens! j’ai cru que c’était pour mettre des allumettes phosphoriques! 

 —Et dans la ruelle? Il n’y a pas seulement de glace. 

 —C’est trop froid à l’estomac; on préfère le lait de poule, fit observer Floridor. 

 —Y a que les rideaux du lit que j’aime, reprit l’actrice; ils ont un reflet qui doit être avantageux. 

 —A propos de rideaux, qu’est-ce que c’est que celui-là? interrompit l’élève du Conservatoire. 

 —Eh bien! tu ne vois pas qu’il cache un tableau? 

 —C’est donc quelque chose d’indécent? 

 —C’est le portrait d’Henri IV. 

 —Ah! bah! 

 —Ces dames demandent la toile! cria le bouffon. 

 —Oui! oui! 

 —Alors que l’honorable société ouvre l’œil; voici le moment, voici l’instant. 

 Tout ce dialogue avait été trop rapide pour qu’Honorine pût l’interrompre. D’abord incertaine, comme nous l’avons dit, puis frappée de stupeur, elle n’avait point compris sur-le-champ quelles étaient les femmes présentées par Arthur; mais les dernières paroles échangées ne pouvaient lui laisser de doute; aussi, lorsque Floridor s’avança pour écarter le rideau qui couvrait le portrait de la baronne, la jeune femme se jeta devant lui, pâle de honte et d’indignation. 

 —Emmenez ces gens, Monsieur, dit-elle en regardant de Luxeuil. 

 —Comment, ces gens! s’écria Clotilde; par exemple! Est-ce que Madame nous prend pour des servantes? 

 —Je suis chez moi, reprit la jeune femme palpitante; emmenez-les, Monsieur, je le veux. 

 —Vous voulez! répéta de Luxeuil qui appuya avec ironie sur chaque syllabe. 

 —La femme doit obéissance à son mari, article 213, murmura Floridor. 

 —Et elle ne doit point oublier que le domicile conjugal appartient à ce dernier, continua Arthur. 

 —C’est clair, nous sommes chez toi! dit effrontément Clotilde; puisque dans le mariage c’est l’homme qui est le maître... D’ailleurs Madame pouvait nous prier de la laisser sans nous appeler des gens. 

 —Surtout quand ce n’est le nom d’aucun de nous, ajouta Floridor. 

 —Et quand on se présentait en personnes bien nées! ajouta majestueusement Léa. 

 Honorine, appuyée au portrait de sa mère, écoutait et regardait avec stupéfaction; une pareille audace dépassait toutes ses craintes; elle pouvait à peine y croire! Elle porta les deux mains à son front, pour s’assurer qu’elle veillait, regarda les femmes qui se trouvaient devant elle, puis de Luxeuil et s’écria enfin: 

 —Je ne suis point folle pourtant; c’est vous, Monsieur, qui les avez conduites ici... mais si vous ne respectez rien autre chose, respectez au moins votre nom que je porte. 

 —Fi donc, interrompit Arthur, vous oubliez que votre honneur n’est plus le mien , madame; c’est vous qui avez établi le principe. Et désormais je veux le mettre en pratique. Puisque vous réclamez vos droits, je ferai valoir aussi les miens. A l’avenir vous voudrez bien vous soumettre à ce que j’aurai décidé, en faisant bon visage aux personnes qu’il me plaira de recevoir et cela parce que vous êtes chez moi, Madame, et parce que je le veux, entendez-vous. Je le veux! 

 Ce mot avait été prononcé d’un accent si absolu et accompagné d’un geste si violent qu’Honorine en eut froid jusqu’au cœur. Elle voulut répondre, mais elle ne put que bégayer quelques mots entrecoupés; de Luxeuil se tourna vers Clotilde et changea subitement de ton. 

 —Tu désires voir ce qu’il y a sous cette toile, ma belle, reprit-il; cela n’en vaut guère la peine; mais tu vas juger. 

 —Je vous en conjure, Monsieur, s’écria Honorine, en voulant l’arrêter. 

 Il haussa les épaules, tira brusquement le rideau, et montra à tous les yeux l’image de la baronne. 

 —Tiens, ce n’est qu’un vieux portrait de femme, dit Euphrosine étonnée. 

 —Ah! ciel! un costume de l’Empire! quelle horreur! interrompit Léa. 

 —Oui, mais voyez comme elle a des diamants! reprit l’élève du Conservatoire; ça vous relève joliment une figure. 

 —Ah bien! les goûts sont libres, interrompit Clotilde, j’aime mieux la mienne sans diamants. 

 —Et avec dix amants! ajouta Floridor. 

 Ce grossier quolibet fit rire les trois femmes; Honorine ne put se contenir plus longtemps. Elle avait supporté les humiliations, les railleries, les menaces, mais cette espèce de profanation du portrait de sa mère fut un coup trop fort pour son cœur navré; elle cacha son visage dans ses mains et fondit en larmes. 

 Cette explosion inattendue produisit sur les témoins un effet singulier. Les femmes se regardèrent avec un embarras ému, tandis que Floridor faisait une grimace d’étonnement grotesque, et que les traits d’Arthur s’assombrissaient. 

 —Une scène de larmes, dit-il durement; pardieu! Madame, vous ne pouviez mieux choisir votre moment; voici mademoiselle Léa qui a joué le drame et qui pourra apprécier votre talent. 

 —Taisez-vous donc! interrompit Clotilde à demi-voix; elle pleure tout de bon. 

 —Les pluies d’orage entretiennent la fraîcheur, marmotta Floridor. 

 —Et pourrait-on savoir d’où vient ce débordement subit de sensibilité? reprit de Luxeuil. Est-ce parce qu’on a vu ce portrait? 

 — Madame, assurément, aime trop la peinture , dit le bouffon. 

 —Mais parlez donc, reprit Arthur irrité; veuillez répondre... 

 —Et si elle ne le veut pas! s’écria Clotilde, touchée des pleurs de la jeune femme, et qui était passée, avec la mobilité habituelle à ces natures d’instinct, de la mauvaise humeur à l’intérêt. Faut pas non plus brusquer les gens comme ça! nous ferons mieux de nous en aller... 

 —Je reste! dit de Luxeuil avec une sorte d’acharnement. 

 —Et moi je ne veux pas, reprit l’actrice résolûment; vous êtes un vrai sans-cœur... Qu’est-ce qu’elle vous a fait après tout pour la tourmenter? C’est nous qui avons eu tort de venir comme ça la braver... Allons-nous-en tout de suite. 

 Trois jours après les derniers événements connus du lecteur, Marc et Honorine gravissaient le coteau qui s’élève au nord de Trévières, entre la route d’Isigny et la petite rivière d’Esques. Tous deux venaient de quitter la voiture de Bayeux et se dirigeaient vers l’habitation de la mère Louis, dont ils aperçurent bientôt la toiture élevée. 

 Ancien domaine seigneurial transformé en exploitation agricole, les Motteux s’offraient sous un aspect équivoque dont le regard était désagréablement affecté. L’allée d’arbres qui menait directement au château avait été abattue et l’avenue elle-même livrée à la culture. Un chemin oblique conduisait maintenant aux bâtiments de service dans lesquels l’ancienne meunière avait établi sa ferme. 

 Quant au château, le rez-de-chaussée servait de magasin pour les récoltes, et l’étage supérieur de grenier à foin. Les combles avaient été abandonnés aux dégradations successives du temps, qui avaient fait fléchir le toit et brisé la plupart des fenêtres. A gauche de l’entrée s’élevait la chapelle dont la mère Louis avait fait une écurie, et la serre changée en grange. L’ancienne cour d’honneur était devenue une aire à battre le blé; enfin, les jardins dépouillés de leurs tonnelles, de leurs charmilles et de leurs fleurs, n’offraient plus à l’œil que de grands carrés de pommes de terre ou de choux qu’encadraient quelques restes de bordures de buis et au milieu desquels s’élevaient des socles de pierre surmontés de vases à demi détruits ou de statues mutilées. 

 Toutes ces transformations brutales donnaient aux Motteux un air trivial et dévasté. On n’y trouvait ni la triste majesté que l’abandon imprime aux grands édifices, ni la grâce champêtre de la ferme. C’était je ne sais quelle association de splendeur déguenillée et de simplicité prétentieuse. Le château n’avait pu devenir une ferme, et la ferme avait trop conservé du château. Ajoutez le désordre, inévitable dans toute grande exploitation dirigée par une femme, et l’économie inintelligente qui laissait les chemins impraticables et les clôtures en ruines. 

 Marc s’arrêta à quelques pas de la cour d’entrée, péniblement saisi. Son regard, après s’être promené un instant autour de lui, se reporta sur Honorine avec une sorte d’angoisse: mais une autre préoccupation troublait alors celle-ci: elle songeait à l’accueil qu’elle allait recevoir de sa grand’mère, et comme il arrive souvent dans les inquiétudes extrêmes, elle pressait le pas afin de savoir plus vite ce qu’elle avait à craindre ou à espérer. Marc franchit avec elle la porte d’entrée, et allait s’avancer vers la ferme pour demander la mère Louis, lorsqu’elle parut à la porte des écuries avec un paysan. Tous deux paraissaient vivement irrités. 

 —Moi, je te dis, Romain, que tu me paieras la bringée (vache tachetée), s’écriait la fermière, vu que c’est ton chien qui l’a égohinée (étouffée). 

 —Pourquoi que vous faites pâturer la bête dans un endroit qu’est pas enclos, répliquait le paysan; je réponds pas de mon chien. 

 —Non! eh bien! c’est ce que nous verrons; je te ferai venir devant le juge. 

 —Faut pas m’écarer (irriter), mam’ Louis, reprenait Romain, qui froissait son bonnet entre ses mains: vous m’avez fait de la peine assez souvent; mais y a pas de saint qui ne se fatigue à la fin. 

 Comme la mère Louis allait répondre, Honorine, qui venait de l’apercevoir, courut à sa rencontre. 

 —Dieu nous sauve! c’est la petite! s’écria-t-elle à sa vue. 

 —Ah! vous ne m’avez point oubliée! dit la jeune femme qui se jeta dans ses bras. 

 —Toi ici! reprit la mère Louis en se dégageant; c’est-y bien possible! et comment que t’es venue? où donc qu’est ton homme? 

 —A Paris! répliqua Honorine embarrassée. 

 —Pourquoi ça, reprit la fermière, est-ce qu’une femme doit voster (courir) sans son mâle? Qu’est-ce que c’est donc que celui-là, alors? 

 La mère Louis désignait Marc. 

 —Je vous expliquerai tout, dit Honorine qui ne pouvait répondre devant le paysan; mais je voudrais parler... à vous seule? 

 —Oh! je devine, interrompit la fermière, je parie que t’as planté là ton mari. 

 —De grâce!!... 

 —C’est-y vrai ou non, voyons? oh! y faut pas se catuner (baisser la tête avec humeur). Je te vois arriver sans savoir quoi ni qu’est-ce, et l’air tout douillant ; qu’est-ce qui s’est passé, voyons; parle vite, je puis pas perdre de temps; j’ai là une bête au mouroir ! 

 —Je tâcherai de ne vous prendre que peu d’instants, dit Honorine émue de cet accueil; seulement permettez-moi de vous parler en particulier. 

 La mère Louis céda en grommelant; mais avant de partir elle se retourna vers Romain et lui répéta sa menace; celui-ci y répondit par un regard haineux, remit son bonnet à deux mains, et tourna brusquement les talons. 

 Cependant la paysanne avait conduit Honorine dans une pièce basse de la ferme qui lui servait en même temps de salon, de bureau et d’office. Dès qu’elles se trouvèrent seules, la jeune femme commença le récit des faits que le lecteur connaît déjà. A mesure qu’elle avançait dans cette confession, ses souvenirs réveillés semblaient raviver sa douleur, et, arrivée au dernier outrage qui l’avait forcée de fuir, les larmes l’empêchèrent d’achever. 

 La fermière parut ne rien comprendre à cette désolation. 

 —Dieu me sauve! elle est affolée! s’écria-t-elle. Comment! c’est pour des lures (sornettes) pareilles que tu as quitté ton mari! un biau gars, qu’avait tout ce qui faut pour te rendre heureuse. Ah! Jésus! le proverbe a-t-il raison: 

 —Mais vous n’avez donc point entendu? s’écria Honorine avec désespoir. 

 —J’ai entendu, j’ai entendu que tu parlais de ton mari comme d’un gadolier (garnement), interrompit la mère Louis: mais qu’est-ce qu’il a fait après tout? T’a-t-il refusé de l’argent? T’a-t-il empêchée de sortir? T’a-t-il battue! non! eh bien! pourquoi donc que tu griches alors! Il fait la riotte avec des créatures, que tu dis! Est-ce que tu espères l’avoir pour toi toute seule, par hasard? Ah ben! un joli garçon qui n’aurait point de jeunesse; ça ferait hodiner la tête aux saints du Paradis. D’ailleurs, je peux-t-y y faire quéqu’chose, moi? Qu’est-ce que tu viens chercher aux Motteux? 

 —Je croyais vous l’avoir dit? reprit Honorine tremblante. Je venais vous demander... de me recevoir. 

 —Toi! s’écria la mère Louis; une grande dame dans la ferme! ah bien, il n’y aurait plus alors qu’à mettre le feu aux quatre coins. Non, non, je veux que tu retournes avec ton mari. 

 —Ah! jamais! s’écria Honorine exaltée, je partirai plutôt seule, en mendiant sur mon chemin. Vous pouvez me condamner, me repousser; mais aucune puissance humaine ne me forcera à rentrer dans cette chaîne honteuse. 

 —Eh bien! v’là une femme soumise! reprit l’ancienne meunière étonnée de l’air résolu d’Honorine; on la croirait jodane (bonasse), et c’est comme les agneaux de Caumont, il n’en faut que trois pour étrangler un loup. Mais tu me crois donc cousue d’écus, malheureuse, pour que je peuve entretenir ici une Parisienne à battre le Job (rien faire). 

 —Oh! je ne vous serai point à charge! dit vivement Honorine, je vous aiderai, je travaillerai. 

 —Toi, s’écria la fermière; si ça ne fait pas compassion! Qu’est-ce que tu sais faire? boire, manger, dormir et chanter? Ça n’est pas assez pour nous autres. Ici, vois-tu, il faut savoir aussi ben gagner que les grandes dames savent dépenser. C’est pas assez de dire:—j’aiderai! il faut voir à quoi tu pourras m’aider, car comme dit le proverbe: Il est difficile de peigner un diable qui n’a pas de cheveux. 

 —Eh bien! si je suis mal habile d’abord, vous me dirigerez, dit Honorine avec une humilité touchante; ce que les autres ont appris, je puis aussi l’apprendre. Essayez au moins, Madame, ne me traitez point plus mal qu’une étrangère qui viendrait vous demander du travail. Songez que j’arrive de bien loin vers vous, que j’ai compté sur votre pitié; que vous êtes ma seule espérance! ne me repoussez pas, mon Dieu! je vous en prie à mains jointes, Madame... et si j’osais... oui, tenez, je vous en prie à genoux. 

 Le mouvement de la jeune femme avait été si instantané que la paysanne en fut tout étourdie. 

 —Allons! qu’est-ce qu’elle fait donc, s’écria-t-elle un peu émue, veux-tu bien finir tes adoremus . Lève-toi, je te dis... tu resteras! 

 Honorine poussa un cri de joie et baisa les mains de la vieille femme que cette caresse acheva de gagner. 

 —Puisque tu le veux, nous essaierons, reprit-elle... Et pour commencer, laisse là ta roquelaure et ta bourguignote ! 

 La jeune femme se débarrassa vivement de son manteau et de sa coiffure. 

 —Je vas te montrer ce qu’il y a à faire dans la maison, pendant que moi j’irai donner un roc (réprimande) aux garçons. 

 A ces mots elle passa devant Honorine et la conduisit dans la pièce voisine où Marc l’attendait. La jeune femme courut à lui. 

 —Elle a cédé, dit-elle rapidement et à voix basse. 

 —J’ai tout entendu, répondit Marc. 

 —Je reste. 

 —Mais à quelles conditions! 

 —Silence, au nom du ciel! c’est mon seul refuge. 

 —Eh bien! c’est comme ça que tu viens, s’écria la mère Louis de l’autre bout de la pièce. 

 —Adieu, revenez avant de partir, dit Honorine en tendant la main à son conducteur. 

 Et elle courut rejoindre la paysanne. 

 Marc la suivit des yeux, resta quelque temps immobile, dans une attitude de méditation douloureuse, puis, faisant un effort, il quitta la ferme et se dirigea vers le bourg de Trévières. 

 Le jour baissait: l’atmosphère était humide et froide. Le brouillard qui s’élevait de la vallée commençait à envelopper les coteaux de ses plis glacés. Bien qu’il ne fût point encore tard, on n’apercevait plus de travailleurs aux champs, et à peine entendait-on, de loin en loin, les sonnettes de quelques attelages attardés qui regagnaient les fermes. 

 Marc, qui avait d’abord marché lentement, hâta le pas, et il venait d’atteindre la route qui conduit au bourg, quand il aperçut à peu de distance, une jeune femme qui suivait la même direction, avec un enfant dans ses bras. 

 Les vêtements de ce dernier, frais, soignés et élégants, formaient un contraste singulier avec ceux de la voyageuse, misérables et souillés par une longue marche. Elle se traînait avec peine, mais semblait oublier sa fatigue pour égayer l’enfant par ces agaceries que les mères seules savent trouver. 

 Le nourrisson y répondait par mille gazouillements et mille gestes joyeux entremêlés d’embrassements. 

 Intéressé malgré lui, Marc s’approcha de la jeune femme pour lui adresser la parole; mais en entendant le son de sa voix, celle-ci se retourna brusquement et s’écria. 

 —Dieu! monsieur Marc! 

 —Mademoiselle Françoise! dit le garçon de bureau stupéfait. 

 —Ah! c’est une rencontre du bon Dieu, reprit la fleuriste, dont les traits pâlis et fatigués se ranimèrent; voilà la première figure d’ami que je trouve sur mon chemin. 

 —Mais que faites-vous ici? demanda Marc. 

 —D’où je viens? reprit Françoise; eh bien! vous ne voyez donc pas que je l’ai, mon fils, mon trésor!... ce n’a pas été sans peine; mais enfin, on me l’a rendu, et, maintenant, je défie bien qu’on me l’ôte! Cher sang de mon cœur, va! 

 Elle avait rapproché l’enfant de ses lèvres et le couvrait de baisers. Il la serra dans ses petits bras potelés, en répétant mam... man, mam... man, avec cette accentuation saccadée des enfants qui s’essaient à répéter les sons. 

 —Entendez-vous? il parle! s’écria Françoise triomphante. Est-il beau, n’est-ce pas? et fort, cher monsieur Marc, et bien portant, et gai!... Ah! Dieu m’a-t-il fait une grande grâce de me le rendre ainsi! 

 Et la grisette attendrie se remit à embrasser son fils avec une ivresse triomphante. 

 Marc la regardait silencieusement. Cette exaltation de mère semblait n’avoir rien qui l’étonnât; loin de là, on eût dit qu’il y trouvait ses propres sensations: il laissa la tendresse de la jeune femme s’épancher librement, et ne reprit qu’après une pause: 

 —J’avais su tout ce qui était arrivé: votre maladie, votre départ pour chercher l’enfant, mais le petit était près de Gaillon, comment vous trouvez-vous à Trévières? 

 —Ah! ce n’est pas volontairement, allez, reprit Françoise; j’ai eu bien du tourment depuis que j’ai quitté Paris et il y en aurait pour longtemps à vous conter. 

 —Donnez-moi d’abord le petit à porter, interrompit Marc; vous êtes morte de fatigue. 

 Il avança les bras pour prendre l’enfant; mais celui-ci se rejeta sur l’épaule de sa mère. 

 —Vous avez cru qu’il irait comme ça avec vous? dit Françoise en riant; ah! bien oui, il ne connaît que moi: voilà deux mois qu’il vit, pour ainsi dire, entre mes bras. 

 —Mais il vous tue, fit observer le garçon de bureau, qui avait été frappé du changement opéré chez Françoise. 

 —Oh! ne croyez pas ça, reprit-elle en couvant l’enfant d’un regard passionné, quand je ne l’ai plus je suis brisée; mais dès que je le reprends, il me revient des forces. De sentir comme ça sa petite main sur mon épaule et son haleine sur ma joue ça me soulage, ça m’empêche de penser à autre chose. On dirait qu’il le sait, car il ne se laisse prendre par personne; faut que ça soit toujours moi qui le porte! n’est-ce pas, cher ange du bon Dieu? 

 Et elle recommença à caresser l’enfant, toute reconnaissante de la fatigue qu’il lui imposait. Marc n’insista pas. 

 —Vous avez pu retrouver sans peine le petit? demanda-t-il. 

 —Parce que je suis arrivée avant les échanges, répliqua Françoise. Figurez-vous, monsieur Marc, que maintenant dans les hospices, ils ont pris la manière de faire des trocs d’enfants d’un endroit à l’autre. Ça s’échange, tête pour tête, entre les administrations. Il y a des parents qui, de peur de voir éloigner leurs enfants, les reprennent: comme ça on a des bouches de moins à nourrir, et il est clair que l’hospice y gagne. 

 —Et les orphelins qui n’ont point de famille? 

 —Oh! ceux-là, ils ont encore la chance d’être adoptés par leurs pères nourriciers; car vous savez qu’on donne les enfants trouvés en pension dans les campagnes; il y a des gens qui s’attachent à ces pauvres abandonnés comme si c’était leur sang, et, quand on leur demande de les échanger contre un autre, ils ne peuvent pas comme ça transporter leur affection à commandement, et abandonner l’ancien enfant qu’ils aiment pour un nouveau qu’ils ne connaissent pas. J’en ai vu qui faisaient mal à voir: ils priaient, ils suppliaient de leur laisser le petit, et le monsieur de l’hospice leur répondait:—Alors, adoptez-le.—Mais nous avons déjà notre famille que nous pouvons à peine nourrir, répondaient-ils.—Alors, rendez-le, reprenait le monsieur. Les braves gens se consultaient quelque temps, et ceux qui avaient trop de cœur, finissaient par dire:—Eh bien, nous partagerons avec lui; nous le garderons! C’était encore autant de gagné pour l’hospice. 

 —Oui, répliqua Marc, on exploite comme ça les bons cœurs, on espère qu’ils auront plus d’amitié que de prudence, et on s’arrange pour mettre à leur seule charge ce qui devrait être à la charge de tout le monde. Pour nourrir le nouvel adopté, il faut que toute la famille mange un peu moins que sa faim, et marche nu-pieds au lieu d’aller en sabots; mais l’hospice prospère, il fait des économies. Dans le public, on dit que c’est un établissement bien conduit! Je connais ça, moi qui ai été élevé aux enfants trouvés! 

 —Vous, monsieur Marc? dit Françoise surprise. 

 —Oui, oui, reprit le garçon de bureau, qui semblait sous le poids de souvenirs pénibles; mais il n’est pas question de moi, vous vouliez me parler de votre petit! 

 —Eh bien! je vous disais donc que j’étais justement venue le jour des échanges, reprit Françoise; il y avait de pauvres innocents à qui on avait ôté leurs anciennes mères-nourrices, et qui les appelaient sans pouvoir se consoler. La religieuse m’a dit qu’on en voyait de si attachés, qu’ils dépérissaient à vue d’œil après l’échange, et mouraient avant la fin du mois. 

 —Nouvelle économie pour l’hospice, murmura Marc. 

 —On était donc au moment de donner aussi mon fils à une nouvelle nourrice quand je suis arrivée, reprit la grisette; mais j’ai dit tout de suite que je venais pour le réclamer, et alors on m’a reçue bien poliment. J’ai payé les dépenses qui avaient été faites pour le petit, et je l’ai emporté comme une folle. Je n’aurais pas été plus heureuse si je l’avais sauvé d’un naufrage. 

 —Et vous n’avez pas voulu reprendre la route de Paris? 

 —Oh! non! répliqua vivement Françoise. Paris m’aurait rappelé trop de choses... Puis, j’aurais pu rencontrer... Non, je n’ai pas voulu retourner à Paris, mais je suis allée à Louviers, espérant que je trouverais à travailler de mon état; il n’y avait rien! à Évreux, on m’a proposé une place dans un magasin, mais il eût fallu me séparer encore du petit; je n’en ai pas eu la force. Alors on a dit que j’étais une paresseuse, que les femmes comme nous ne devaient pas tant s’occuper de leurs enfants, que c’était bon pour les bourgeoises qui n’avaient rien autre chose à faire. Ça m’a navrée, monsieur Marc, car c’est vrai, pourtant. 

 —Et vous avez continué à chercher du travail? 

 —Oui, n’importe lequel, pourvu qu’il me permît de rester avec mon chérubin; mais partout j’étais renvoyée à cause de lui. Une pauvre femme qui a un enfant dans les bras, c’est comme un homme infirme, on pense qu’elle ne sera bonne à rien. Puis, quand on me demandait le nom de son père, je balbutiais toujours et je devenais rouge, de sorte qu’on me renvoyait avec un air de mépris. Je trouvais bien, de loin en loin, à m’occuper; mais au bout de quelque temps, le travail manquait toujours; aussi j’arrivai à me trouver presque sans ressources. 

 —Pauvre femme! murmura Marc en jetant à la jeune mère un regard d’affectueuse compassion. 

 —Enfin, reprit Françoise, il y a huit jours, j’appris par hasard qu’une dame dont j’avais été autrefois la protégée à Paris, habitait Bayeux; je me décidai aussitôt et je partis à pied. 

 —Avec votre enfant? 

 —Oui. Oh! je crus d’abord que les forces me manqueraient; de lieue en lieue je m’arrêtais et je m’asseyais sur la route en pleurant; mais le petit riait et jouait avec les brins d’herbe, baisait mes larmes et alors je reprenais courage. Des fermiers qui revenaient du marché me prenaient aussi quelquefois en pitié, et me donnaient place dans leurs chariots; des saulniers me faisaient monter sur celles de leurs mules dont ils avaient vendu la charge; enfin, après huit jours de fatigues, je suis arrivée hier matin à Bayeux. 

 —Et vous y avez trouvé votre ancienne protectrice? 

 —J’ai appris que, depuis un mois, elle était repartie pour Paris! 

 —Ah! pauvre créature! s’écria Marc en s’arrêtant tout court. 

 —Oh! oui, dit la jeune femme, à qui les larmes vinrent aux yeux; vous avez raison de me plaindre, allez, car j’avais usé pour ce voyage toutes mes forces, dépensé jusqu’au dernier sou, et il ne me restait même pas de quoi donner à manger à ce pauvre innocent! Comprenez-vous, monsieur Marc, n’avoir rien pour mon enfant! Cette idée me fit tourner le sang. Je m’échappai, en courant devant moi, jusqu’à ce qu’on ne vît plus de maisons (car je ne sais pourquoi je n’ose pas pleurer devant tout le monde); et quand je me trouvai dans la campagne, je m’assis sur une pierre, où je me laissai aller. Jules, qui ne comprenait rien, continua d’abord à jouer et à me caresser comme d’habitude; mais, cette fois, le cœur était trop malade: ses caresses, au lieu de me consoler, me faisaient pleurer plus fort. J’étais comme folle, et je me répétais en l’embrassant:—Plus rien... rien pour lui!... il faudra mourir tous deux!... Personne pour avoir pitié de mon enfant!... Il faut croire que dans ma douleur je parlais tout haut, car, au milieu de mes sanglots, j’entendis tout à coup une voix qui me demandait:—Qu’avez-vous, pauvre femme? Et en relevant la tête, j’aperçus un jeune homme à cheval, qui s’était arrêté devant moi. 

 —Vous ne le connaissiez point? 

 —Non; mais le chagrin vous ouvre le cœur: je lui racontai, aussi bien que je le pouvais en pleurant, ce qui m’était arrivé et comment je me trouvais sans ressources. Alors il m’interrogea en détail sur ce que je pouvais faire, et, après m’avoir bien écoutée, il me dit: 

 —Je suis attendu à Caen pour une affaire importante qui ne me permet pas de m’arrêter; mais je vais vous remettre un billet avec lequel j’espère que vous trouverez à vous placer. 

 Il tira alors un carnet, écrivit sur une feuille qu’il détacha, y mit l’adresse et me la donna avec l’argent nécessaire pour continuer ma route. 

 —Et ce billet? demanda Marc. 

 —Le voici, dit Françoise en présentant un petit papier plié sur lequel le garçon de bureau lut: 

 A Madame Louis, propriétaire aux Motteux  (près Trévières). 

 Il fit un mouvement de surprise. 

 —Connaissez-vous la personne? demanda Françoise. 

 —Je viens de la quitter, répondit Marc. 

 —Elle est donc en affaires avec votre maison? car c’est à votre tour de me dire comment vous avez pu laisser votre bureau pour venir ici. 

 —Plus tard je vous le dirai, répondit Marc... pour le moment il faut tâcher de faire accepter vos services par madame Louis. Il y a maintenant aux Motteux sa petite-fille... une pauvre femme qui est aussi bien malheureuse et qui vous trouvera, j’espère, prête à la consoler et à lui rendre service. 

 —Ah! si je peux quelque chose, elle n’a qu’à parler, s’écria Françoise avec l’empressement dévoué qui lui était naturel; ça rend si heureux de faire plaisir aux autres, surtout quand ils souffrent. Mais qu’est-ce qu’une pauvre créature comme moi pourrait faire pour la petite-fille de madame Louis. 

 —Plus tard, si vous êtes reçue aux Motteux, vous le saurez, dit Marc; aujourd’hui vous ne devez songer qu’à vous reposer; voici précisément l’auberge qui m’avait été indiquée; entrons ensemble, il me reste encore beaucoup de choses à vous demander. 

 Après avoir donné à son fils tous les soins que réclamait son âge, et s’être assurée qu’il dormait paisiblement, Françoise descendit pour rejoindre Marc. 

 Celui-ci avait fait apprêter un repas propre à réparer les forces épuisées de la jeune femme, et tous deux se mirent à table. 

 Le garçon de bureau interrogea longuement la jeune fille sur son passé, sur ses projets; on eût dit qu’il voulait entrer plus avant dans cette âme et savoir jusqu’à quel point Honorine pourrait y trouver de la sympathie et de l’appui. La fleuriste, étrangère à tout détour, se laissa voir telle qu’elle était, déjà oublieuse d’un triste passé qu’elle pardonnait, et n’ayant pour l’avenir d’autre rêve que son fils. Aussi, après un long entretien, Marc demeura-t-il persuadé que la rencontre de Françoise était un coup du ciel. Il pensa que s’il réussissait à l’établir à la ferme près d’Honorine, celle-ci n’y serait plus seule, et qu’il pourrait la quitter plus tranquille, sûr de lui laisser quelqu’un qui saurait la servir et l’aimer. 

 Mais tandis qu’il songeait aux moyens d’assurer la réussite de ce projet, Honorine se trouvait déjà aux prises avec les difficultés de sa nouvelle position. 

 Restée seule avec sa petite fille, la mère Louis voulut mettre sur-le-champ sa bonne volonté à l’épreuve, en l’occupant aux soins domestiques dont elle-même avait l’habitude. 

 Bien qu’elle eût été jusqu’alors étrangère à ces travaux, la jeune femme s’y soumit avec une résignation empressée. Elle était à cet âge où les changements extrêmes découragent moins qu’ils n’excitent, et dans une de ces heures d’exaltation qui rendent toute tâche possible. Résolue de s’affranchir à tout prix, elle était prête à payer cet affranchissement par la fatigue, les veilles, la souffrance même. 

 La fermière, qui triomphait d’avance des maladresses et des répugnances de la dame de Paris, fut donc complétement trompée dans son attente. Honorine obéissait à tous ses ordres, ne reculant devant aucun détail et suppléait à l’habitude par l’intelligence. 

 Cette aptitude, loin de plaire à la vieille paysanne, l’irrita. Comme toutes les femmes exclusivement appliquées aux détails du ménage, elle tirait gloire de sa capacité reconnue et souffrait impatiemment tout ce qui pouvait en amoindrir la valeur. Elle avait espéré jouir de sa supériorité en constatant l’ignorance de la Parisienne, et jouer près d’elle ce rôle de protectrice bourrue qui satisfaisait en même temps sa vanité et sa mauvaise humeur; mais l’activité intelligente d’Honorine dérangeait toutes ses espérances. A peine trouvait-elle, de loin en loin, l’occasion d’une réprimande, reçue même trop doucement pour être renouvelée. 

 Ce désappointement aigrit la vieille femme. Irritée de ne pouvoir trouver sa petite-fille en faute, elle multiplia les ordres, demanda des choses plus difficiles, les exigea plus rapidement. On eût dit une de ces fées malfaisantes des vieux contes, soumettant quelque pauvre princesse, belle comme le jour , à des épreuves au-dessus des forces humaines. 

 Par malheur, Honorine n’avait pas de marraine toute-puissante qui pût lui prêter le secours de sa baguette. Aussi ses forces et sa présence d’esprit ne purent-elles longtemps suffire. 

 Elle avait, d’ailleurs, à surmonter, dans ses nouvelles fonctions, mille difficultés, mille frayeurs, dont la volonté ne triomphait qu’avec peine. Le vieux puits ruiné auquel la mère Louis l’envoyait lui donnait le vertige; chaque fois qu’elle devait franchir le seuil, les aboiements furieux du dogue enchaîné près de la porte la faisaient pâlir et trembler. Mais ce fut encore bien pis, quand il fallut visiter les étables avec la fermière, effleurer les taureaux qui lui jetaient, de côté, un regard farouche, sentir sur sa joue l’haleine brûlante des chevaux impatients de l’entrave, entendre toutes ces voix fauves hennir et beugler à son oreille. Cependant, elle s’efforçait de cacher son trouble, et la fermière, de plus en plus mécontente, redoublait d’exigence. Enfin, elle s’écria aigrement: 

 —En v’là assez, voyons; c’est pas des métiers de Parisienne que tu fais là. Je veux pas que tu t’estermines par gloriole. 

 Honorine voulut répondre; la vieille femme l’interrompit. 

 —C’est bon, c’est bon, dit-elle sèchement; on sait bien que tu ne voudras pas en venir à jubé (à repentance); les dames de Paris c’est toujours un tantinet jésuet (hypocrite); mais tu vas me suivre. 

 —Où cela? Madame. 

 —Chez le mière ; faut ben qu’y sache que t’es ici; c’est ton oncle après tout. Prends le panier qui est là; c’est de la victuaille sur quoi il compte... Eh bien! est-ce que tu le trouves trop lourd? 

 —Non, dit Honorine, qui fit un effort violent pour enlever le panier. 

 —Est-elle glorieuse, grommela la mère Louis, avec un dépit concentré; elle n’avouera pas qu’elle en a trop; c’est pour m’ erjuer (m’agacer), eh bien! tant pis, elle le portera pour lui apprendre! 

 Et elle prit le chemin du bourg avec la jeune femme qui, chargée de son fardeau, avait peine à la suivre. 

 M. Vorel n’habitait point à Trévières même. Sa maison, située sur la gauche, n’était que la plus petite partie d’un ancien manoir dont le docteur avait démoli le reste pour en vendre les pierres et la charpente. Ce fragment d’édifice, revu et corrigé par son propriétaire, ne conservait, d’ailleurs, plus rien de sa physionomie primitive. Le docteur en avait fait un pavillon, sans autre caractère apparent que la propreté. Tout y était entretenu avec un soin qui annonçait l’intelligence et l’économie. Les crépis de chaux ne présentaient ni lézardes ni soufflures; les volets, qui garnissaient toutes les croisées, étaient parfaitement d’équerre sur leurs gonds; la vigne, récemment taillée, courait régulièrement le long du cordon placé entre le rez-de-chaussée et le premier étage, et les gouttières descendaient du toit, sans aucune déviation, jusqu’à des tonneaux soigneusement goudronnés. 

 Devant la maison se trouvait une petite cour défendue par une grille de fer, et dont les pavés cimentés ne laissaient paraître ni le plus léger brin d’herbe, ni la moindre mousse. 

 Cependant, cet air de bon entretien avait quelque chose de sec qui lui ôtait son charme. On voyait bien partout la surveillance attentive du propriétaire qui veut conserver sa chose , mais rien qui annonce qu’on l’aime ou qu’on en jouit. La plupart des volets étaient fermés, la cour restait déserte, et aucun bruit de voix ne se faisait entendre. 

 Ce que l’on apercevait du jardin confirmait, en quelque sorte, ce premier aspect. C’étaient des arbres fruitiers sévèrement taillés, des plates-bandes tirées au cordeau et en pleine culture, mais pas un arbuste, pas une fleur, rien de ce qui réjouit l’œil. Tout dans cette demeure semblait soumis à une règle d’arithmétique: évidemment le maître savait compter, mais il n’avait pas de goût ! 

 Cette sévérité calculée donnait au pavillon du docteur, malgré son élégance relative, une apparence plus triste encore que celle des Motteux. A la ferme du moins, la création se montrait par instants au milieu des dégradations et du désordre; le lierre tapissait les murs en ruines, les gramens germaient autour de l’aire, et quelques fleurettes s’épanouissaient sur la toiture de chaume. Puis il y avait le bruit, le mouvement; c’était la vie en désordre, mais enfin la vie! Ici, c’était la mort régulièrement administrée, mais toujours la mort! 

 Honorine, que la fatigue avait forcée de s’arrêter à une centaine de pas du manoir, fut saisie, dès le premier coup d’œil de cet aspect morne, et demanda si c’était le logis du docteur. 

 —Ah! t’es pressée d’arriver? dit la mère Louis ironiquement. Oui, c’est la maison du mière ; y la soigne plus que son âme; tu vas voir ça en dedans. Ah! dame, y a pas de varivara (désordre) chez lui; c’est l’autel avant la grand’messe. Voyons, encore un coup de jarret, Madame de Paris, nous voilà rendues. 

 Honorine fit un dernier effort et reprit le panier. 

 —Y a pas beaucoup de logement au manoir, reprit la fermière, mais aussi y sont que trois; M. Vorel, le grand’jodane et la Sureau. Une fière servante, la Sureau! Y en a pas une pareille dans le pays. Mais le mière a toujours eu, comme ça, de la chance. 

 —Sauf pour son fils, à ce qu’il me semble, fit observer Honorine. 

 —De quoi! son fils? reprit l’ancienne meunière, parce qu’il est de la famille de M. Matignon  [A]  ? Voilà le mière bien à plaindre! Il restera toujours tuteur, donc, et c’est autant de gagné. Ah! y serait bien fâché si les sorciers du pays pouvaient redonner de l’esprit au grand’jodane . Ton oncle, vois-tu, c’est un grec (avare) dans le cœur; il a toujours faim de ce qui se garde. 

 Elles étaient arrivées à la porte du manoir: la mère Louis frappa. 

 Une servante déjà vieille, mais encore robuste, vint ouvrir. 

 C’était la Sureau, espèce de bête de somme qui servait le docteur depuis trente ans sans avoir jamais reçu de lui autre chose que le vêtement et la nourriture. Ses gages restaient aux mains de son maître, qui lui avait promis de ne point l’oublier dans son testament. Cette espérance était devenue l’unique pensée de la Sureau; elle vivait pour l’accomplissement de ce rêve, elle y rapportait toutes ses actions; c’était le règne de mille ans promis à son avenir. Fatigues, privations, gronderies, elle se consolait de tout avec ce mot: 

 —Je serai sur le testament de Monsieur. 

 Elle salua la mère Louis du ton familier ordinaire aux vieux serviteurs. 

 —Eh bien! oùs’ que vous êtes restée? demanda-t-elle un peu brusquement, j’attendais toujours après les œufs que vous aviez promis. 

 —Fallait-il pas tout laisser pour te les apporter, dobiche (vieille femme), répliqua la fermière, pourquoi que tu n’es pas venue les chercher. 

 —J’ai pas eu le temps dans la veprée (soirée). 

 —Eh bien! ni moi; chacun connaît midi à sa porte, vois-tu; j’avais une vache malade... puis il m’est arrivé une Parisienne à la ferme; tu ne vois pas? 

 —Ah! c’est une dame de Paris! dit la Sureau, qui jeta à Honorine un regard soupçonneux et presque malveillant; et quoi donc qu’elle vient faire au pays? 

 —C’est la fille du général, reprit la fermière avec une nuance d’orgueil; elle n’a pas pris avec son mari, et alors elle est venue me demander de la garder. 

 —Voyez-vous ça, dit la Sureau en continuant à regarder Honorine qui rougissait; on a ben raison de dire que dans la grande ville les ménages sont comme la caniviere au diable; le mâle et la femelle n’en valent rien. Mais dites-moi donc, mam’Louis, si c’est la fille au général, c’est la cousine à Zozo. 

 —Certainement. 

 —Ah bien! il va être joliment étonné; dis donc, Zozo, viens ici; il y a une belle dame de Paris qui est ta parente; viens l’embrasser. 

 Celui qu’on appelait parut à la porte du pavillon. Bien qu’il eût trois ans de plus qu’Honorine, sa taille ne dépassait pas celle d’un enfant. Il avait les cheveux rares et blonds, les yeux gros, la mâchoire pendante et le teint d’une blancheur blafarde. De longs poils follets, témoignages d’une virilité manquée, garnissaient son menton et ses joues. 

 Il s’avança d’abord, d’un air incertain et en se balançant, jusqu’à moitié de la cour; mais dès que sa myopie lui permit de reconnaître la fermière, il s’arrêta. 

 —Eh bien! approche donc, grand’jodane , s’écria celle-ci; est-il mal housté (habillé) au moins; toujours les bas sur les talons. Avec ça qu’il marche de travers comme un chien qui revient de vêpres; c’est ma vraie croix que ce failli gars de rien du tout. 

 L’idiot, qui était d’abord resté immobile, fit un mouvement pour rentrer au manoir; Honorine en eut pitié; elle courut à lui, prit sa main et dit doucement: 

 —C’est moi, monsieur Henri, qui suis votre cousine, ne voulez-vous point me souhaiter la bien-venue? 

 Zozo, rassuré par cette douce voix, regarda la jeune femme dont il n’avait pu, de loin, distinguer les traits, et parut frappé d’admiration. 

 —Ma cou.... cousine! répéta-t-il avec un bégaiement qui semblait moins chez lui un défaut d’organe que l’effet de la timidité. 

 Et ses yeux restèrent fixés sur le visage triste et charmant de la jeune femme. 

 —Eh bien! embrasse-la donc, jodane , s’écria la mère Louis avec un gros rire. 

 L’idiot fit un mouvement pour obéir, mais la crainte l’arrêta: Honorine pencha en souriant son front jusqu’à ses lèvres. 

 —Oh! ma....a cousine, vous n’êtes pas mé...méchante.... vous! bégaya-t-il. 

 —C’est-à-dire que nous autres nous le sommes? interrompit la fermière qui fit un geste de menace. 

 Par un mouvement instinctif, l’idiot se rangea contre Honorine, comme s’il eût déjà compté sur sa protection. 

 —Ce n’est point la pensée de M. Henri, reprit celle-ci d’un ton conciliant; il a seulement voulu me dire une chose aimable, et je l’en remercie! J’espère que nous serons bons amis. 

 —Oh! ou...i... oui, répliqua Zozo, avec une sorte de vivacité; je vous fe....ferai des corbeilles. 

 —C’est tout ce qu’y peut faire, le pauvre innocent! dit la Sureau avec commisération; y tresse des paniers de jonc pour ses amis..... ça n’peut servir à rien; mais y croit vous rendre service. 

 —V’là pourquoi il n’a jamais voulu m’en faire à moi, le souton (dissimulé), reprit la fermière; du reste, je m’en bats l’œil; amitié de crapaud ne fait pas de profit; mais, voyons, où est le mière , il faut que je lui mène la Parisienne. 

 —Le voici, dit la Sureau en montrant le médecin qui descendait le perron. 

 Il avait vu arriver la fermière avec sa petite-fille; mais, fidèle à son habitude de prudence, il s’était décidé à écouter la conversation des trois femmes avant de se montrer. 

 En apprenant qu’Honorine arrivait aux Motteux pour y rester, il n’avait pu réprimer un tressaillement d’inquiétude. Son front se plissa et ses sourcils grisonnants se rapprochèrent. Il était évident que cette arrivée imprévue dérangeait quelque projet longuement médité. Il pencha la tête en portant la main à ses lèvres, comme il avait coutume de faire lorsqu’une difficulté à résoudre l’absorbait, et demeura à la même place jusqu’à ce que la voix de la mère Louis se fît entendre de plus près. Il sortit alors brusquement de sa rêverie. L’expression soucieuse de ses traits s’effaça sous cette espèce de rire normal dont nous avons déjà parlé, et il s’avança sur le perron avec tous les signes de la surprise et de l’empressement. 

 —Suis-je bien éveillé! madame de Luxeuil ici! s’écria-t-il, en courant au-devant de la jeune femme les mains tendues; par quel heureux hasard..... comment se fait-il?.... mais vous n’êtes point seule? 

 —On va vous conter tout ça, dit la fermière qui montait le perron en soufflant. J’ai tant vosté (couru) aujourd’hui, que les jambes me rentrent dans l’estomac; voyons, arrivez donc, vous vous ferez des politesses plus tard. 

 Le docteur, qui se confondait en humilités près d’Honorine, lui offrit le bras et la conduisit au salon. 

 C’était une grande pièce boisée, sans autre ameublement que des chaises, une table et un casier formant pharmacie. Vorel s’excusa de recevoir madame de Luxeuil dans son pauvre logis de médecin de campagne. 

 —En v’là un gas mentoux (menteur), s’écria la mère Louis, y rabaisse sa turne (cabane) pour qu’on l’admire. 

 —Vous oubliez qui est madame et d’où elle arrive? fit observer Vorel avec respect. 

 —Eh ben, quoi? elle arrive de Paris; le pays de la noblesse à Martin-Firou, gilet de velours et ventre de son. 

 —Ce proverbe peut être vrai pour beaucoup de gens, reprit le médecin en souriant, mais pour madame de Luxeuil... 

 —Ah! non; elle, c’est pas ce soulier-là qui la blesse, interrompit l’ancienne meunière; mais elle n’en a pas moins sa croix à porter, et la preuve c’est qu’elle s’en est fui de Paris. 

 La mère Louis se mit alors à raconter au docteur l’arrivée de la jeune femme à la ferme et tout ce qui s’était passé entre elles. 

 —Je voulais la renvoyer, dit-elle en finissant, mais elle a tant pigné (pleuré) qu’a ben fallu la garder. 

 —Il me semble que vous ne pouviez avoir un seul instant d’hésitation, répliqua le médecin de sa voix caressante: recevoir madame doit être pour vous, pour nous tous, un devoir et un plaisir. 

 —Merci, j’aime pas ce qui me dérange, moi, répondit grossièrement la fermière, et j’aurais autant aimé qu’elle restât chez elle. 

 —Mon Dieu! Madame a suivi un premier mouvement de dépit bien naturel, reprit le docteur, et je dirais de plus que j’en espère un heureux résultat. 

 —A cause donc? demanda la paysanne. 

 —A cause de la hardiesse même de la démarche. Ce sera pour M. de Luxeuil une leçon qui le rendra plus circonspect. 

 —Vous croyez? 

 —Il devra tout faire pour qu’on oublie un pareil éclat. 

 —Eh bien, alors, reprit la mère Louis, rien n’empêche la petite de retourner avec lui. 

 —Moi! interrompit Honorine, oh! c’est impossible, Madame. 

 —Impossible! impossible, ma chère, c’est ce qu’on verra, reprit la fermière aigrement: on n’est pas mari et femme pour jouer aux quatre coins, peut-être! S’y a moyen de vous remettre ensemble, faut vous remettre. Le mière se chargera d’arranger la chose. 

 —Ah! ce n’est point là ce dont nous étions convenues! s’écria Honorine les larmes aux yeux; je m’étais engagée à ne point être pour vous une gêne, et à vous servir selon mes forces; j’ai tâché de tenir ma promesse, pourquoi revenir sur la vôtre? 

 L’allusion d’Honorine aux efforts qu’elle avait faits pour se rendre utile depuis son arrivée, loin de toucher la fermière, ralluma sa mauvaise humeur. 

 —Ah! tu me reproches déjà tes services! s’écria-t-elle; eh ben, je n’en veux plus. 

 —Mais, Madame... 

 —Non, je n’en veux plus. Aussi bien, ça n’aurait pas pu durer; c’était un feu de paille: tu ne feras plus rien, je te nourrirai comme les chapons, d’ici que le mière ait réglé l’affaire avec ton homme. Allons, c’est décidé, ainsi, il est inutile de vessiner (tourner) autour de moi; j’en veux plus entendre parler, que je te dis. 

 La paysanne écarta de la main Honorine, qui s’était approchée pour renouveler ses prières, et reprit, en grommelant, le panier que la Sureau venait de rapporter. Vorel parut affligé de sa brusquerie. 

 —Que madame de Luxeuil pardonne, dit-il, en souriant avec intention; on est un peu vif dans le Bessin, mais on n’est pas si diable qu’on le paraît. Nous mettrons toute la réserve désirable dans une pareille affaire, et j’ose espérer qu’elle se terminera heureusement. Ce soir même je vais écrire à Paris. 

 —A propos d’écriture, et mes mémoires? interrompit la fermière; voilà huit jours que vous devez les régler. 

 —Je n’ai pu trouver encore un instant, objecta Vorel; mais au premier jour... 

 —C’est ça! reprit madame Louis avec humeur; y n’a pas le temps d’écrire à Paris. C’est comme l’an dernier, qu’y m’a fait manquer la vente de mon grain par le retard d’une lettre; mais aussi ça lui a fait mieux vendre le sien. 

 —Allons, ma mère, encore cette histoire! dit le médecin qui ne put se défendre d’un geste d’impatience. 

 —Tiens! il y a peut-être pas de raison pour que j’m’en souvienne, reprit la vieille femme; j’ai perdu de l’affaire plus de soixante écus. Faut-il être malheureuse d’avoir pas été éduquée et de ne pouvoir chiffrer toute seule! 

 —Prenez un commis, dit Vorel ironiquement. 

 —Eh bien! pourquoi donc que j’en prendrai pas? s’écria la mère Louis, chez qui couvait depuis longtemps une colère que la plaisanterie du docteur fit éclater. Oui, j’en gagerai un. Ah! vous croyez me défier; vous vous dites:—La bonne femme peut pas s’passer de moi, et alors vous prenez votre air de petit bon Dieu sur une pelle; mais j’veux faire mes comptes chez moi; j’aurai quéqu’un. 

 Et se tournant tout à coup vers Honorine: 

 —Mais, à propos, tu es une savante, toi, dit-elle; tu dois savoir l’orthographe et compter en centimes, comme ils veulent à c’t’heure. 

 Honorine répondit affirmativement. 

 —Alors, reprit la mère Louis en jetant au médecin un regard de triomphe, je te garde! ça sera un commis tout trouvé. 

 —Parlez-vous sérieusement, Madame? s’écria la jeune femme avec un geste de joie. 

 —Puisque je te le dis, interrompit la fermière; à preuve que le mière va te donner les quittances qu’il avait pour établir les comptes. Voyons, dépêchez-vous, mon gendre. 

 La fermière ne se servait de cette dernière désignation avec Vorel que dans les moments d’irritation sérieuse. Le médecin parut inquiet. 

 —C’est une plaisanterie, dit-il en exagérant son sourire habituel; la chère maman Louis ne voudrait point m’enlever ainsi mon emploi. 

 —C’est vous qui l’avez proposé et maintenant c’est accepté, répliqua la paysanne avec résolution; la petite fera mon affaire. 

 —Mais vous ne l’aurez point toujours! fit observer Vorel qui continuait à sourire. 

 —Pourquoi ça, si elle veut rester aux Motteux? demanda la mère Louis. 

 —Rappelez-vous donc ce que vous me disiez tout à l’heure, qu’il fallait travailler à une réconciliation. 

 —Puisqu’elle a répondu qu’elle refusait! s’écria la fermière, dont les opinions avaient changé avec les intérêts; faudrait peut-être la renvoyer avec ce gadolier (mauvais sujet), qui la rend plus malheureuse que les pavés. 

 —Prenez garde, reprit Vorel gravement; ce gadolier , comme vous l’appelez, a le droit en sa faveur, et il viendra ici la reprendre de force. 

 —Lui! 

 —Et il faudra bien que vous la laissiez aller. 

 —C’est ce que nous verrons! s’écria la paysanne, qui, dans la disposition agressive de son humeur, fut pour ainsi dire encouragée par cette menace. Ah! on viendra pour m’arracher ma petite-fille; alors ça sera aux juges à décider! J’en appellerai jusqu’au Père éternel, d’abord, quand je devrais mander ma dernière chemise! Qu’il vienne un peu ce gas de Paris, je lui montrerai que Taupin vaut bien Marotte! N’aie pas peur, ma petite, s’il faut des procès nous lui en ferons, et en attendant tu chiffreras pour moi. Voyons, à la fin de tout, je vous dis que je veux les quittances, mon gendre! 

 Vorel comprit qu’un plus long débat ne ferait que raffermir la résolution de la fermière, et il lui remit les papiers qu’elle demandait. 

 L’espoir d’échapper à la dépendance du médecin par l’entremise de la jeune femme avait complétement changé les dispositions de la mère Louis, et la menace d’une lutte à soutenir contre de Luxeuil était plutôt propre à la confirmer dans sa nouvelle résolution qu’à l’en détourner. Il y avait chez elle trop de sang normand pour que la nécessité de défendre un bien devant le juge ne le lui rendît pas plus précieux. 

 En arrivant à la ferme, elle conduisit Honorine à la chambre qu’elle lui destinait, comme pour constater sa résolution de la garder, y fit porter le livre de compte, une table pour écrire, et aida la jeune femme à tout ranger. 

 Mais tant de fatigues et d’émotions avaient épuisé cette dernière: après quelques efforts, elle se laissa tomber au bord du lit qu’elle voulait préparer, et porta les deux mains à son front. 

 —Qu’est-ce qu’y lui prend donc? dit la mère Louis en courant à elle. 

 —Je ne sais, balbutia Honorine, je vois... tout flotter... devant mes yeux. 

 —Par exemple! va pas tomber en faiblesse! s’écria la fermière en la soutenant; j’étais bien sûre que tu en faisais trop pour tes forces!... Pourquoi donc que tu t’es pas reposée... Y a-t-il du bon sens de se mettre dans un pareil état... et puis..... V’là que j’y pense, je t’ai rien proposé quand t’es arrivée; t’as besoin peut-être. 

 —En effet, murmura Honorine, je n’ai rien pris depuis ce matin. 

 La fermière recula. 

 —Qu’est-ce que tu dis là? s’écria-t-elle, malheureuse! et t’as pas demandé?... 

 —Je ne voulais... rien déranger... aux habitudes, dit Honorine, qui continuait à lutter contre sa défaillance. 

 La mère Louis joignit les mains avec une exclamation de surprise dans laquelle perçait une sorte d’admiration. La réserve de la jeune femme était un mérite trop à portée de cette nature plutôt grossière que mauvaise, pour qu’elle n’en fût pas touchée. A la pensée que sa petite-fille avait eu faim chez elle sans rien dire, elle sentit une larme lui venir dans les yeux. 

 —C’est aussi passer la plaisanterie! s’écria-t-elle. A-t-on jamais vu! elle se serait laissée périr plutôt que de donner de l’embarras... et on dit encore la Parisienne!... Ici Marie-Jeanne, François! apportez tout ce qu’y a à manger dans la maison! Et dire que j’ai pas pensé plus tôt... non, y a des jours comme ça, où je suis une vraie Iroquoise... Attends, petite, attends mezette (mésange); je vais te chercher queuque chose qui te remettra. 

 La mère Louis sortit en trottant et revint bientôt avec une bouteille de cassis dont elle força sa petite-fille à boire quelques gouttes; de leur côté, les servantes apportèrent des fruits, des viandes, du laitage: en un instant la table fut couverte. 

 La fermière voulait forcer Honorine à manger de tout, prétendant que si elle refusait, ce serait preuve de rancune. La jeune femme eut beaucoup de peine à se défendre et à faire comprendre qu’un peu de lait et quelques heures de repos suffiraient pour la remettre. La mère Louis ne se rendit que sur la promesse qu’elle se dédommagerait le lendemain . Elle arrangea elle-même l’oreiller d’Honorine, tendit une nappe devant la fenêtre qui n’avait point de rideau, se retira sur la pointe du pied en lui recommandant de dormir la grasse matinée et descendit pour empêcher tout bruit qui eût troublé son sommeil. 

 La révolution opérée ne pouvait être plus complète; Honorine était maintenant sa petite-fille , ce n’était plus la dame de Paris . 

 Mais pendant que ce changement favorable s’opérait aux Motteux, Vorel parcourait le jardin du manoir les bras croisés, la tête basse et les lèvres serrées. Ce qui venait de se passer entre lui et la mère Louis avait trompé toutes ses espérances, et en assurant le séjour d’Honorine à la ferme, lui donnait une dangereuse rivale. Il n’ignorait point qu’en cédant à son influence, la mère Louis avait contre lui une haine tempérée de crainte qui ne demandait que l’occasion pour s’exprimer et grandir. S’il ne réussissait à éloigner la jeune femme, sa domination était donc compromise, et, par suite peut-être, toutes ses espérances de richesse anéanties! 

 Cette dernière pensée coula au cœur de Vorel comme un venin et y alluma une sourde haine contre sa nièce. Une fois déjà elle avait fait obstacle à ses projets, en lui échappant pour passer aux mains de la prieure de Tours. Depuis, près de vingt années avaient été consacrées à réparer cet échec, et l’enfant devenue femme menaçait de nouveau son édifice de ruses! Une telle persistance ressemblait à de la fatalité; évidemment Honorine était l’archange destiné à le perdre, s’il ne réussissait à s’en délivrer. 

 A la ville, le lever du soleil n’est qu’un changement de sensation pour le regard, tout au plus un réveil de la pensée et de l’action; mais, à la ferme, c’est l’apparition d’un nouveau monde: la différence de la nuit et du jour n’y est point seulement un contraste d’optique, c’est la manifestation de deux formes distinctes de la création. Le monde des ombres rentre au repos pour laisser paraître le monde de lumière. Les cris de l’oiseau de nuit s’éteignent; la bête fauve, dont l’ombre rôdait autour  des habitations, disparaît dans les bois; les lumières mystérieuses s’évanouissent, la brise plaintive tombe, les rumeurs des eaux s’apaisent, et tout à coup, aux lueurs rougissantes de l’aurore, les pinsons s’éveillent dans les feuilles, les grands bois sortent de l’obscurité étincelante de rosée; les aboiements des chiens retentissent, et les appels des travailleurs se font entendre. L’homme reprend possession de son domaine; la création entière semble célébrer la réapparition de son roi! 

 Honorine fut réveillée par ce concert de lumières et d’harmonie. L’aube illuminait sa chambre de joyeux rayons, et les parfums qu’exhale au matin la sève ravivée pénétraient jusqu’à son lit par les vitrages à demi brisés. 

 Elle se leva ranimée et courut à la fenêtre. Les brumes qui enveloppaient la vallée commençaient à se soulever, montrant au loin des percées lumineuses dans lesquelles scintillaient les toits du hameau. 

 Les servantes traversaient la cour en chantant; les vaches mugissaient dans leurs étables, les pigeons roucoulaient sur les toits de chaume; tout respirait enfin je ne sais quelle gaieté agreste et vivace! c’était comme un réveil de la vie, mais plus facile, plus calme et pour ainsi dire renouvelée! 

 Quelle que fût la préoccupation de la jeune femme, elle ne put échapper à cette influence bienfaisante du matin. Aussi la mère Louis poussa-t-elle une exclamation de joie en entrant. 

 —Ah! vertudieu! à la bonne heure, voilà ses couleurs revenues, s’écria-t-elle en l’embrassant; eh bien! comment que t’as dormi dans notre logane (cabane), petiote? 

 —Fort bien, Madame, répondit Honorine timidement. 

 Honorine suivit la mère Louis, et trouva Marc et Françoise assis devant une table, sur laquelle la fermière avait fait entasser tout ce qui pouvait se manger à la ferme. Il était évident qu’elle tenait à rétablir sa réputation aux yeux de sa petite-fille, et à racheter, à ses propres yeux, son oubli de la veille. C’était de l’hospitalité, exaltée par le remords! 

 —Vois-tu, dit-elle en entrant, les voilà qui s’empaffent (se rassasient) à discrétion; vous dérangez point, braves gens; table servie doit être amie. Vous voyez que ce matin la petite est gaillarde comme le moisson d’arbanie (le moineau). 

 —Madame est-elle vraiment comme elle le souhaitait? demanda Marc, qui s’était levé et dont le regard interrogateur donnait un double sens à ses paroles. 

 —Oui, dit Honorine avec intention, ne vous inquiétez point pour moi, monsieur Marc, tout ira bien. 

 Le garçon de bureau parut respirer plus librement. 

 —J’en réponds que ça ira bien, reprit la mère Louis, qui n’avait vu, dans la question et dans la réponse échangées, qu’une allusion à l’indisposition de la veille; avant un mois je parie vous l’engraisser que vous ne la reconnaîtrez plus. Je me charge de sa santé, moi! Pas vrai, petite, que tu me laisseras être ton mière ? Oh! c’est qu’elle n’a plus peur de moi; nous sommes toutes deux maintenant à pain et à pot; mais remettez-vous donc à table! 

 —Faites excuse, Madame, dit Marc, nous avons fini; mais puisque vous nous êtes si bonne, ça m’enhardit à vous adresser une demande. 

 —Qu’est-ce que c’est? 

 —Voici une jeune femme qui a besoin et bonne volonté de gagner sa vie. On lui a dit qu’elle trouverait du travail à la ferme, et alors elle est venue... 

 —Ah! c’est pour ça, dit la mère Louis, qui changea subitement de ton et jeta sur Françoise un regard inquisitorial, et qu’est-ce qu’elle fait, votre protégée? 

 —Tout ce qu’on m’ordonnera, Madame, dit Françoise avec soumission. 

 —Ce qui veut dire que vous ne savez rien, reprit la fermière rudement; ça ne peut pas nous aller, ma chère; d’ailleurs, vous avez les mains trop blanches pour nous autres gens de la campagne; vous vous êtes trompée de maison. 

 —Pardonnez-moi, dit Marc, elle était adressée à la ferme par une personne qui lui a remis une lettre. 

 —Qui ça? 

 —Un Monsieur bien bon, reprit Françoise en présentant le billet; il m’a dit qu’il était le voisin de Madame. 

 —Donnez à la mezette ; j’ai pas d’assez bons yeux pour lire l’écriture de main... Un voisin des Motteux?... Qui donc que ça peut être? 

 Honorine ouvrit le billet, regarda la signature et tressaillit. 

 —M. de Gausson, s’écria-t-elle. 

 —Ah! c’est le beau brun, reprit l’ancienne meunière; c’est différent; je l’aime tout plein. 

 —Il est donc ici? demanda Honorine agitée. 

 —Mais certainement, reprit la mère Louis; il demeure à son vieux pigeonnier de Vert-Bec; est-ce que tu le connais aussi? 

 —Je l’ai vu à Paris. 

 —Tiens, c’est juste, il en est... eh ben, comme ça se trouve... y vient souvent aux Motteux, vous pourrez refaire connaissance; mais voyons donc ce qu’elle chante sa lettre. 

 Honorine lut: 

 «Chère madame Louis, 

 »Je vous adresse une pauvre femme que je recommande à votre bon cœur. Procurez-lui du travail; elle paraît douce, pleine de zèle et de bons sentiments. A mon retour, j’irai vous remercier de ce que vous aurez fait pour elle. 

 »Je vous avertis que le gros Lorry a vendu ses foins 37 francs le millier. 

 « De Gausson. » 

 —Voyez-vous, s’écria la mère Louis, frappée surtout de ce dernier renseignement qui formait comme la péroraison de la supplique de Marcel; 37 fr. le millier, quand mon gendre voulait me les faire livrer à 34; c’est comme ça qu’y prend mes intérêts! on ne peut compter sur personne. 

 —Sauf sur M. de Gausson, fit observer Honorine en souriant. 

 —C’est vrai qu’il est bien gentil d’avoir pensé à moi, reprit la mère Louis; du reste, je l’ai toujours dit, c’est un fel gars. 

 —Aussi vous ne refusez point sa protégée, ma mère, continua la jeune femme; il la recommande à votre bon cœur , et il doit venir vous remercier à son retour, il faut bien, pour cela, que vous fassiez quelque chose. 

 —Tu crois, dit la fermière adoucie; eh bien! nous verrons. Mais qu’est-ce qu’on peut faire de quéqu’un qu’a un enfant sur les bras!... encore si elle pouvait coudre... laver! 

 Françoise se hâta de répondre qu’elle le pouvait. 

 —Alors on vous prendra... mais rien qu’à l’essai! dit la fermière qui, au milieu même de ses entraînements, gardait quelque chose de la prudence normande; vous demeurez à Trévières, pas vrai? 

 —Elle est arrivée hier, fit observer Marc, et ne demeure encore nulle part. 

 —Ah! elle est sur le pavé, reprit la mère Louis avec brusquerie, mais en jetant à Françoise un regard plus attentif; il faut bien pourtant qu’elle trouve une niche pour elle et son petit. 

 —Je chercherai, Madame... 

 —Oui, mais y faut un ménage, et m’est avis que vous portez tout votre faix dans votre bonnet de nuit! Y a bien ici, au bout du petit bois, la turne de l’ancien garde qu’on pourrait vous prêter. 

 —Ah! Madame! s’écria Françoise attendrie, comment vous remercier... 

 —C’est qu’en attendant, je vous avertis, reprit la mère Louis toujours précautionneuse, si j’trouve à la louer plus tard, faudra déménager... mais pour le moment vous serez toujours à l’abri avec le petit... Quel âge qu’il a vot’gars? 

 —Trente mois, Madame. 

 —C’est éveillé comme un jacquet (écureuil), donnez-le moi donc un peu. 

 —Mon Dieu! je vous demande bien pardon, dit timidement Françoise, mais il est si accoutumé à moi qu’il ne veut point me quitter... Veux-tu aller à madame? 

 L’enfant regarda la fermière, et, trompé sans doute par son costume qui lui rappela son ancienne nourrice, il se jeta dans ses bras avec un cri joyeux. 

 —Vous le voyez qu’il veut bien venir, dit la mère Louis en le faisant sauter. 

 —C’est la première fois! répliqua Françoise étonnée, et madame est la seule personne qui ne lui ait point fait peur. 

 —Et pourquoi donc que je lui ferais peur à ce pauvre friquet, dit la paysanne visiblement flattée de l’exception faite en sa faveur par l’enfant; ces petits, ça sent le monde, voyez-vous; ça a l’instinct de connaître les bons des maxis (méchants); pas vrai, mon jacquet ; allons, gazouille; grimpe sur ma falle (estomac); a-t-y l’air dégoté au moins; je veux que nous soyons bons amis. Dites donc, ma fille, comment qu’on vous appelle? 

 —Françoise, Madame. 

 —Eh bien, Françoise, faudra que vous preniez tous les soirs une guichonnée de lait à la ferme pour le petit. 

 —Ah! Madame, que de bontés!... 

 —Je vous dis pas que ça sera une rente à perpétuité, au moins; mais pour le quart d’heure l’enfant en profitera. 

 Honorine se joignit à Françoise et à Marc pour remercier la mère Louis, dont leur reconnaissance exalta la bonne volonté, et qui voulut établir sur-le-champ la grisette dans l’ancienne maison du garde. 

 Celle-ci, placée à la lisière du taillis, sur le penchant du coteau qui domine au nord la rivière d’Esque, avait quelque chose de sauvage, qui formait contraste avec les autres habitations du pays. Sa vue, bornée de tous côtés par les fourrés, ne s’étendait que sur une friche semée de rochers et de touffes de chênes, tandis qu’un peu plus bas, le coteau, soigneusement cultivé, présentait à l’œil des vergers, des champs de blé vert et des prairies entrecoupées de maisonnettes blanches. 

 Mais après tant d’épreuves, l’aspect d’un toit qui pût abriter son fils ne pouvait manquer, quel qu’il fût, de réjouir Françoise. Douée d’ailleurs de cette heureuse souplesse, qui fait que les désirs s’abaissent ou s’élèvent selon la situation, comme une eau docile qui prend d’elle-même son niveau, la grisette n’avait à combattre ni le regret des biens perdus, ni l’ajournement des biens espérés. Elle recevait de Dieu son bonheur au jour le jour, sans se tourmenter de ce qu’il avait été la veille, de ce qu’il serait le lendemain. Aussi lorsque, après avoir mis en ordre le pauvre ménage de la maison des taillis, elle se retrouva, le soir, devant un feu de broussailles, et son enfant endormi sur ses genoux, sa pensée ne se reporta point vers les angoisses qu’elle venait de traverser, mais sur le secours inespéré qui lui était offert. Satisfaite d’avoir trouvé, comme l’oiseau du ciel, un nid et le repos du soir, elle ne porta pas plus loin ses regards et attendit tranquillement le sommeil. 

 Quant à Honorine, de retour à la ferme, elle y avait trouvé une réponse d’Arthur à la lettre écrite avant son départ. 

 Sans entrer dans aucune explication, de Luxeuil déclarait consentir provisoirement à son séjour près de sa grand’mère, et lui demandait une procuration qui lui permît d’exercer les droits qu’elle avait déclaré lui abandonner. 

 La lettre était courte, sans allusions, et ne laissait aucun moyen de deviner les intentions d’Arthur pour l’avenir. 

 En tous cas, le présent semblait assuré et la jeune femme pouvait espérer qu’emporté par le tourbillon du monde, son mari finirait par l’oublier. Trop de prévoyance d’ailleurs eût entraîné trop d’inquiétudes; elle résolut de se laisser aller au courant des événements, sans ajouter au poids de chaque jour celui d’un avenir incertain. 

 Rien ne retenait plus Marc à la ferme; il prit congé d’Honorine qui, au moment de le quitter, se sentit saisie d’un attendrissement mêlé d’angoisses. Malgré l’évidence du service reçu, la révélation d’Arthur continuait à la troubler: elle eût voulu réhabiliter dans son propre jugement celui dont elle avait obtenu le secours, ennoblir sa reconnaissance par l’estime, glorifier enfin un dévouement dont elle profitait sans pouvoir l’avouer! 

 Au moment où Marc se découvrit en répétant d’un accent ému, un dernier adieu, elle lui saisit la main et s’écria: 

 —Vous ne partirez pas ainsi sans m’avoir ôté mes doutes! on vous a accusé devant moi!... mais ce qu’on a dit était un mensonge, avouez-le, je vous en conjure à mains jointes; avouez-le, à moi, à moi seule! je ne vous demande pas d’explication, dites seulement: non! et je vous croirai. 

 Au premier mot prononcé par la jeune femme, Marc était devenu très-pâle; il retira sa main et répondit à voix basse: 

 —Madame n’a-t-elle point vu que je n’avais rien à répondre, quand monsieur de Luxeuil m’a accusé? 

 —Oui, dit vivement Honorine, mais quelque motif... que j’ignore... vous a sans doute forcé à vous taire. 

 Il secoua la tête. 

 —Je me suis tu parce qu’il disait la vérité, répliqua-t-il sourdement. 

 Honorine le regarda. 

 —Mais alors, reprit-elle troublée, si vous avez été.... si vous êtes... ce qu’il a dit, que peut-il y avoir eu de commun entre vous et ma mère? Pourquoi ce dévouement dont je ne puis désormais soupçonner la sincérité? Quel intérêt trouvez-vous à me défendre? 

 —Vous m’avez déjà fait cette question, murmura Marc. 

 —Et vous m’avez répondu: plus tard! 

 —Oui, plus tard..... peut-être... peut-être aussi jamais! cela dépendra de vous. 

 —De moi? comment faut-il vous supplier alors? 

 —Ne suppliez pas, c’est inutile... pour me faire parler il faut autre chose que vos désirs d’aujourd’hui... car je comprends bien, allez, pourquoi ces questions! Vous êtes triste d’être protégée par un réprouvé comme moi; vous voudriez ne pas être obligée de me mépriser, le mépris gêne la reconnaissance! mais je n’en attends pas; vous ne m’en devez pas! 

 —Que dites-vous? 

 —Non; tout ce que je vous demande c’est d’avoir confiance! c’est quand vous aurez besoin de moi, de me faire signe, c’est de me regarder comme votre chien, de me dire: va là, viens ici! et j’irai, je viendrai! de vous servir de moi sans vous inquiéter de moi; de me regarder comme une chose qui est à vous et dont vous pouvez tout faire pour votre bonheur. 

 Honorine fut remuée jusqu’au fond du cœur. Le ton de Marc n’avait ni l’élévation ni l’élan que donne l’exaltation; il était bas, presque calme, mais profond. On sentait qu’il n’y avait là aucune surexcitation passagère; c’était l’expression d’un sentiment depuis longtemps maître de l’âme tout entière, et qui en était devenu pour ainsi dire l’état. 

 —Et vous pensez que je puis accepter un échange aussi inégal, s’écria-t-elle, les yeux fixés sur Marc! à vous tous les sacrifices; à moi la liberté de l’ingratitude! je repousse de pareilles conditions! si je ne dois être pour vous qu’une cause d’abnégation et de souffrance, je renonce à en profiter plus longtemps. 

 —Ah! ne dites pas cela! interrompit précipitamment Marc d’un accent douloureux: ce que je fais pour vous est désormais ma seule consolation; si je ne l’avais point, tout serait fini! Savez-vous, d’ailleurs, si ce n’est pas un moyen de me racheter... si je n’ai rien à expier!.... Ah! ne me faites pas de questions, mais laissez-moi continuer ce que j’ai commencé... Si ce n’est pas pour vous, que ce soit pour moi-même; j’en ai besoin et je..... je l’ai PROMIS ! 

 Ce dernier mot fut accentué par Marc avec une sorte d’exaltation pieuse. Il semblait l’avoir prononcé sous l’obsession d’un souvenir toujours présent, et comme si quelque ombre invisible eût pu entendre ce renouvellement de serment. Honorine saisie garda le silence; il y eut une pause assez longue. 

 —Je retourne à Paris, reprit enfin Marc, c’est là surtout que vous avez besoin d’un serviteur dévoué. Je veillerai sur M. de Luxeuil; et, s’il est nécessaire, vous recevrez mes avertissements. 

 —Allez donc, dit la jeune femme, puisque vous voulez rester un bienfaiteur inconnu; allez, et quel qu’ait été votre passé, soyez béni pour ce que je vous dois. 

 Elle lui présenta les deux mains qu’il prit et qu’il baisa l’une après l’autre avec une humilité attendrie, puis il salua et partit. 

 Les premiers jours furent employés par Honorine à s’établir à la ferme. Marc lui avait recommandé Françoise avant son départ; mais cette recommandation était inutile. La protégée de Marcel était déjà celle d’Honorine. 

 Il y avait d’ailleurs, entre les deux jeunes femmes, des rapports de position qui devaient les rapprocher. Toutes deux meurtries par de douloureuses épreuves, toutes deux exilées dans un milieu nouveau et inconnu, elles sentirent le besoin de s’appuyer l’une sur l’autre. La similitude des souffrances avait fait disparaître l’inégalité des rangs, et à peine ces cœurs de même famille se furent-ils sentis, qu’ils s’adoptèrent avec ardeur. 

 Seulement, la différence des habitudes donna à chacune une position distincte. Honorine fut la maîtresse affectueuse et tendre, Françoise la servante reconnaissante et dévouée. 

 Toutes deux travaillèrent ensemble à conquérir les bonnes grâces de la mère Louis, non par calcul, mais par un besoin commun d’être aimées. La fermière, dont le grossier égoïsme s’était jusqu’alors agité au milieu des basses servilités ou des résistances brutales, se trouva comme enveloppée dans l’affectueuse complaisance de ces deux femmes. Leur zèle et leur patience désarmaient sa mauvaise humeur. Toujours dans son tort avec elles, sans qu’elles le fissent jamais sentir, la paysanne finit par reconnaître intérieurement son injustice. Ces coups, auxquels on ne répondait jamais que par le sourire ou les caresses, lui firent honte; elle mit les deux Parisiennes hors de la sphère où grondaient ses emportements, et n’eut plus pour elles que des paroles amicales. C’était comme un port où, après les tempêtes du ménage, elle venait respirer. Elle arrivait toujours près des deux femmes chargée de malédictions ou de menaces, et, tout en criant ses plaintes, elle se dégrisait de sa colère, se calmait insensiblement et finissait par redevenir tranquille et souriante. On eût dit une nuée d’orage entrant dans une atmosphère paisible où elle se déchargeait insensiblement de ses foudres. 

 Vorel s’était vite aperçu de l’influence acquise par Honorine et par Françoise; mais tous ses efforts pour y nuire furent inutiles: la fermière des Motteux étant une de ces natures pour lesquelles l’opposition est un stimulant, loin d’être un obstacle. En voyant le médecin combattre sa nouvelle préférence, elle y trouva, outre le charme de l’entraînement, celui de la contradiction, et elle s’y affermit. 

 C’était, d’ailleurs, pour elle, un moyen d’échapper à Vorel, que la nécessité lui avait longtemps imposé, et elle le lui déclara avec sa liberté habituelle. Le docteur ne témoigna nulle rancune apparente à sa nièce ni à Françoise, mais il ne négligea rien de ce qui pouvait leur nuire dans le pays. 

 L’humeur de la fermière amenait de fréquentes querelles de voisinage, des réclamations d’ouvriers, des débats d’intérêt dont le docteur était l’arbitre: qui avait à se plaindre de la mère Louis venait s’adresser à lui comme au seul intermédiaire qui pût faire entendre raison à la propriétaire des Motteux, et son intervention était toujours décisive. Mais, peu après l’arrivée d’Honorine, il affecta de refuser son entremise, en déclarant que la fermière avait renoncé à ses conseils, qu’elle était désormais sous de nouvelles influences, et qu’il n’y avait plus rien à espérer. 

 Les malheureux, ainsi éconduits, se retiraient le cœur gros de malédictions contre les deux Parisiennes, qui devenaient responsables, à leur insu, de toutes les injustices et de toutes les violences de la paysanne. 

 Celle-ci contribuait, de son côté, sans le vouloir, à grossir l’animadversion générale contre ses protégées. Justement préoccupée de tout ce qu’il y avait chez elle à louer, elle les citait sans cesse en exemple; elle s’en faisait une arme pour frapper, et un moyen de comparaison pour déprécier; les noms d’Honorine et de Françoise étaient devenus à Trévières ce qu’avait été celui d’Aristide à Athènes. Les plus vicieux les avaient prises en haine, et les meilleurs eux-mêmes se lassaient de les entendre appeler justes. Ajoutez l’hostilité instinctive des paysans pour tout ce qui vient de la ville, et surtout de la grande ville. Rien qu’en leur qualité de Parisiennes, les deux femmes étaient déjà des ennemies. Que venaient chercher ces étrangères? Pourquoi occupaient-elles à la ferme des places qu’auraient pu occuper des gens du pays? Ne suffisait-il pas de voir leur beauté, leur grâce, leurs manières polies pour deviner que toutes deux devaient être des intrigantes?... 

 Et avec cela elles se montraient fières. Elles évitaient de causer indifféremment avec tout le monde; elles ne faisaient point de visites aux voisins; elles ne prenaient part à aucun des commérages qui occupaient la paroisse: on ne les voyait qu’au travail pendant la semaine, et à l’église le dimanche! Pour se condamner à vivre ainsi isolées, il fallait avoir quelque chose de bien sérieux à se reprocher. 

 Ces calomnies et ces inductions passant de bouche en bouche, grossies par la sottise ou par la méchanceté, une sorte de ligue se forma contre les deux femmes: on les accusait sourdement de tout ce qui se faisait de mal à la ferme. 

 Mais, parmi les haines ainsi fomentées, il en était une plus dangereuse que toutes les autres: c’était celle de ce paysan entrevu par le lecteur lors de l’arrivée d’Honorine aux Motteux. 

 Romain, le fermier du Vrillet, passait depuis longtemps pour l’homme le plus redoutable du canton. L’opinion publique l’accusait même tout bas d’avoir occasionné la mort de sa sœur par ses violences; mais nul n’eût osé répéter hautement, et en sa présence, une pareille dénonciation. Capable de tous les excès quand il était poussé par la passion, il avait réussi à se faire une sauvegarde de ses emportements; la terreur qu’il inspirait lui tenait lieu d’innocence: personne ne l’avait pour ami, tout le monde évitait de se le rendre ennemi. 

 La propriétaire des Motteux partageait, sans l’avouer, la crainte générale. Elle se querellait bien, de temps en temps avec Romain, dont la ferme touchait à ses terres; elle le menaçait même par instants, mais tout s’arrêtait là, et le paysan, sûr d’obtenir ce qu’il voulait, pardonnait à sa voisine cette résistance plus bruyante que sérieuse. 

 L’arrivée d’Honorine changea cet état de choses. Affligée des débats qu’elle voyait, la jeune femme engagea la mère Louis à y couper court, en brisant tout rapport avec le fermier du Vrillet. En conséquence, les clôtures furent rétablies, un terrain qui se trouvait commun partagé, quelques comptes arriérés soumis à un arbitre et l’on cessa de se voir et de se parler. 

 Cette rupture, dans laquelle Romain eut tout à perdre, l’enflamma de haine contre la dame de Paris qui en avait été la conseillère innocente mais avouée. Seule, elle avait secoué ce joug de terreur qui, après avoir fait la sûreté du paysan, était insensiblement devenu son orgueil, et elle l’avait fait sans effort, sans bruit, avec une facilité indifférente qui augmentait son dépit. Aussi, lorsqu’assis à sa porte, il voyait passer cette jeune femme frêle et timide en apparence, qui avait réussi à débarrasser la mère Louis de ses exigences, son front ne manquait jamais de se plisser; ses lèvres se tordaient autour de la courte pipe serrée entre ses dents et il se demandait en lui-même comment il pourrait se venger. 

 Honorine ne soupçonnait ni cette rancune ni ce danger. Ne connaissant point Romain, elle n’avait pu prévoir l’effet que produiraient sur lui les mesures conseillées; son audace n’avait été que de l’ignorance et elle y persistait. 

 Cependant, parmi tant d’ennemis, la jeune femme avait un allié; c’était le fils même de Vorel. 

 Le grand Jodane , comme on l’appelait, avait trouvé chez sa cousine une bienveillance compatissante qui l’avait d’autant plus touché qu’elle était, pour lui, toute nouvelle. Chaque jour plus assidu près de la jeune femme, il retrouvait, à ses côtés, quelques lueurs de son intelligence avortée; il comprenait ce qu’elle disait, il avait pour elle des prévenances qui prouvaient un reste de mémoire et de raisonnement; il s’apercevait de sa gaieté et de sa tristesse; il la partageait! L’âme de l’idiot semblait prendre des forces au contact de celle d’Honorine, comme l’enfant au sein de sa mère; c’était une sorte d’allaitement spirituel qui, momentanément, renouvelait chez lui la vie et donnait à son intelligence une énergie passagère. 

 La jeune femme se plaisait à faire jaillir ainsi quelques étincelles de ce foyer presque éteint; elle y soufflait doucement, elle y entretenait le reste de flamme vacillante qui retenait encore son cousin dans l’humanité; elle le disputait à l’abrutissement avec une caressante sollicitude! 

 Contrairement à ce qu’on eût pu craindre, Vorel favorisa cette intimité de son fils avec Honorine. 

 Quant à celle-ci, ignorant l’orage qui la menaçait, elle s’était peu à peu accoutumée à sa nouvelle situation. 

 Trois mois s’écoulèrent sans y rien changer. Une lettre de Marc lui avait appris que de Luxeuil, lancé plus que jamais dans les hasards du turff , s’y soutenait grâce à des paris toujours heureux, et ne pensait point à elle; d’un autre côté, la mère Louis continuait à lui montrer une confiance croissante, et Françoise entrait chaque jour plus avant dans son affection. 

 Elle était donc aussi tranquille qu’elle pouvait l’être, lorsque, se trouvant un dimanche matin dans l’avenue des Motteux, avec la grisette, qui lui racontait son histoire, le petit Jules, occupé à cueillir des fleurettes, se redressa tout à coup au milieu de l’herbe et montra du doigt un cavalier qui venait de tourner l’avenue. Les deux femmes levèrent les yeux en même temps, et poussèrent deux cris, l’un de joie, l’autre de saisissement. Le cavalier était Marcel de Gausson. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Après la première surprise et les premières questions échangées, Françoise avait pris la bride du cheval de Marcel pour le conduire à la ferme et avertir madame Louis. Le jeune homme et Honorine restèrent seuls. 

 Celle-ci venait de prendre sur ses genoux le petit Jules, et passait les doigts dans ses cheveux bouclés; Marcel, debout devant elle, la regardait sans parler. 

 Il y eut une assez longue pause pendant laquelle on n’entendit que le gazouillement des oiseaux et de l’enfant. Enfin, de Gausson laissa échapper un geste douloureux. 

 —Et c’est ici que je vous retrouve, dit-il, comme s’il achevait tout haut une pensée commencée tout bas; vous ici, mon Dieu!... 

 —C’était mon seul asile, murmura Honorine. 

 —Ainsi, tout ce que j’avais craint s’est accompli! Ah! si j’avais pu vous parler avant mon départ, avant ce mariage.... 

 —Ne rappelons point le passé, interrompit précipitamment Honorine; à quoi bon revenir sur ce qu’on ne peut changer? Parlez-moi de vous, de vos projets... 

 —Je n’en ai point, reprit de Gausson; ou plutôt, ceux de la veille sont détruits par les désirs du lendemain. Mon âme ressemble à ces malades qui cherchent une attitude moins douloureuse sans pouvoir la trouver. Il y a quelques jours encore, je songeais à partir, à quitter la France... 

 Honorine leva brusquement la tête. 

 —J’ignorais alors votre arrivée aux Motteux, continua Marcel; depuis.... j’ai réfléchi... 

 —Et vous avez renoncé à ce projet? 

 —Je veux le soumettre à votre décision. 

 —Comment? 

 —Rappelez-vous notre première entrevue, il y a trois ans, reprit-il en regardant la jeune femme; alors nous étions tous les deux libres, heureux, pleins d’espérances et je vous proposai d’associer nos joies... de devenir votre ami! Aujourd’hui tout est changé; nous voici enchaînés au passé, sombres, l’âme abattue; eh bien! je viens vous offrir de mettre en commun nos tristesses, de renouer cette amitié suspendue. Si vous acceptez, je reste, car ma vie aura retrouvé un but; je ne serai plus inutile et isolé; si vous refusez, au contraire, je pars, et cet entretien sera un adieu! 

 —Pourquoi une pareille alternative? dit Honorine émue; vous ne pouvez ignorer combien votre amitié m’est précieuse; mais cette amitié ne peut absorber votre vie tout entière. Vous avez d’autres joies à attendre. Qui vous oblige à devenir solidaire d’une destinée perdue, quand la vôtre est libre, riche d’avenir? Que pouvez-vous trouver dans cette association fraternelle où je n’apporterais que des afflictions sans remèdes? 

 —J’y trouverai... le bonheur de m’affliger avec vous, dit Marcel d’un ton plein de passion, celui de vous soutenir! Nous chercherons ensemble une distraction à vos chagrins; de bonnes actions à faire; quelque généreuse mission à remplir. Vous aurez la volonté, moi l’action. Je serai le serviteur dévoué de vos projets, et je vous rapporterai la joie de la réussite. Un jour, vous l’avez oublié peut-être, un jour vous m’avez dit:—Pourquoi ne suis-je pas votre sœur? Eh bien! ce que le hasard n’avait point voulu faire, le malheur l’aura fait; je deviendrai votre frère... Votre frère, comme les hommes sont les frères des anges. 

 —Hélas! c’est un beau rêve! dit la jeune femme, qui s’animait malgré elle à l’ardeur de Marcel; mais rien qu’un rêve! 

 —Pourquoi cela? demanda de Gausson étonné. 

 —Pourquoi? répéta Honorine avec une émotion embarrassée, parce qu’à la femme abandonnée le monde impose la solitude. 

 Le front de Marcel s’assombrit subitement, et il demeura muet. Depuis qu’il avait appris la présence d’Honorine aux Motteux, ce projet de rapprochement avait grandi en lui sans que son exaltation soupçonnât aucun obstacle. Les mots prononcés par madame de Luxeuil frappèrent ses espérances comme la flèche qui atteint l’oiseau dans les nuages. Il sentit une douleur aiguë lui traverser le cœur et demeura un instant paralysé; mais, trop loyal pour nier la vérité parce qu’elle renversait son édifice de bonheur, il reprit avec accablement: 

 —Vous avez raison, Madame; oui, le monde ne croit pas aux affections pures; la souffrance excite plutôt ses soupçons que sa pitié. Je ne pourrais venir à la ferme sans que mes visites fussent connues, calomniées. Ah! vous avez raison, il vaut mieux que je parte. 

 —Non, dit Honorine avec prière; si la malignité humaine nous défend l’intimité, elle ne nous impose point une séparation inutile. Demeurez près de nous. Je saurai du moins que vous êtes là; je vous verrai de loin en loin, j’entendrai prononcer votre nom, je penserai enfin qu’il y a, dans le voisinage, un ami qui ne m’oubliera pas, et que je puis appeler au besoin. 

 —Eh bien! soit, dit Marcel ranimé par cette espérance d’être encore, de loin, un protecteur pour Honorine; puisque vous le voulez, je resterai à portée de votre voix, sans me montrer; ne songeant qu’à vous, mais attendant votre appel. Seulement, laissez-moi la consolation des absents: celle de vous écrire... 

 Honorine voulut l’interrompre. 

 —Oh! ne me refusez pas! continua de Gausson avec impétuosité; songez que ce sera ma seule joie. Si le monde nous sépare, que nos esprits au moins puissent s’entendre à travers l’espace; que pouvez-vous craindre? Je ne vous écrirai que ce que vous m’auriez permis de vous dire, si j’avais pu vous voir. Je ne vous demande point de me répondre, mais de me lire, à vos heures perdues, comme vous liriez le journal d’un ami éloigné ou mort! Vous me le promettez, n’est-ce pas, Madame? Il le faut, il le faut, ou moi aussi je n’ai rien promis; si vous me refusez, je partirai. L’arrivée de la mère Louis empêcha Honorine de répondre. 

 L’ex-meunière venait au-devant de Marcel avec cet empressement souriant qu’elle avait toujours pour les beaux gars . Elle conduisit de Gausson à la ferme, où elle le força d’accepter une collation et de visiter avec elle ses étables, ses granges, son courtil. Comme elle se faisait toujours suivre par Honorine, le jeune homme multipliait les questions pour prolonger la visite et s’extasiait sur tout. Aussi, au moment de se séparer, la mère Louis déclara-t-elle que le monsieur de Paris était né pour vivre à la campagne et pour conduire une ferme. 

 —Qué dommage qu’y lui aient mangé, là-bas, son saint frusquin , ajouta-t-elle, en s’adressant à demi-voix à Honorine; maintenant faut qu’il aille chercher fortune dans les colonies. 

 —Dans les colonies! répéta la jeune femme étonnée. 

 —Ou ailleurs, reprit la fermière; toujours est-il qu’une fois parti, nous n’aurons guère chance de le revoir! 

 Honorine tressaillit. 

 —Pas vrai, voisin, reprit la fermière plus haut, et se retournant vers de Gausson; pas vrai que la dernière fois vous m’avez parlé de quitter le pays? 

 —En effet, dit Marcel. 

 —Et vous êtes décidé sur l’endroit? 

 —Pardon, reprit le jeune homme, en regardant Honorine avec intention; j’ai tout à l’heure expliqué à Madame mes projets. 

 —Ah! eh bien, qu’est-ce que c’est, mezette , y part? 

 —Non, ma mère, balbutia Honorine émue, il reste! 

 En acceptant l’espèce de compromis proposé par de Gausson, la jeune femme n’avait pas seulement obéi à la crainte de le voir s’éloigner; elle avait aussi cédé, sans le savoir, à sa propre inclination. Ces lettres qu’il demandait à lui écrire, et qu’elle avait d’abord refusées, elle les désirait de toute l’ardeur de son amour et de son isolement. 

 La première qu’elle reçut la jeta dans une agitation inexprimable. Marcel la remerciait avec effusion d’avoir consenti à cette correspondance; il lui racontait la joie qu’il trouvait à lui écrire de son donjon à demi ruiné; il réglait, pour l’avenir, l’emploi de ses journées solitaires, et cette solitude était pleine du souvenir d’Honorine. 

 Ainsi qu’il l’avait promis, sa lettre ne renfermait aucun aveu; mais l’amour brillait à travers, comme ces lumières qu’enveloppe un globe d’albâtre. 

 Pendant la journée, Honorine s’échappa dix fois pour relire cette lettre qu’elle savait par cœur le soir, et qu’elle passa une partie de la nuit à relire encore! 

 Celle du lendemain ne la trouva ni moins empressée ni moins ravie. Les jours se succédèrent ainsi, apportant toutes les pensées, toutes les aspirations de Marcel. Bientôt Honorine sentit le besoin de répondre; ce fut d’abord pour se plaindre d’une lettre désespérée, pour rappeler de Gausson à la résignation, au courage; son billet n’était qu’un acte d’humanité vulgaire; mais la réponse de Marcel fut si expansive, qu’il y eût eu de la cruauté à ne point poursuivre une cure si heureusement commencée. La jeune femme continua donc sans s’apercevoir du changement de rôle, et que c’était le consolateur qui maintenant devait être consolé! 

 La correspondance d’abord limitée aux encouragements, devint bientôt plus variée et plus intime. Au monologue avait succédé le dialogue rapide, ardent, entrecoupé! Un courant électrique s’établit du donjon à la ferme et de la ferme au donjon. On avait d’abord employé pour faire parvenir les lettres, mille expédients que créait l’adresse ou que fournissait le hasard; mais quand l’échange se fut régularisé, il fallut trouver un moyen sûr et constant. On convint donc que les lettres seraient déposées, tous les matins et tous les soirs, au creux d’un vieux pommier qui s’élevait sur le coteau, au point où finissait le fourré et où commençaient les cultures. Caché par les taillis, Marcel pouvait y arriver sans être aperçu, et Honorine trouvait l’arbre presque sur son passage, en revenant de la cabane habitée par Françoise. Rien ne devait donc éveiller les soupçons. 

 Un intérêt trop grave préoccupait d’ailleurs depuis quelque temps les habitants de la ferme et ceux de Trévières pour qu’ils pussent songer à surveiller les deux amants. 

 Parmi tous les fléaux qui parfois frappent la population des champs, il en est un plus redouté qu’aucun autre, si redouté qu’elle ne peut se résoudre à l’attribuer à Dieu et qu’elle en accuse hautement l’esprit du mal; nous voulons parler des épizooties. 

 C’est que, pour le paysan, le troupeau n’est point une partie de la richesse, mais toute la richesse! c’est l’instrument sans lequel la charrue demeure immobile. Les laboureurs, privés d’attelages, ressemblent à ces archers auxquels le prince Noir fit couper les trois doigts de la main droite; la vie leur devient inutile. En 1815, des chefs de bande parcouraient les fermes de l’ouest en criant aux paysans: 

 —Envoie tes fils aux chouans ou nous tuons tes bœufs. 

 Et les paysans obéissaient. 

 Quand l’inondation ou l’incendie ravagent les campagnes, on peut leur disputer une part des richesses; quand le choléra décime les familles, ceux qui échappent se consolent par le travail ou la prière; mais, après l’épizootie, nulle ressource! Il faut rendre au maître la ferme qu’on ne peut plus cultiver et quitter la paroisse où l’on était connu pour aller demander, à son tour, le pain journalier que l’on donnait autrefois! 

 Or, ce fléau terrible menaçait le Bessin depuis plus de deux mois. Il avait été jusqu’alors combattu par un certain Roc Jallu, espèce de sorcier, étranger au pays, dont on racontait des merveilles. Mais le mal, arrêté par lui sur un point du département, reparaissait aussitôt ailleurs et tenait la population entière dans l’inquiétude. 

 Bien que par un heureux et singulier privilége Trévières eût échappé jusqu’alors à la contagion, on s’en préoccupait vivement dans la paroisse, non pour s’y préparer (la prévoyance est une vertu inconnue du peuple), mais pour en parler. 

 Un soir, tous les gens de la ferme se trouvaient réunis dans une salle basse où l’on prenait en commun les repas. La journée avait été orageuse; un brouillard pluvieux couvrait le ciel, et bien que l’on fût au mois de juin, la nuit était sans étoiles. 

 Un vent tiède et lourd grondait à travers les hangars vides ou faisait crier la girouette rouillée de la chapelle. Le feu allumé pour préparer le repas s’éteignait au foyer, et la puette (chandelle de résine) elle-même ne jetait qu’une clarté trouble qui donnait aux objets des formes incertaines. Il y avait enfin dans l’air je ne sais quoi de triste et d’étouffant qui oppressait toute expansion de vie, une atmosphère de plomb par laquelle on se sentait douloureusement alourdi. 

 Malgré l’insensibilité nerveuse ordinaire aux paysans, les gens de la ferme éprouvaient eux-mêmes l’influence de cette sombre soirée. La conversation était plus languissante et les funestes prévisions avaient remplacé les plaisanteries de la veillée. 

 On parlait depuis quelques jours de bestiaux morts à Balleroy; le tour de Trévières ne pouvait tarder à venir. 

 Un des garçons de charrue fit observer que M. Vorel était parti depuis la veille pour Bayeux où il était appelé, avec les autres maires de l’arrondissement, afin de chercher les mesures à prendre contre la mortalité des troupeaux. Le vieux berger Micou tira sa pipe, regarda le foyer et secoua la tête. C’était sa manière habituelle, toutes les fois qu’il voulait dire quelque chose de grave. 

 Anselme Micou, qui se trouvait à la ferme avant qu’elle eût été acquise par la mère Louis, appartenait à cette race de bergers sentencieux et songeurs auxquels la crédulité de nos paysans attribue une seconde vue. Il avait passé quarante années à parcourir les friches, à la suite de son troupeau, à voir les étoiles se lever et mourir, à observer le vol des hirondelles de mer, à écouter les mille voix du crépuscule ou du soir, et ces contemplations solitaires avaient amené chez lui une sorte d’exaltation intérieure. Il parlait rarement, mais ses paroles avaient toujours quelque chose de solennel, de prophétique. 

 Au geste bien connu qu’il venait de faire, tous les regards s’étaient tournés vers lui; le vieux Micou demeura quelque temps muet, puis, retournant vers les gens de la ferme son visage tanné et plissé de rides: 

 —Les monsieurs de Bayeux auront beau faire, dit-il, y n’empêcheront pas les malheurs qui se préparent pour le pays. 

 —Y a donc eu des signes, vieu Anselme? demanda une jeune servante effrayée. 

 —Y a toujours des signes pour ceux qui voient, répliqua Micou. 

 —Et vous avez vu qué’q’chose? reprirent plusieurs voix. 

 —J’ai vu que le diable vellinait (rôdait) autour de la paroisse: la nuit dernière il était chez Romain. 

 Tous les assistants se regardèrent. 

 —Comment donc que vous savez ça? demanda le garçon de charrue. 

 Le berger secoua les cendres de sa pipe éteinte. 

 —Vous connaissez bien tous la viette (sentier) qui conduit de la route d’Isigny aux Motteux? demanda-t-il. 

 —Oui, répliqua la jeune servante; elle passe devant la maison de Romain. 

 —Pour lors donc, je revenais hier dans la serence (soirée) de conduire au boucher les moutons que mam’Louis avait vendus et j’allais passer le riolet (petit ruisseau), quand je vois tout à coup je ne sais quoi dans le sombre, ça allait sans pieds et sans rien, à travers l’herbe, jusqu’à la petite cour de Romain. 

 Plusieurs exclamations d’étonnement l’interrompirent. 

 —J’m’étais arrêté tout coi, reprit le berger avec son calme habituel, j’attendais d’voir la chose là où y avait d’la lune; ça glissa tout doucettement le long d’la grange et ça arriva en pleine clarté!.... C’était un buisson. 

 —Un buisson qui marchait? répéta tout le monde. 

 —Ça en avait la mine du moins, continua Micou, ça avait d’la branche et d’la feuille; mais j’ai ben compris su l’moment c’qu’en était et j’ai fait autour de moi, avec mon bâton, le cercle de conservation; alors le buisson s’est approché des étables et il est entré dedans. 

 —Dans l’étable? 

 —Où il est resté cunché (caché) un tantinet; après quoi j’l’ai vu ressortir, il a passé devant moi en halaisant (haletant) comme un être de chair et y s’est perdu dans les vignots (joncs marins). 

 Les paysans se regardèrent avec une expression dans laquelle l’étonnement se mêlait à l’inquiétude. 

 —Quoi donc qu’ça peut être? demanda le garçon de charrue; on n’a jamais entendu parler de rien d’pareil dans le pays; c’est ni un varou ni le rongeur d’os de Bayeux . 

 —Dans mon pays, fit observer une des servantes qui portait la coiffure des environs de Falaise, y a ben tarane et farloro ; mais y paraissent avec des figures comme le monde vivant et tout brillants de flammes. 

 —Chez nous, ajouta un gars de Domfront, on s’défie surtout de la Mazarine qu’est la mère de tous les mauvais esprits, mais toutefois et quantes on la voit, c’est avec l’air d’une housta (femme-hommasse) et non pas d’un buisson. 

 —Quoi donc qu’ça peut être? reprirent en chœur les assistants, dont les regards s’arrêtèrent sur le berger pour lui demander l’explication de sa vision. 

 —On ne l’saura ben que trop tôt! répliqua Micou d’un air triste. Quand les choses vont pas à l’ordinaire, voyez-vous, c’est que l’bon Dieu s’est écaré (impatienté) contre ceux d’en bas et qu’y veut effriter (effrayer) par un exemple. Romain est dur avec les pauvres gens, il a donné un mauvais coup à sa sœur qui en est morte; le bon Dieu n’oublie pas ça, non; et il faudra ben que le fermier du Vrillet ravoue (répare) ses mauvaisetés. 

 Honorine, placée à quelques pas du cercle de paysans, près de la mère Louis, qui sommeillait dans son fauteuil de jonc, et de Françoise, occupée à bercer son fils sur ses genoux, n’avait jusqu’alors pris aucune part à la conversation. Mais à ces derniers mots, elle se tourna vers Micou et lui dit en souriant: 

 —Alors vous pensez que la punition s’arrêtera à Romain, vieil Anselme, et que les braves gens n’auront rien à craindre? 

 —Perjou! s’écria le garçon de charrue: ça ne serait pas juste si nous étions housqués (punis) pour l’homme du Vrillet; faudra que le malheur s’arrête à lui et à son fait. 

 —Oui, s’il n’y a qu’un pécheur dans le pays, reprit Micou; mais si on les trouve à grouée (en quantité) faudra ben que le bon Dieu frappe partout. Ah! il y a longtemps que je dis qu’y s’lassera; mais on est calard (paresseux) pour sortir du mal; et ben v’là le jour où faudra faire ses comptes; y aura des signes... 

 Un éclair, suivi d’un cri terrible, interrompit le berger. Les paysans effrayés se retournèrent. Françoise pâle, le corps rejeté en arrière et enveloppant son enfant d’un de ses bras, comme pour le défendre, montrait de l’autre main la fenêtre ouverte. Tous les yeux prirent cette direction; mais l’éclair avait passé et l’on n’apercevait plus au dehors qu’un abîme obscur. 

 —Qu’est-ce qui a ripé (crié)? dit la mère Louis éveillée en sursaut. 

 —Quoi donc est-ce que vous avez, ajoutèrent les voix des domestiques? 

 —Je l’ai vu, bégaya Françoise, là, j’en suis sûre. 

 —Qui ça? 

 —Il était grand comme lui... et tout blanc... 

 —Blanc? Ah! Jésus! c’est un raparat (fantôme)! s’écrièrent les servantes. 

 —Non, reprit Françoise qui serrait son enfant contre elle; non... c’était un des assassins... de M. Marc. 

 —Un assassin! répétèrent toutes les voix. 

 Il y eut une courte pause, puis deux des garçons se levèrent. 

 —Faut voir, dirent-ils en décrochant, l’un une vieille hallebarde suspendue au mur, l’autre un fusil. 

 La mère Louis se leva également et saisit une fourche neuve que l’on venait d’emmancher. 

 —J’vas avec vous, mes gars, dit-elle; dans ces cas-là une femme peut servir, il n’y a pas de mauvais coups pour tuer une vipère. 

 Malgré sa terreur, Honorine voulut suivre sa tante et Françoise voulut suivre Honorine. 

 La petite troupe, accompagnée d’une des servantes, qui avait eu la bravoure d’allumer la lanterne, fit le tour de l’aire à battre, visita les granges, les étables, la buanderie sans rien découvrir. Enfin il fut bien constaté qu’il n’y avait personne dans l’enclos. 

 Cependant le chien de garde, dont les aboiements avaient d’abord semblé appuyer la déclaration de Françoise, faisait entendre maintenant des hurlements plaintifs et demeurait devant sa loge rampant sur le ventre et allongeant convulsivement les pattes sous son museau dont il creusait la terre. A la vue de la troupe qui rentrait à la ferme, il redoubla ses gémissements, se laissa aller sur le flanc et raidit tout son corps qui frissonnait. 

 La mère Louis s’arrêta saisie malgré elle. 

 —Eh ben, qu’est-ce qu’il a donc Castor? demanda-t-elle, en regardant le chien qui râlait. 

 —Il a le mal de la mort, dit Anselme Micou qui venait de s’approcher. 

 —Comment, mon chien va mourir! s’écria la fermière; mais il est venu quelqu’un alors? 

 —Il est venu le mauvais esprit! continua le berger, le même qui a visité la ferme du Vrillet. Faut qu’chacun songe à ses torts. 

 —Allons, tu nous assouis (étourdis) toi, interrompit brusquement la paysanne; v’là-t’y pas qu’on devrait faire sa confession générale parce qu’un chien est malade. Faut que tu n’as pas plus d’ assent (raison) que tes bêtes. 

 —Que ceux qui ne croient rien ne craignent rien! dit le berger d’un air sombre; mais il viendra des enseignements! 

 —Prenez garde à vous, voisine! interrompit tout à coup la voix d’un paysan à cheval qui suivait le chemin du Balleroy. 

 —C’est Richard! s’écria le garçon de charrue. 

 —Le mauvais air est sur Trévières, continua la voix; toutes les bêtes sont mortes au Vrillet!... 

 A ces mots l’homme et le cheval disparurent rapidement dans la nuit! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La nouvelle donnée par Richard se confirma, malheureusement, le lendemain; mais le fléau ne s’arrêta pas au Vrillet, il frappa successivement la plupart des fermes environnantes, et la contagion devint bientôt générale. 

 Tous les travaux furent suspendus, les hommes, réunis aux cabarets, rendez-vous ordinaire dans les afflictions comme dans les joies, se communiquaient les nouvelles arrivées des différents points du canton, tandis que les femmes se lamentaient devant les seuils ou allumaient des cierges bénits à l’église de la paroisse. La consternation croissait à chaque instant par l’annonce de quelque nouveau désastre et par la révélation des circonstances mystérieuses qui l’avaient précédé; car, soit vision, soit réalité, partout des apparitions étranges avaient effrayé les habitants des fermes isolées. Les uns avaient aperçu, comme Anselme Micou, le buisson marchant, d’autres, comme Françoise, un fantôme à figure sinistre, plusieurs parlaient d’un mendiant qui, après avoir rôdé autour de leur habitation, s’était échappé sans que l’on pût dire comment; quelques-uns enfin assuraient avoir aperçu un homme vêtu de noir et d’une grandeur démesurée, qui, en passant devant les étables, avait avancé la main par les étroites fenêtres, comme pour jeter un sort sur les animaux. 

 Mais quelle que fût la nature des visions aperçues, tous s’accordaient pour reconnaître une intervention mystérieuse et surhumaine; le pays était évidemment sous l’influence de quelque maudit, auquel l’esprit du mal avait dévolu sa puissance par un acte signé. 

 Les vieillards racontaient, à ce propos, une foule de faits transmis par la tradition et qui constataient les ravages exercés, à différentes reprises, dans le Bessin, par ces souffleurs de mauvais air. Certains auditeurs, échauffés par ces récits, communiquaient déjà leurs soupçons et hasardaient des noms! Les plus sages songeaient à demander ce Roc-Jallu dont le secours avait été si efficace dans les autres cantons, lorsqu’on apprit qu’il se trouvait précisément à Isigny. Romain partit aussitôt avec un autre paysan pour le chercher. 

 Le fermier du Vrillet était d’autant plus intéressé à l’arrivée du sorcier étranger qu’il avait été frappé le premier et le plus cruellement. Tous ceux de ses bestiaux qui n’avaient point succombé dès le premier jour, se trouvaient dans un état désespéré, et un miracle seul semblait pouvoir les sauver. 

 Par un inexplicable hasard, la ferme des Motteux avait été épargnée. L’apparition qui avait effrayé Françoise et la mort du chien n’avaient été suivies d’aucun nouvel incident; mais cette exception même, loin de rassurer madame Louis, la tenait dans une continuelle inquiétude: son bonheur l’effrayait. Elle se trouvait dans la situation d’un commandant de redoute qui, sachant tous les autres postes emportés par l’ennemi, attend que le sien subisse le même sort; bien qu’il ne s’agît point pour elle, comme pour ses voisins, d’une question de vie ou de mort, la pensée d’une perte qui pourrait amoindrir ses économies de l’année lui donnait le frisson. 

 L’enrichissement n’avait, en effet, rien changé à cette nature de paysan, âpre au gain, thésauriseuse et toujours en effroi devant la ruine. Menacée par l’épizootie qui désolait Trévières, elle se reprochait de ne l’avoir point prévue plus tôt; elle eût dû renoncer à l’élève des bestiaux, vendre ses foins, mettre ses terres labourables sous grains. Elle ne pouvait se consoler d’avoir placé son argent dans des choses vivantes , comme elle les appelait, au lieu de l’avoir employé en cultures, elle eût voulu s’en prendre à quelqu’un de cette faute commise par sa seule volonté. Aussi son inquiétude et ses regrets se traduisaient-ils en perpétuelles plaintes. A l’entendre, il y avait un complot général contre ses intérêts. Tous les gens de la ferme s’entendaient pour appeler sur elle la ruine. Elle n’était entourée que de paresseux, de voleurs, d’ennemis! Ses deux favorites, Honorine et Françoise, échappaient à peine à ce soupçon universel; la mère Louis ne formulait point encore contre elles d’accusations précises, mais elle avait déjà cessé de faire leur éloge. 

 Sur ces entrefaites, Vorel arriva de Bayeux, où le conseil d’arrondissement l’avait retenu. 

 La première visite du docteur fut à la ferme. La mère Louis se trouvait dans la chambre qu’elle occupait au rez-de-chaussée, et où elle venait de toucher le prix d’une vente de fourrages. En reconnaissant la voix du médecin, elle rejeta l’argent dans le sac de toile et le fourra au fond de son armoire, qu’elle referma; prudence de paysan fondée sur cette morale normande, que notre main gauche ne doit point savoir ce que notre main droite a compté d’écus . 

 Cependant, quelle qu’eût été sa promptitude, le docteur en vit assez, sans doute, pour deviner, car il dit en souriant: 

 —Maintenant, je sais où est le magot, mère Louis. 

 —Eh bien! de quoi? Est-ce que vous voulez le voler? demanda la fermière avec une maussaderie brutale. Y en a assez d’autres qui s’en occupent, allez. 

 —Vous avez donc découvert quelque nouveau gavaillage (gaspillage)? dit Vorel. 

 —Pardi! y a pas besoin de chercher, répliqua la paysanne, les voleries, c’est comme le gloria patri , on en trouve partout... sans parler du malheur qui est sur le pays à c’t’heure. 

 —Et dont vous avez été heureusement préservée? fit observer Vorel. 

 La mère Louis haussa les épaules. 

 —Belle avance! reprit-elle; faudra bien que notre tour arrive; et alors Dieu sait ce que nous deviendrons tous. Si ça continue, voyez-vous, nous n’aurons plus qu’à prendre le bissac et le bâton blanc. 

 —Ne croyez donc pas cela! dit Vorel en souriant; j’espère, d’abord, que cette prétendue contagion va s’arrêter; on a fait des découvertes qui ont donné certains soupçons... Enfin, j’attends demain deux de mes confrères et le vétérinaire du département. Nous examinerons les animaux morts... 

 —Et y resteront toujours morts! interrompit brusquement la paysanne; mières pour hommes, mières pour bêtes, c’est toujours de la même farine; ça vous égohine (assassine) en vous disant de grands mots. Non, non, le malheur, pour moi, c’est que j’aie pas vendu l’an dernier tout mon bétail. 

 —Vendu votre bétail, dit le médecin étonné; mais quand je suis parti, il y a huit jours, vous étiez décidée à l’augmenter! 

 —Moi? 

 —A telles enseignes que vous m’avez chargé de vous chercher trois paires de bœufs maigres. 

 —Et vous les avez trouvées? 

 —On doit vous les amener aujourd’hui. 

 La mère Louis, qui était assise, frappa sur ses genoux. 

 —Ah! ça me manquait, s’écria-t-elle; trois paires de bœufs maigres... Et vous croyez que je les recevrai? 

 —J’ai donné des arrhes, objecta Vorel. 

 —Ça vous regarde! s’écria la vieille femme; vous avez fait le marché, vous le déferez. Trois paires de bœufs! ici!... quand les bêtes meurent comme mouche! un mière qui va se mettre à faire le harivelier (marchand de bestiaux); mais c’est donc exprès pour me ruiner; vous voulez donc tous ma mort? pourquoi donner des arrhes? pourquoi acheter des bœufs? qui vous l’a demandé? Ce dernier mot, qui pour le geste et le ton, pouvait être regardé comme la parodie du fameux qui te la dit d’Hermione, produisit sur Vorel le même effet que sur Oreste. Il resta d’abord étourdi. 

 —Qui l’a demandé? s’écria-t-il; mais c’est vous, ici, il y a cinq jours; vous ne pouvez l’avoir oublié? 

 —C’est-à-dire que je mens? interrompit la mère Louis. 

 —Mais rappelez-vous donc?... 

 —Ah! je mens, répéta la fermière, qui se hâtait de prendre le rôle d’offensée, afin de n’avoir pas à donner de raisons, eh bien! alors vous garderez les trois paires de bœufs à votre compte; oui! je n’en veux plus entendre parler; je dirai que vous n’aviez pas d’ordre... que vous avez voulu faire votre esbrouffe (important). Y s’arrangeront avec vous à leur idée; je ne paierai rien. 

 Le sang monta au visage de Vorel. Quelle que fût chez lui la domination habituelle du calcul sur la sensation, il arrivait des instants où la violence de cette nature s’échappait malgré lui. 

 Depuis l’arrivée d’Honorine, il avait refoulé dans son âme tant de mouvements de dépit, que cette âme, refermée sur sa haine, ressemblait aux mines trop chargées; une étincelle suffisait pour qu’elle éclatât. Il tordit convulsivement la cravache qu’il tenait à la main, et ses lèvres se tendirent. 

 —Prenez garde à ce que vous ferez, dit-il en regardant fixement la mère Louis; voilà longtemps que je souffre, sans rien dire, ce qui se passe ici; mais il ne faut pas me pousser à bout. Je me suis engagé sur votre prière; vous ferez honneur à ma parole, ou sinon... 

 —Eh bien! quoi? demanda la fermière en l’interrogeant d’un regard de défi. 

 —Sinon je vous y forcerai! s’écria Vorel avec emportement; et la preuve, c’est que vous allez me compter tout de suite la somme que je dois payer pour vous: tout de suite, entendez-vous bien? 

 Les yeux du médecin lançaient des éclairs, et il avait saisi le bras de la mère Louis; mais la paysanne se dégagea brusquement. 

 —Laissez-moi! s’écria-t-elle pâle de colère; vous êtes bien hardi d’oser me toucher. 

 —Finissons! murmura Vorel les dents serrées et comme ayant peine à se maîtriser. 

 La fermière recula d’un pas, le regarda en face et son visage vulgaire s’éclaira de je ne sais quelle audace vaillante. 

 —Et si je n’veux pas finir, moi! cria-t-elle énergiquement; non, je n’veux pas. Ah! v’là donc q’vous montrez enfin vot’naturel... Eh bien! j’aime mieux ça que des lousses (tromperies); mais faut pas croire seulement q’vos menaces pourront m’ effriter (effrayer); ah! mais non, mais non! vous vous croyez le bourgeois ici, parce qu’un temps je vous ai laissé tout faire; mais c’temps-là est passé et y n’reviendra pas. 

 —Peut-être, murmura Vorel sourdement. 

 La mère Louis tressaillit. 

 —Au fait y sera un jour le maître, reprit-elle comme frappée d’un souvenir subit.... avec cet acte qu’y m’ont fait signer... 

 —Mon Dieu, il ne s’agit point de cela, dit le médecin précipitamment; je voudrais seulement vous faire comprendre... 

 —Qu’l’autre n’a plus de droit, n’est-ce pas? interrompit la fermière, vous m’avez entortillée tezi-tezant (tout doucement), j’ai signé le papier; mais j’irai voir le notaire... 

 Et s’interrompant tout à coup. 

 —C’est-à-dire non, s’écria-t-elle; j’ai même pas besoin de lui. 

 Elle courut à son armoire, l’ouvrit vivement, fouilla sous une énorme pile de draps, jaunis faute d’usage, et retira un papier dont l’enveloppe soigneusement cachetée portait le mot TESTAMENT . 

 A sa vue Vorel fit un geste de saisissement. 

 —Vous n’saviez pas qu’on m’l’avait rendu, dit la fermière d’un air de triomphe; mais le v’là. 

 —Et que voulez-vous faire? s’écria le médecin. 

 —J’veux rendre justice à tout l’monde! répliqua la mère Louis; avec ça vous comptiez houquer (voler) sa part à la petite de Paris, et ben faut en faire vot’deuil. 

 L’action avait accompagné la parole et le testament était déchiré avant que le médecin eût pu s’y opposer. Au cri qu’il jeta, la paysanne tourna vers lui un regard de vengeance satisfaite et continua son œuvre de destruction. 

 —Ah! tu me menaces, méchant halabre , reprit-elle avec un acharnement haineux; tu oses mettre la main sur moi, eh bien, ça te coûtera gros. Tiens, tiens, en v’là une pluie de papier; autant de morceaux autant de lesches de terre perdues pour toi. Tu m’disais tout à l’heure de tout finir: v’là que j’finis: mais tu vois bien que c’est toi qui paies les trois paires de bœufs, et un bon prix encore; vingt mille écus de rente pour six bêtes maigres. Ah! ah! ah! ça t’apprendra qu’y faut pas faire le maxi (méchant) avec la mère Louis. 

 Le premier mouvement de Vorel avait été de surprise, le second fut de rage. Il demeura un instant devant la fermière les poings fermés, le corps rejeté en arrière, l’œil flamboyant comme la bête fauve prête à s’élancer: enfin, au moment où elle jeta à ses pieds les débris du testament, une exclamation furieuse monta de son cœur à ses lèvres, un nuage passa sur ses yeux; il fit un pas en avant, un reste de raison l’arrêta!... Effrayé de lui-même, il tourna la tête, chercha la porte et s’élança hors de la ferme dans un inexprimable transport de colère. 

 C’était en effet plus que n’en pouvait supporter cette âme déjà gonflée de venin et ulcérée d’avarice. Perdre en une seule fois tout le prix de tant de ruse, de tant de patience! Voir tomber l’épi d’or cultivé pendant quinze années, être dépouillé, non de vingt mille écus de revenus, comme l’avait dit la fermière qui connaissait mal ses propres ressources, mais de cinquante mille écus peut-être! Cette seule pensée soulevait en lui des flots de désespoir et de rage. Violentées de bonne heure par la loi sociale, toutes les énergies de cette nature absorbante s’étaient tournées vers la richesse. C’était le seul but permis à son ambition et il y tendait avec l’âpreté farouche de toutes les ardeurs qui grandissent à l’ombre de la dissimulation. Pour l’atteindre il eût tout brisé devant lui sans hésitations, sans regrets; c’était son goût, sa foi, son besoin. 

 Aussi, en quittant la ferme ne laissa-t-il point son esprit flotter dans de vains ressentiments; sa logique prit en bride sa colère. Sans s’occuper de la mère Louis, il retourna toute sa haine contre la rivale qui lui avait enlevé la domination et qui pouvait seule profiter de ses dépouilles. 

 Mais cette haine ne se borna point à des malédictions intérieures: sa pensée roulait mille projets sinistres. 

 Arrêtée sur l’image d’Honorine, elle cherchait le point pour frapper, comme ces magiciens qui tuent de loin leur ennemi, en perçant au cœur son simulacre. 

 Là, en effet, se trouvait le véritable obstacle. Délivré d’Honorine, Vorel était sûr de recouvrer son influence et de ressaisir cette fortune qu’elle seule pouvait lui disputer. Tout sans elle, rien avec elle, peut-être! L’alternative était trop pressante pour laisser aucun doute: le médecin voulait tout. 

 Mais le moyen, le moyen! il le cherchait en suivant la route du manoir. Qui eût pu lire, dans ce moment, au fond de ce cœur ténébreux, eût peut-être reculé d’épouvante; mais à l’extérieur, rien ne trahissait ses pensées. Protégé par son masque souriant, Vorel s’avançait d’un pas lent et la tête baissée, comme un homme livré à une méditation paisible. 

 Ce fut seulement en arrivant à sa porte qu’il sortit de sa rêverie. La Sureau vint lui ouvrir, et l’avertit que Richard l’attendait depuis longtemps avec le fameux sorcier Roc Jallu, qu’il avait demandé à voir aussitôt son arrivée. Cette annonce sembla donner un nouveau cours aux idées du médecin; il passa dans le salon que le lecteur connaît déjà, et dit à la servante de lui amener le sorcier sans son conducteur. 

 Un instant après, Roc parut. 

 C’était un homme déjà vieux et portant un costume qui pouvait également appartenir au paysan et à l’ouvrier. Il s’arrêta près de la porte, salua le médecin avec une certaine brusquerie, et lui demanda en quoi il pouvait le servir. 

 Vorel remarqua que son accent n’avait rien de normand. 

 —Je vous ai fait appeler comme maire, dit le médecin, dont le regard scrutateur restait attaché sur l’étranger. 

 —Alors, ce sont mes papiers que vous voulez? dit Jallu. 

 Et il tira de sa poche un portefeuille usé dans lequel il chercha un passe-port, qu’il présenta à Vorel. 

 Celui-ci le prit, mais ne l’ouvrit point et continua à observer le sorcier. 

 —Vous faites profession de guérir les animaux atteints par la contagion? reprit-il; vous vous présentez à Trévières dans ce but? 

 —Je ne me suis pas présenté, répliqua Roc sans répondre directement; on est venu me chercher à Isigny. 

 —Comment vous y trouviez-vous? 

 —Eh bien!... pour mes affaires, donc! 

 —Pour quelles affaires? 

 Roc parut embarrassé. 

 —Cela me regarde, dit-il; mes papiers sont en règle, et je peux aller où il me convient. 

 —Et il vous convient d’aller où la maladie se déclare? ajouta Vorel. 

 —Quand cela serait, répliqua le sorcier, qu’est-ce qu’il y a d’étonnant? 

 —Ce qu’il y a d’étonnant, reprit le médecin, dont le regard ne quittait point Jallu, je vais vous le dire: c’est que, d’après la remarque faite dans plusieurs autres cantons, partout où la maladie éclate, on vous voit arriver dès le lendemain, comme si vous connaissiez d’avance son invasion! C’est que vous employez, pour arrêter le mal, des moyens illusoires, et que cependant le mal s’arrête, dit-on, à votre commandement; c’est qu’enfin les vétérinaires de Ryes et de Creuilly ont cru reconnaître, dans plusieurs des animaux morts, la trace du poison. 

 —Et c’est moi qu’on accuse de le leur avoir donné? s’écria Roc; je prouverai que j’étais absent du pays; qu’ils étaient malades avant mon arrivée; que je ne les ai pas approchés! Ah! je comprends la chose maintenant; ce sont les médecins de bêtes qui m’en veulent, parce que je suis plus recherché qu’eux; mais je ne les crains pas: on ne peut pas dire que j’exerce leur métier, puisque je ne donne aucun remède; que je ne suis venu que pour le bien; et si on ne veut pas de moi à Trévières, je ne demande pas mieux que d’en partir. 

 Il fit un mouvement pour sortir; mais, tout en parlant, le médecin s’était placé, sans affectation, entre lui et la porte; il l’arrêta du geste. 

 —Il faut auparavant que tout s’explique, dit-il, et d’abord, je ne sais pourquoi, plus je vous regarde, et plus il me semble vous avoir vu ailleurs. 

 —C’est impossible! interrompit Roc visiblement troublé. 

 —Vous n’êtes point Normand? 

 —Non, Bourguignon, il n’y a qu’à voir mes papiers. 

 Vorel ouvrit lentement le passe-port, mais, pendant que ses yeux le parcouraient machinalement, sa pensée continuait à fouiller dans le passé et à y chercher quelque réminiscence qui pût aider sa mémoire. Enfin, en relevant la tête, son regard rencontra le portrait du général suspendu vis-à-vis de la fenêtre! 

 Ce fut pour lui comme un éclair dans la nuit! son souvenir alla, par un enchaînement rapide, du général à la mère d’Honorine, et de la mère d’Honorine à la Maison verte !... Il regarda de nouveau son interlocuteur, tressaillit et recula jusqu’à la porte. 

 Le sorcier, qui remarqua ce mouvement, parut inquiet. 

 —Est-ce que tout n’est pas en règle? demanda-t-il en désignant du doigt le passe-port. 

 —A peu près, dit Vorel, dont l’œil alla chercher l’un des casiers de sa pharmacie portative; il y a seulement une légère erreur. 

 —Dans le signalement? 

 —Dans les noms et qualités du signataire. 

 —Comment? 

 —On a écrit ici Roc Jallu, exerçant la profession de marchand de bestiaux. 

 —Eh bien! qu’est-ce qu’il fallait donc écrire? 

 —Il fallait écrire, dit Vorel qui le regarda en face, Jacques dit le Parisien condamné pour vol à Château-Lavallière. 

 Le sorcier changea de visage: il avait reconnu, dès son entrée, le médecin pour l’un des témoins appelés à déposer contre lui dans l’affaire de la Maison verte , mais l’espoir que le temps aurait fait oublier ses traits à ce dernier l’avait d’abord rassuré: en se voyant découvert, il demeura un instant saisi, puis regarda autour de lui. La pièce n’avait d’autre issue que la fenêtre garnie de barreaux de fer, et la porte contre laquelle le médecin se tenait appuyé! Les lèvres de Jacques se serrèrent; il enfonça sa main dans la poche de sa veste. 

 —Monsieur le maire se trompe, dit-il d’une voix brève: et, en tous cas, il ne peut me retenir; il n’a point de mandat d’arrêt: qu’il me rende mon passe-port, et je quitte le pays. 

 —Vous n’êtes point seul ici? demanda Vorel en le regardant. 

 —Peut-être, reprit le Parisien; c’est une raison pour ne pas chercher à m’ ostiner ... Rendez-moi mon passe-port, mille noms! 

 —Il ne vous appartient pas, dit le médecin en le repliant. 

 —Ainsi, vous le gardez! s’écria Jacques dont l’œil devenait plus farouche. 

 Vorel fit un signe affirmatif. 

 —Et vous ne voulez pas me laisser passer? 

 —Non. 

 —Vous êtes décidé? 

 —Décidé. 

 Le Parisien tira brusquement un couteau de la poche de sa veste et voulut s’élancer vers le médecin; mais celui-ci, qui avait étendu la main dans le casier, lui présenta le bout d’un pistolet armé. 

 —Ah! tu joues toujours à ce jeu là, vaurien, dit-il d’un ton qui n’exprimait ni crainte ni colère; ton nouveau métier ne t’a pas fait renoncer à l’ancien. 

 —Ne me poussez pas à bout! dit le Parisien, qui avait reculé d’un pas et qui se tenait à demi replié sur lui-même, le couteau en arrière et comme prêt à l’attaque; j’ai juré de ne pas retourner au pré (bagne), et, si vous ne me laissez pas passer, il y aura du sang versé. 

 —Tu passeras, dit Vorel, mais à une condition. 

 —Laquelle? 

 —C’est que tu me rendras un service. 

 Le Parisien le regarda. 

 —Vous avez quelque ennemi? demanda-t-il en baissant la voix et d’un air d’intelligence. 

 Vorel posa un doigt sur ses lèvres, désarma son pistolet, et, rouvrant la porte, il fit signe à Jacques de le suivre au jardin. 

 Quelques heures après l’entrevue de Vorel et du Parisien, celui-ci descendit seul, à la tombée du jour, un des petits sentiers qui traversaient le fourré placé au sommet de la colline. Il s’arrêtait de temps en temps avec hésitation pour regarder autour de lui, puis reprenait sa route, comme s’il eût aperçu des signes indiquant la direction qu’il devait suivre. Cependant, il eût été difficile de rien remarquer, dans le taillis, qui pût servir de reconnaissance ou d’avertissement. Sauf quelques petites branches brisées çà et là par le vent, quelques touffes d’herbes arrachées par les chèvres qui s’échappaient parfois dans le fourré, rien ne pouvait y frapper l’œil le plus attentif. Ceux que nos guerres de chouannerie avaient initiés à ces mystères de la vie des bois auraient seuls observé peut-être que ces branches n’étaient point brisées à rencontre du vent, et que les touffes d’herbe se trouvaient arrachées seulement de loin en loin, là où Jacques changeait de direction. 

 Il fit d’assez longs détours, et la nuit était complétement venue lorsqu’il s’arrêta à la lisière du taillis, dans un endroit singulièrement sauvage. Plusieurs rochers ombragés de buissons rabougris, nés dans les fentes de la pierre, y étaient groupés de manière à présenter, de loin, l’apparence d’une tour en ruine; mais les ronces et les orties ne permettaient point de reconnaître si le centre de ce groupe formait un espace libre comme l’extérieur pouvait le faire supposer. Le problème offrait, du reste, assez peu d’intérêt pour que personne, dans le pays, n’eût songé à le résoudre, et l’on n’y connaissait guère les Grandes Mercs que pour les digitales et les épines blanches que les enfants allaient quelquefois y cueillir. 

 Cet amas de pierres servait pourtant de limites à la propriété de la mère Louis, et c’était là ce qui lui avait valu le nom de Mercs , employé par les Normands pour désigner les bornes qui séparent les héritages. Au-dessous commençaient les terres du Vrillet , dont les vergers s’étendaient jusqu’au groupe de rochers. 

 Jacques en fit deux fois le tour, afin de s’assurer qu’il était bien seul, puis se baissant pour examiner de plus près les arbustes qui bordaient les Grandes Mercs , il s’arrêta devant un buisson de houx dont une branche pendait brisée, plaça ses deux mains, réunies en porte-voix, devant sa bouche et fit entendre le cri du hibou, si longtemps employé comme signal parmi les chouans. 

 Aucun cri ne répondit, et il y eut un assez long intervalle avant que Jacques fît entendre de nouveau son appel. 

 Cette fois une sorte de glapissement qui rappelait imparfaitement celui du renard, retentit au milieu des ronces qui couvraient les Grandes Mercs ; bientôt les broussailles s’agitèrent, et un petit chien griffon parut sous les branches d’un houx. 

 —Ah! c’est toi, Sapajou , dit Jacques à voix basse; eh bien! bonne bête, le juif ne sort donc pas de son trou? 

 Pour toute réponse, le chien fit entendre un léger grognement et rentra sous les buissons. Le Parisien le suivit en rampant sur les mains et sur le ventre jusqu’à ce qu’il eût atteint une sorte d’enceinte, d’environ dix pieds carrés, où l’attendait Moser. 

 Celui-ci portait un déguisement dont la forme étrange rappelait à la fois le costume de Méphistophélès et celui de Crispin. Il donnait à la grande taille de l’Alsacien quelque chose de si bouffon, que Jacques ne put s’empêcher de rire. 

 —Ah! tu es donc déjà en habit de bataille, toi? dit-il à voix basse et en regardant son compagnon de la tête aux pieds; tonnerre! sais-tu que c’est une vraie bonne fortune d’avoir soulevé la malle de ce cabotin de Caen; ça te va comme un gant. 

 —Bas frai? dit Moser, qui se redressa et avança avec une certaine fatuité ses jambes maigres qui flottaient dans le maillot noir; bas frai que j’ai l’air gomme y faut? 

 —Tu as l’air d’un grand bâton de cire à cacheter, répliqua le Parisien. 

 —Eh pien! ça leur fait beur! reprit le Juif avec une expression d’orgueil souriant; y m’brennent pour le tiable!... Eh! eh! eh! frai, ça m’amuse! d’autres fois, je m’hapille en pierrot, et y m’brennent pour un revenant; d’autres fois je me change en fagot... 

 —C’est bon, interrompit Jacques, dont la gaieté avait duré peu de temps; en voilà assez pour le quart d’heure... 

 —J’sais pien, dit Moser; puisque te foilà, y faut plus tonner de boudre aux pêtes, bour que t’aies l’air de jasser la maladie. 

 —Il s’agit bien de maladie, reprit le Parisien; la boutique est enfoncée, monsieur Jérusalem, il y a un gredin qui connaît nos couleurs. 

 —Pach! 

 —Si bien qu’il nous faut trousser bagage. 

 —Ah! mein godd! alors ma beine y sera berdue?... et ma boudre aussi! 

 —Oui. 

 —Mein Godd, mein Godd!... mais on beut bas même attendre... pour faire un beu de gommerce? 

 —Je te dis qu’il faut partir! seulement avant de filer nous travaillerons... dans l’ancien genre. 

 —Ah! et y aura cras? 

 —Pas trop: mais il faut que l’affaire se fasse... à moins que nous ne voulions être raccourcis. 

 —Faut bas, faut bas, interrompit gaiement Moser; on n’est jamais trop crand. 

 —Excepté quand il faut mettre les pantalons des autres! fit observer Jacques, en regardant le maillot de l’Alsacien, qui ne pouvait rejoindre la veste; du reste l’affaire en question n’est pas commode; il y aura des précautions à prendre. Et d’abord, dis-moi, tu es allé à la ferme des Motteux? 

 —Rien qu’une fois; y a là une betite, tu sais pien, celle que nous affons vue à l’ hôtel des Étranchers ; elle m’a regonnu et j’ai bas osé retourner. 

 —Mais il y a aussi une jeune dame de Paris. 

 —Ah! foui, matame Honorine? J’ai là une lettre bour elle. 

 —Une lettre, d’où te vient-elle? 

 —C’est une varce, reprit Moser en riant; une cholie varce. Imachine-toi que c’matin en refenant de faire ma tournée, je bassais près du vercher qui est là, plus pas, quand je fois un pourcheois qui sort du pois, tout toucement, tout toucement; il recarte s’y a bersonne, y gourt au bommier qui est au port du gemin et pouff! y chette une lettre dans le fieux tronc. 

 —Tiens! 

 —C’est ce que j’ai dit: diens! mais guand il a été barti, je me suis abroché du bommier. 

 —Et tu a pris la lettre? 

 —Chuste! 

 —Donne-la. 

 —Bourquoi faire, tu beux bas lire la nuit? 

 —Ah! c’est vrai, mais tu l’as lue, toi? 

 —Foui, foui; faut pien faire quéq’chosse bendant le jour; on beut pas touchours tormir? 

 —Eh bien! qu’est-ce qu’elle chante? 

 —Elle jante la romance: 

 —Ah! diable! 

 —Et buis y s’blaint.... y temande à foire matame Honorine; y la brie d’aborter sa rébonse au bommier. 

 —Et sais-tu si elle l’a portée? 

 —Non, non, c’est blus tard, en refenant de gontuire la betite oufrière. Je la fois basset tous les chœurs à dix heures. 

 —Et elle est seule? 

 —Toute seule. 

 Le Parisien parut réfléchir. 

 —Ce serait une bonne occasion, murmura-t-il; mais ce soir, c’est impossible, il y aura par-là des gens qui nous empêcheraient de travailler. 

 —Quelles chens? 

 —Les hommes du Vrillet: ils m’ont demandé de chasser le mauvais air de leur ferme, je leur ai donné rendez-vous dans la cabane du verger pour la cérémonie. 

 —Ah! pon, s’écria Moser réjoui; ça fera un betit goup de gommerce afant de bartir; compien qu’ils ont bromis? 

 Jacques ne répondit pas. La tête baissée et les poings appuyés sur ses genoux, il concentrait évidemment toutes les forces de son intelligence sur une idée qui venait de surgir dans son esprit: le Juif qui le comprit respecta sa méditation, et il y eut un assez long silence. 

 Enfin il se leva résolûment et frappant la terre du pied: 

 —J’ai notre affaire, monsieur Jérusalem, dit-il avec un éclat de gaieté farouche. 

 —Un noufeau brochet? demanda Moser. 

 —Oui, mon vieux, reprit Jacques, à qui son idée souriait évidemment d’une façon toute particulière; quelque chose de neuf, d’étourdissant. Ca vaudra mademoiselle Georges dans Lucrèce Borgia . Tu te rappelles Lucrèce Borgia ? 

 —Barfaitement; c’est une bièce où nous afons fait un pracelet. 

 —Oui. 

 —Un pien pel ouvrage, Barisien, le pracelet y fallait cent écus. 

 —Eh bien! mon ouvrage à moi nous en rapportera quatre cents, vieux squelette, sans nous exposer à aucun désagrément. 

 —Gomment que tu feras tonc? 

 —Je vas te dire ça, reprit le Parisien en regardant le ciel. Mais il doit être déjà neuf heures; nous allons filer jusqu’à la lisière du fourré pour que tu me montres le pommier qui sert de boîte aux lettres et là je t’expliquerai tout. Envoie Sapajou en avant; il nous servira d’éclaireur. 

 Moser appela le chien griffon qui, sur un signe, s’élança dans l’espèce de corridor par lequel Jacques était entré. Les deux compagnons prirent bientôt le même chemin et atteignirent l’enceinte extérieure des Grandes Mercs . 

 Bien que le ciel fût sombre pour la saison, on pouvait encore distinguer les objets d’assez loin. Une lueur morne qui filtrait à travers l’atmosphère grisâtre, jetait sur la campagne une teinte pâle mais uniforme, au milieu de laquelle les rochers, les arbres, les maisons, se dessinaient en masses vigoureusement sombres. On entendait encore à l’horizon quelques roulements de charrettes et quelques bêlements de troupeaux, mais ni chants, ni cris d’appel, car la contagion avait suspendu les réunions dans les fermes et les rondes dansées devant les seuils. Chacun demeurait renfermé chez soi, oppressé par la tristesse. 

 Moser et le Parisien purent donc atteindre les vergers du Vrillet sans faire aucune rencontre. 

 Arrivés là, ils s’abritèrent derrière un massif de noisetiers toujours gardés par Sapajou qui faisait sentinelle à quelques pas, l’oreille droite et le museau au vent. 

 Là, Moser désigna à son compagnon l’arbre choisi pour la correspondance établie entre Honorine et Marcel. C’était un de ces pommiers appelés Marin-Onfroy, du nom de leur introducteur en Normandie, et qui, à en juger par son apparence de vétusté, pouvait dater de l’époque même de cette introduction. Le tronc miné par les ans ne conservait de sève qu’à sa surface, et les branches desséchées pour la plupart, n’avait plus pour ornement que la verdure parasite du gui. 

 A environ trente pas du vieil arbre s’élevait une de ces huttes en torchis, recouvertes de paille, destinées à abriter un gardien pendant la récolte. C’était là que Jacques avait donné rendez-vous aux gens du Vrillet. Il les aperçut déjà rassemblés à la porte et attendant son arrivée. 

 Après avoir examiné avec soin la disposition des lieux qu’il trouva favorable à son projet, et donné à Moser toutes les instructions nécessaires, il quitta le massif de noisetiers, fit un long détour et rentra enfin dans le verger par un côté opposé. 

 Ceux qui l’attendaient l’aperçurent et vinrent à sa rencontre. 

 Il y avait là outre Romain, son oncle Pierre Fareu, vieil avare au cœur d’acier, son jeune frère Richard, chez qui les superstitions populaires étouffaient toute conscience, sa femme et sa fille âgée de douze ans. 

 Le Parisien les compta du regard, puis entra sans rien dire dans la hutte. 

 Le choix qu’il avait fait de cet abri écarté pour l’accomplissement de ses sortiléges, avait d’autant moins surpris les gens du Vrillet, qu’il était en tout conforme à la tradition. C’était toujours dans un lieu solitaire et inhabité, que de pareilles opérations devaient s’accomplir. Pierre Fareu se rappelait avoir assisté, dans sa jeunesse, à une de ces évocations magiques, entreprise pour démasquer un voisin soupçonné d’ avoir le cordeau  [B]  , et elle avait lieu dans une bergerie abandonnée. Instruit par les leçons d’un mendiant de Falaise, longtemps voué à la profession de sorcier, et qu’il avait eu pour compagnon de chaîne à Toulon, le Parisien connaissait toutes les formes usitées pour ces incantations, et ce qu’il y mettait de sa propre inspiration, selon les besoins du moment, ne faisait qu’ajouter à l’infaillible effet produit sur son auditoire. Cette fois surtout, l’importance du but à atteindre l’engagea à plus de soins et d’efforts. 

 La hutte dans laquelle il se trouvait n’avait d’autre ouverture que la porte et une fenêtre sans volet, trop étroite pour que l’on pût y passer la tête. Il la parcourut d’abord en tous sens afin de s’orienter, puis se plaça debout au milieu, se dépouilla jusqu’à la ceinture, et commença à prononcer quelques paroles incompréhensibles, d’une intonation de plus en plus accentuée. Enfin il se pencha et traça sur la terre une ligne qui brilla quelques instants autour de lui comme un cercle de flamme; il jeta alors trois cris d’appel, et presque au même instant, un murmure semblable à celui d’une voix qui parle bas se fit entendre vers la fenêtre. Tous les regards se tournèrent de ce côté, mais sans rien apercevoir. 

 Jacques répondit en mots mystérieux, et l’entretien continua ainsi quelques instants, jusqu’à ce que l’être invisible, qui semblait parler dehors, eût poussé un rugissement accompagné d’une secousse dont la cabane fut ébranlée. 

 La petite fille cacha sa tête sur les genoux de sa mère, qui n’avait pu retenir une exclamation de saisissement; les trois hommes eux-mêmes pâlirent. 

 Quant à Jacques, il s’était accroupi avec toute l’apparence de la terreur; mais au bout d’un instant, il se redressa lentement, traça de nouveau, autour de lui, plusieurs cercles de feu, murmura quelques phrases cabalistiques, puis, respirant avec effort, il s’écria: 

 —Le grand Varou m’a parlé; je sais d’où vient le mal qui frappe le pays. 

 —Et d’où vient-il? demanda Romain qui était le moins effrayé. 

 —Il vient d’une personne qui a un pacte rouge avec le noir-velu; le pacte rouge lui donne le droit sur tout ce qui vit, depuis le moindre animal jusqu’à l’homme fait. 

 —Alors, c’est elle qui a enfantômé nos bêtes? reprit Fareu. 

 —Et elle les prendra toutes, y compris la gerce (vieille brebis), et le poulain. 

 Le vieux paysan joignit les mains d’un air consterné. 

 —Et après les bêtes, continua le sorcier, viendra le tour des enfants! 

 —Ah! Jésus! cria la femme de Romain en serrant sa fille entre ses genoux. 

 —Et après les enfants, le reste! acheva Jacques. 

 Les trois hommes se regardèrent. 

 —Mais ne peut-on rien faire pour empêcher le mal? demanda Richard. 

 —Pour sauver les bêtes? continua Fareu. 

 —Et les enfants, ajouta la paysanne. 

 —Si on connaissait seulement la magicienne, murmura Romain d’un air sombre. 

 —Quand on la connaîtrait, dit Jacques, ça empêcherait-il quelque chose? 

 —Oui bien, oui bien, reprit le fermier du Vrillet, dont la nature violente commençait à se révéler, car, dans ce cas, je la matrasterais . 

 —C’est le seul moyen d’échapper à son pouvoir, fit observer Richard. 

 —Et ça nous empêcherait d’être ruinés! continua Fareu. 

 —Faites-nous savoir quelle est la sorcière de malheur qui m’a enlevé mes banons  [C]  , reprit le fermier du Vrillet avec une exaltation croissante; aussi vrai que v’là deux mains, je l’étranglerai comme une mauve (mauviette). 

 —Faut prendre garde de faire des promesses, objecta Jacques; si vous n’alliez pas les tenir, le grand Varou se vengerait sur vous et sur moi! peut-être qu’en connaissant la personne qui a amené la malédiction sur le pays vous n’oserez plus... 

 —Moi! s’écria Romain avec rage, j’oserai pas me revenger de celle qui m’a fait mourir une paire de bœufs! Dites donc, père Fareu, est-ce que vous croyez que j’oserais pas? 

 —Je t’aiderai, répliqua le vieillard, pour sauver ce qui nous reste! Perjou! si tu l’étrangles j’tirerai la corde. 

 —Et moi les pieds, ajouta Richard. 

 —Le nom seulement, dites le nom, reprit Romain; faut en finir tout de suite. 

 Jacques parut céder, mais déclara que ce qui allait se passer demandait certaines précautions. Il ordonna aux trois hommes de tirer leurs habits et leurs chaussures, de se noircir le visage avec de la poudre de charbon qu’il avait apportée; puis il recommença ses évocations. 

 Bientôt la voix se fit entendre de nouveau, et, a chaque repos, Jacques traduisait tout haut ce qu’elle lui avait dit. 

 —La personne qui jette le mauvais air est une femme... Elle n’est pas du pays... La ferme où elle demeure est épargnée par la maladie... Ce sont ses ennemis qui ont été les premiers frappés. 

 Ces désignations étaient trop claires pour laisser le moindre doute; aussi le nom d’Honorine sortit presque en même temps de toutes les lèvres. 

 Romain ferma les poings et ses yeux s’injectèrent de sang: au milieu de sa rage, il éprouvait une sorte de joie féroce à trouver l’intérêt de sa vengeance si bien d’accord avec l’inspiration de sa haine. 

 —Où peut-on la trouver maintenant? demanda-t-il. 

 —Sur ta terre, répondit Jacques; elle vient tous les soirs pour y jeter ses maléfices. 

 —Tous les soirs! et je ne l’ai jamais aperçue! 

 —Parce qu’elle se rend invisible; mais veux-tu que le grand Varou te la montre? 

 —Oui. 

 Le Parisien fit quelques signes magiques, puis, sur un léger glapissement qui se fit entendre derrière la hutte, il ouvrit brusquement la porte et les trois hommes qui avaient avancé la tête avec une avidité palpitante, demeurèrent immobiles de surprise. 

 Plongés dans l’ombre, ils apercevaient devant eux la campagne doucement éclairée par la lune, comme un tableau lumineux qu’encadrait la porte de la cabane. Au premier plan apparaissaient les arbres du verger projetant leurs ombres gigantesques; un peu plus loin, le pommier séculaire, et, tout au fond, le sentier qui côtoyait le fourré. 

 Or, dans ce sentier, au penchant du coteau, glissait une forme blanche qui s’avançait vers la pommeraie. Elle dépassa les derniers buissons du fourré, atteignit la ligne de lumière et les trois paysans la reconnurent. 

 —C’est elle, dit Romain. 

 —Elle traverse la viette . 

 —La voilà qui entre dans notre champ. 

 —Faut qu’elle y reste! reprit le fermier en faisant un mouvement pour sortir. 

 Sa femme se jeta devant lui. 

 —Prends garde, Romain, elle peut te reconnaître! s’écria-t-elle. 

 —Il est trop bien peint, murmura le sorcier. 

 —Mais demain, quand on la retrouvera dans notre verger... 

 —La rivière n’est pas loin, continua Jacques. 

 —C’est ça, la rivière! répéta Romain; c’est le plus sûr... Vous avez promis de m’aider, vous autres? 

 —Nous sommes prêts. 

 —Alors, c’est dit. 

 Il sortit suivi de Richard et de Fareu. Dans ce moment, Honorine avait dépassé le massif de noisetiers et arrivait près du vieil arbre, au creux duquel sa main plongea: elle parut surprise de n’y rien trouver, fouilla de nouveau, et, y déposant enfin sa lettre, voulut regagner le sentier. Elle atteignait déjà le détour du verger lorsque Romain, qui avait suivi le sillon à travers les blés, se dressa tout à coup sur son passage. 

 A la vue de ce noir visage, elle poussa un cri et voulut reculer; mais, au même instant, deux bras vigoureux la saisirent par derrière, une main s’appuya sur sa bouche, tandis que son écharpe, violemment serrée, lui ôtait la respiration; elle ne se débattit que quelques instants et tomba suffoquée aux pieds de ses meurtriers. 

 Le Parisien, qui avait tout regardé sans dire un mot et sans faire un mouvement, s’approcha. 

 —A l’eau, maintenant! murmura-t-il d’un ton bas et précipité. 

 Les paysans s’efforcèrent de soulever le corps immobile. 

 —Nous ne pourrons jamais la chiboler (transporter) jusque-là, dit Fareu. 

 —J’ai vu plus bas un cheval au vert, fit observer Jacques. 

 —Oui, à la friche! répéta Romain. 

 Tous trois prirent à gauche, et, gagnant un champ voisin où des bestiaux se trouvaient parqués, s’approchèrent du cheval, sur lequel ils déposèrent leur fardeau. 

 Le fermier du Vrillet monta lui-même par derrière, tandis que Richard se plaçait à côté. 

 —Prenez la quaire , mon oncle, dit-il à Fareu; nous allons au petit tourbillon . 

 Le vieux paysan détacha la corde qui retenait le cheval au piquet et ils se mirent en marche. 

 Romain et ses deux compagnons traversèrent d’abord plusieurs champs, puis arrivèrent à la route qui longeait les prairies. On apercevait plus bas l’Esques, dont le cours, dessiné par une ligne d’aunes et de saules, serpentait au fond de la vallée. Le silence de la nuit n’était troublé que par le lourd clapotement de l’eau contre ses rives, ou, de temps en temps, par les hurlements sinistres d’un chien dans quelque ferme éloignée. 

 Les meurtriers marchaient palpitant d’une sourde terreur; mais tout à coup le fermier du Vrillet, qui soutenait la morte d’une main crispée, crut la sentir s’agiter. 

 —Qu’est-ce que c’est? demanda Richard. 

 —Elle a gandolé (remué), dit Romain. 

 —Faut aller plus vite, interrompit Fareu, qui excita le cheval à presser le pas. 

 Ce mouvement sembla ranimer Honorine, qui se raidit sous l’étreinte du fermier; Richard, qui la soutenait, recula. 

 —Eh ben! picot (dindon), c’est comme ça que t’es rufle (courageux), dit le fermier avec colère. Veux-tu nous faire sourguer (surprendre)? 

 Il ramena en même temps le corps vers lui et frappa sa monture du talon; mais, au même instant, le galop d’un cheval se fit entendre au fond du chemin creux qu’ils allaient prendre; il approchait rapidement et les trois paysans aperçurent bientôt, dans l’ombre, un cavalier qui venait droit à eux. 

 Il y eut un mouvement d’épouvante. Fareu s’était arrêté; Richard lâcha de nouveau le fardeau qu’il soutenait, et Romain lui-même fit un mouvement pour sauter à terre. 

 —Nous sommes pris! murmura le vieux paysan. 

 —Faites entrer le cheval dans le pré! répliqua le fermier. 

 Fareu tira la corde à lui; mais la brèche qu’il fallait franchir se trouva fermée par une claie, et le cavalier approchait toujours; il n’était plus qu’à quelques pas lorsque Honorine se redressa avec un soupir. 

 Romain serra convulsivement l’écharpe, se courba à moitié pour retenir le corps qui glissait à terre, et murmura à l’oreille de Richard: 

 —Si tu grouces (remues), tu es frit. 

 Le jeune paysan demeura glacé et muet. 

 Le cavalier n’était plus qu’à quelques pas; il avait ralenti l’allure de son cheval, et tenait les yeux fixés sur les trois hommes que l’ombre des arbres ne lui permettait point de bien distinguer. Il s’arrêta même un instant, comme s’il eût voulu se rendre compte de ce groupe étrange, puis remettant son cheval au trot, il passa en se retournant plusieurs fois. 

 Lorsqu’il eut disparu dans la nuit, Romain respira fortement. 

 —Au Petit-Tourbillon, maintenant, dit-il, d’un accent précipité, et vitement, car elle joufle (respire) toujours. 

 Fareu, qui avait réussi à ouvrir la barrière, reprit la corde du cheval, et ils descendirent rapidement vers la rivière. Ils la rejoignirent sur un point où le lit, subitement abaissé, donnait lieu à une chute assez forte. L’eau tombant du niveau supérieur, avait fini par creuser plus bas une sorte de gouffre au-dessus duquel on voyait tournoyer l’écume, et que l’on connaissait dans le pays sous le nom de Petit-Tourbillon. Romain, qui était descendu, fit signe à Richard. Tous deux saisirent Honorine, redevenue immobile, et s’approchèrent du petit cap qui surplombait la rivière. Mais les arbustes formaient, dans cet endroit, une barrière qui ne permettait point d’apercevoir le tourbillon; il fallut poser le corps au penchant de la berge et écarter les branches pour lui faire un passage. Il glissa doucement entre les feuilles... on entendit sa chute dans le gouffre... et tout redevint silencieux. 

 Les trois hommes se regardèrent glacés de terreur, puis, par un mouvement involontaire, tous trois se découvrirent, se signèrent et reprirent en silence la route du Vrillet. 

 Comme ils y arrivaient, Jacques sortit de derrière une haie, les regarda rentrer, puis, se tournant vers Moser: 

 —Le pain est cuit, dit-il; il faut maintenant, qu’on nous paye la façon. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Pendant que ceci se passait, le cavalier qui avait croisé Romain et ses compagnons, continuait à suivre la route conduisant au Vrillet. Ce cavalier n’était autre que M. de Gausson, qui dans sa fièvre d’impatience, n’avait pu attendre le matin pour venir chercher la réponse déposée au creux du vieux pommier. Mais, quelles que fussent ses préoccupations, la rencontre qu’il venait de faire le frappa. Deux ou trois fois il s’arrêta pour chercher derrière lui l’étrange apparition et il crut voir des ombres traverser la prairie. 

 Il remit son cheval au pas, cherchant à s’expliquer quelles pouvaient être ces ombres et ce qu’elles faisaient. 

 Or, parmi les phénomènes psychologiques auxquels notre nature complexe donne naissance, il en est un que tout le monde connaît par sa propre expérience. Un objet a frappé notre regard au passage sans que nous ayons pu le distinguer assez nettement pour le juger, et cependant, à mesure que nous y pensons, l’impression obscure qu’il nous a laissée s’éclaircit; les détails prennent plus de précision, le raisonnement éclaircit les images vaguement imprimées dans notre mémoire; enfin, ce qui n’était qu’une vision confuse devient subitement une perception nette et arrêtée! 

 Ce fut là ce qui arriva à M. de Gausson; à mesure qu’il réfléchissait à son apparition; elle se dessinait plus distinctement à ses yeux. Les trois hommes qu’il venait de rencontrer avaient le visage peint ou masqué de noir, et le fardeau porté sur leur cheval rappelait la forme humaine. Selon toute apparence un crime avait été commis; Marcel venait de rencontrer la victime et les assassins. 

 Il en était là de ses inductions lorsque ses yeux, baissés vers la route, y virent briller quelque chose à la lueur des étoiles; il descendit de cheval et releva une petite croix de brillants qu’Honorine tenait de la prieure et qu’elle portait toujours au cou. 

 Ce fut pour lui un horrible trait de lumière! Saisi d’épouvante, il remonta vivement sur son cheval, et lui faisant franchir la clôture qu’il avait à sa droite, afin de couper au plus court, il gagna au galop le point vers lequel il avait vu les ombres se diriger. 

 Mais dans ce moment même les gens du Vrillet venaient de finir leur sinistre expédition et revenaient, comme nous l’avons vu, par la route ordinaire. 

 Ils étaient déjà rentrés depuis quelque temps et ils avaient fait disparaître tout ce qui pouvait les trahir, lorsqu’un grand bruit de voix et de pas précipités retentit au dehors. 

 La femme, qui était assise sur l’âtre, pâle et frissonnante, jeta un cri. Le fermier lui imposa silence par un geste terrible. 

 Le bruit approchait; on heurta à la porte et plusieurs voix appelèrent Romain. 

 Il fit signe de ne pas répondre. 

 L’appel se renouvela plus élevé. 

 —Dieu Sauveur! c’est sa grand’mère! balbutia la fermière du Vrillet, dont les dents claquaient, et qui, par un mouvement instinctif, attira sa fille près d’elle. 

 Romain s’était approché de la porte et demanda d’un accent altéré ce que l’on voulait. 

 —Ouvrez, c’est Madame Louis répliquèrent plusieurs voix. 

 Le fermier tira le verrou avec répugnance, et l’ancienne meunière entra précipitamment. 

 Elle était essoufflée, couverte de sueur et dans un désordre de costume prouvant qu’elle avait quitté les Motteux au moment de se mettre au lit. 

 —Ma petite-fille, dit-elle d’une voix haletante; avez-vous vu, par ici, ma petite-fille? 

 —Vous voulez dire la dame de Paris, balbutia Romain qui cherchait ses mots. 

 —Oui, oui, savez-vous où elle est? 

 —Comment est-ce que je pourrais le savoir? répliqua le paysan. 

 —Elle m’a quitté après neuf heures pour retourner aux Motteux, fit observer Françoise qui avait suivi la mère Louis avec la plupart des gens de la ferme, et elle a pris, comme d’habitude, par le petit sentier qui longe le verger de M. Romain. 

 —On ne peut pas voir d’ici dans la viette , objecta le bonhomme Fareu. 

 —Qui est-ce qui te dit le contraire, vieux grec (avare), reprit la grand’mère dont l’inquiétude ne pouvait changer le ton habituel; mais quelqu’un de vous a dû aller aux champs ce soir. 

 —Personne. 

 —Personne, répéta la mère Louis, dont le regard venait de s’arrêter sur une charge de luzerne déposée près de la porte; d’où vient alors la pagnolée fraîche que je vois là? 

 Les trois hommes demeurèrent interdits, mais la fermière du Vrillet vint à leur secours. 

 —C’est moi, mam’Louis, dit-elle doucement, qui suis allée au vert. 

 —Et tu n’as rien vu, rien entendu? demanda la grand’mère. 

 —Rien, mam’Louis, répliqua la fermière avec effort. Mais peut-être bien... qu’en cherchant ailleurs... vous trouverez... 

 —Nous avons cherché partout, dit la vieille paysanne en se laissant tomber sur un escabeau... Tu vois que je suis rouge comme un papi (coquelicot). C’est au moment d’aller dormir que je me suis étonnée de ne pas voir la mezette . D’ordinaire à cette heure elle n’est pas avaux les champs; j’ai voulu savoir ce qu’elle était devenue; mais on a eu beau parler, courir!... Faut qu’il lui soit arrivé un malheur. 

 —Ah! pauv’ chère dame! dit Fareu d’un air hypocrite; pourquoi donc que le bon Dieu lui aurait fait du chagrin? Vous verrez qu’elle reviendra dans un moment ou dans un autre. 

 —Et qu’elle vous expliquera tout, ajouta Romain. 

 —Peut-être bien qu’elle est déjà en route pour les Motteux. 

 —Ou même qu’elle est arrivée. 

 —Vous allez la revoir. 

 —La voici! cria une voix haletante. 

 Et de Gausson parut à l’entrée portant dans ses bras Honorine sans mouvement. 

 Au milieu des cris de surprise qui s’élevèrent, il y en eut trois d’une inexprimable terreur poussés par Richard, par la fermière et par sa fille: Romain et Fareu restèrent seuls muets; le saisissement les avait pétrifiés. 

 La mère Louis s’était levée, hors d’elle; à la vue d’Honorine ruisselante d’eau et immobile, elle s’écria: 

 —Ah! Dieu sauveur! elle est noyée. 

 —Non, dit Marcel, tout à l’heure elle a parlé. 

 —Mais qu’est-il donc arrivé? d’où vient-elle? 

 —Vous saurez tout... plus tard... Ce qu’il faut maintenant, c’est un médecin. 

 —Allez chercher le mière ! cria la mère Louis. 

 Deux des domestiques qui l’avaient suivie y coururent pendant que de Gausson déposait Honorine sur un lit, dont la grand’mère s’approcha avec de bruyantes lamentations. 

 —Seigneur Jésus! dans quel état la voilà! s’écriait-elle, en prenant la main de la jeune femme; froide comme marbre et les yeux clos... Mezette , pauvre mezette , est-ce que tu ne m’entends pas, dis? Ah! elle a groucé (remué), monsieur Marcel; y a encore du remède. Ouvre les yeux, mezette , je t’en prie; c’est moi, c’est grand’mère. 

 Elle était penchée sur Honorine, qu’elle secouait et qu’elle embrassait avec une tendresse mêlée d’impatience. La jeune femme parut enfin se ranimer; elle ouvrit et referma les yeux plusieurs fois, comme si la lumière l’eût blessée, regarda la mère Louis et voulut murmurer quelques mots; la vieille paysanne fit un geste de joie. 

 —Bon! tu es revivante! s’écria-t-elle en frappant dans ses mains; garde les yeux ouverts, mezette ; reviens à ton esto ; c’est rien, va, c’est rien du tout; nous allons bien te migeoter et demain y n’y paraîtra plus. Mais comment donc qu’ça t’est arrivé? et par quel hasard que le voisin s’est trouvé là?... 

 —Par un hasard dont je devrais remercier Dieu à deux genoux, dit Marcel encore palpitant, car quelques instants plus tard le crime était accompli! 

 Il raconta alors en mots rapides et entrecoupés la rencontre que le lecteur connaît déjà, les soupçons qu’elle avait fait naître en lui, ses recherches au bord de l’Esques, où des gémissements l’avaient enfin conduit jusqu’à Honorine, emportée par le courant au milieu des roseaux. 

 On devine les exclamations de surprise et d’épouvante des auditeurs. Françoise qui s’était approchée, sanglotait en baisant les mains de sa jeune maîtresse; la mère Louis jurait qu’elle découvrirait les haingeux (méchants) qui avaient voulu lui égorger sa mezette , et les gens des Motteux se perdaient en conjectures. 

 Marcel venait de finir son récit lorsque Vorel arriva avec les domestiques qui avaient couru l’avertir. Il paraissait vivement ému, et s’informa, dès la porte, avec anxiété, de l’état d’Honorine. 

 —Venez, venez, mon mière , dit la mère Louis joyeusement, il n’y a pas trop de mal, grâce à ce fel gars qui me l’a retirée de la mort. La voilà qui se ravigote, regardez: elle va pouvoir nous raconter comment la chose s’est passée. 

 —Ne la fatiguez pas, de grâce, interrompit le médecin, ce qu’il lui faut par-dessus tout c’est du repos... 

 —Laissez-la nous dire seulement quelques mots, reprit la vieille paysanne. 

 Mais Vorel s’y opposa en déclarant qu’il fallait la laisser se remettre et changer ses vêtements. 

 Françoise se dépouilla d’une partie des siens, et la fermière du Vrillet fournit le reste. Le médecin, qui s’était écarté de quelques pas avec Marcel, pendant cette toilette, apprit de lui tout ce que le jeune homme avait déjà raconté avant son arrivée; il se rapprocha ensuite et engagea la mère Louis à se rendre aux Motteux pour revenir avec le char-à-banc; mais celle-ci, qui avait déjà commencé à questionner Honorine, résista à toutes ses instances et voulut d’abord l’entendre. 

 La jeune femme, dont l’affaissement commençait à se dissiper, apprit alors de quelle manière elle avait été enlevée à l’improviste par trois hommes rencontrés près du petit sentier. Pendant qu’elle parlait, les gens du Vrillet s’étaient groupés au coin le plus obscur, de peur de laisser voir leur trouble, et écoutaient dans une angoisse inexprimable. 

 Quant à Vorel, il se tenait debout près du lit, la tête penchée, une main sur le pouls d’Honorine. Aucune pâleur, aucune contraction ne se faisait remarquer sur son visage, seulement la veine qui traverse le front était gonflée! 

 —Et tu n’as pas reconnu les scélérats qui t’ont prise? demanda la mère Louis, quand sa petite-fille eut achevé. 

 —Ils étaient masqués, répondit-elle. 

 —Mais tu as au moins remarqué leurs habits? 

 —Je n’ai point eu le temps. 

 —Et leur voix? 

 —Ils n’ont point parlé. 

 —De sorte que quand on te les montrerait tu ne pourrais pas dire: les v’là! 

 —Non. 

 Un frisson de soulagement parcourut le groupe caché dans l’ombre; Vorel ne fit aucun mouvement, mais la veine de son front s’effaça. 

 —Que le diable m’épouse si j’y comprends rien! reprit la vieille fermière: les gens du pays ne peuvent pas avoir fait un pareil coup; faut que ce soient des horsains (étrangers). 

 —Mais dans quel intérêt auraient-ils commis ce crime? objecta de Gausson. 

 —Au fait, ils ne lui ont rien pris, continua la paysanne; c’est pas des voleurs; pourquoi donc alors qu’ils en voulaient à la mezette ? 

 —Oh! je sais bien moi! dit tout à coup une voix grêle et traînante. 

 Les regards se tournèrent vers le foyer et l’on aperçut le fils de Vorel accroupi sur l’âtre. 

 L’idiot, qui avait entendu crier que la dame de Paris était assassinée, s’était levé sans rien dire; il avait suivi le médecin à son insu, et au milieu du trouble général, personne ne s’était aperçu de son arrivée. Assis à l’angle du foyer, il avait donc tout écouté et tout vu. Or, quel que fût l’affaiblissement intellectuel et moral de cette nature, quelques lueurs de la flamme divine y survivaient encore. L’idiotisme chez Henri était moins l’effet d’une organisation manquée que d’une organisation détruite; cette âme n’était que cendres et ruines; mais sous ces débris pétillaient encore, par instants, quelques étincelles. Depuis l’arrivée d’Honorine surtout, ces éclairs de lucidité étaient devenus plus fréquents; ainsi que nous l’avons déjà dit, sa douce influence avait fait germer quelques bourgeons dans cette terre stérile, et la mère Louis elle-même s’était émerveillée deux ou trois fois de ce que le grand’jodane eût l’air d’un humain . L’annonce que la dame de Paris avait été tuée et la vue d’Honorine, pâle, échevelée, mourante, avaient produit chez Henri une secousse qui sembla soulever, momentanément, le voile de plomb étendu sur son intelligence; à force de sentir, il put comprendre et se rappeler. Ce fut d’abord un travail lent et confus; mais insensiblement le jour se fit dans cette âme, et, au moment où il s’écria:—Je sais bien moi! il avait une complète conscience et de ce qu’il avait entendu et de ce qu’il venait de dire. 

 Son regard exprimait sans doute quelque chose de cette illumination intérieure, car la mère Louis, qui ne se donnait point habituellement la peine de lui répondre, se tourna de son côté et dit d’un ton dans lequel l’ironie n’était qu’une habitude. 

 —Tu sais quelque chose, toi, grand’jodane ? 

 —J’étais réveillé, reprit l’idiot, qui tenait les yeux fixés devant lui, comme s’il eût vu ses souvenirs, j’ai entendu marcher dehors... puis causer... je me suis levé... la fenêtre était ouverte... il y avait deux hommes dans le jardin. 

 C’est une étrange existence que celle de la femme qui choisit le théâtre, non pour y cultiver un art, mais pour y exposer sa beauté. Si elle réussit , vous la voyez subitement transportée de la loge ou de la mansarde au milieu de tous les raffinements de l’opulence. Hier, son cercle ne se composait que de commis marchands et de clercs d’avoué, aujourd’hui la voilà mêlée, par la galanterie, à ce que la naissance, la richesse ou la politique ont de plus renommé. 

 Comme tous les parvenus, du reste, elle apportera dans cette fortune inattendue, une exagération de luxe, d’égalité et de manières qui trahira son ancienne condition. Trop longtemps pauvre pour avoir appris à compter, elle sèmera l’or avec l’insouciance qu’elle mettait autrefois à semer les gros sous; trop longtemps confondue dans les derniers rangs pour savoir tenir sa place dans les premiers, elle outrera le ton de l’aristocratie. Quoi qu’elle fasse, la liberté et le naturel manqueront toujours à ses grands airs; on y sentira le rôle appris. Elle-même s’en lassera parfois. Ennuyée de ces plaisirs dispendieux qui ne lui rappellent rien, elle regrettera les joies faciles de ses pauvres années, cette vie de bohémien passée sous les toits, au milieu de la senteur des giroflées et du gazouillement des hirondelles, alors qu’on avait une seule robe, lavée le samedi soir pour la partie de campagne du dimanche, une seule collerette qu’on repassait dans un livre, et un chapeau de paille cousue dont on devait encore les rubans. 

 Ah! quelles belles promenades, quelles joyeuses parties! Que de danses, de rires, de chants, de plaisanteries! Si le cœur a tressailli une seule fois, c’est dans ces années de liberté et d’insouciance. Aussi, le souvenir en est-il toujours resté charmant. Aussi, vienne l’occasion, et la grande dame se refera grisette quelques heures pour retrouver ses folles gaietés, boire du cidre et faire des farces. 

 C’était à une fantaisie de ce genre qu’il fallait attribuer le singulier désordre dans lequel se trouvait le logement de Clotilde. L’actrice, fatiguée des soupers fins et des roués de la fashion, avait voulu revenir à un de ses plaisirs d’autrefois, alors qu’elle chantait l’opéra-comique à la classe de M. Ponchard, et donnait, dans la loge de sa mère, des thés composés d’eau sucrée et de marrons. Les invités avaient été choisis en conséquence. C’étaient, outre Floridor, la nièce du cocher, grande élève du Conservatoire, noire et laide, mais qui avait adopté la danse pour faire valoir des formes capables de compenser tout le reste; une modiste du troisième, moins occupée de coiffures que de bals masqués; deux musiciens de Valentino et un jeune étudiant dentiste, récemment arrivé de Normandie; tous trois locataires des combles. 

 Euphrosine, liée depuis peu avec le co-intéressé d’un agent de change, était arrivée par hasard au moment de la soirée et avait été retenue par Clotilde; enfin, la société particulière de madame Beauclerc complétait le cercle: c’étaient, outre le cocher, la portière qui l’avait remplacée au Marais et une garde-malade à qui elle donnait le titre de cousine. 

 Tout ce monde réuni dans l’élégant salon de l’actrice, formait trois groupes principaux et distincts. Au fond se trouvait d’abord l’ex-portière avec ses chiens et sa compagnie; les chiens dormaient dispersés sur deux divans et la compagnie jouait aux cartes en buvant du vin cacheté . La conversation était sur ce point peu active et se bornait à quelques réflexions philosophiques de madame Beauclerc, entrecoupées, de loin en loin, par les grognements du cocher ou par les dictons égrillards de la garde-malade. 

 Le second groupe était composé de la future danseuse, qui interrogeait Euphrosine sur son Monsieur , d’un des musiciens lutinant la modiste, et du jeune Normand uniquement occupé de rougir et de chercher ce qu’il pourrait faire de ses mains. Après les avoir successivement employées à brosser son chapeau, à battre le rappel sur ses genoux et à effiler les glands du canapé, il venait enfin de suspendre ses deux pouces dans les emmanchures de son gilet, attitude qui lui donnait, pensait-il, un air d’aisance tout à fait parisien. 

 Enfin, près du foyer, se trouvaient l’autre musicien, Floridor, et Clotilde qui avait fait apporter une poêle dans le salon, et qui confectionnait des beignets aux pommes, en canezou de dentelle et en robe de soie. 

 Il y avait entre ce dernier groupe et le second un échange continuel de remarques, de rires et de plaisanteries, au milieu desquels Floridor lançait, comme d’habitude, ses quolibets, tout en mangeant sournoisement les beignets les mieux réussis. 

 Clotilde s’en aperçut. 

 —Eh bien! qu’est-ce qu’il fait donc, s’écria-t-elle en retirant vivement l’assiette; il dévore tout, ce grand squelette-là? Tu ne peux pas attendre que j’aie fini mes beignets? 

 —Tu ne veux donc pas qu’ils finissent par la faim? objecta le comédien, en appuyant sur le mot pour faire sentir le calembour. 

 —Je veux que nous mangions tous ensemble, reprit l’actrice; dis donc, Phrosine, prépare le couvert, ma petite, voilà que j’ai bientôt plus de pâte. 

 —Faut alors que j’aille chercher une table? demanda la jeune fille. 

 —Non, non, reprit Clotilde; une table serait un genre trop vertueux; faut faire un repas de grisette; mets la nappe là, sur le divan. 

 —Je veux bien, s’il y avait une nappe. 

 —Est-elle princesse au moins, depuis qu’elle a son tiers d’agent de change; prends la première chose venue. 

 —Un tire-botte ou un faux-col? fit observer Floridor. 

 —Je ne vois que ton écharpe de velours. 

 —Eh bien! est-ce que c’est pas bon? reprit Clotilde, qui fit jaillir la friture autour d’elle; approche seulement le cidre qui est là-bas. 

 —Et des verres? 

 —Parbleu! ma chère, regarde, cherche ce qui pourra servir. S’il faut te dire tout, alors y a pas de plaisir. 

 —Attendez, reprit la modiste qu’une pratique journalière avait rendue habile dans cette science d’expédients; je vas vous aider. Quand on a un peu d’idée, on trouve toujours moyen de s’arranger. J’ai donné le mois dernier un déjeuner de six couverts avec deux assiettes. Dans le petit Dunkerque nous trouverons tout ce qu’il faut. 

 Les deux musiciens se joignirent à la modiste et trouvèrent en effet sur les étagères de curiosités, les éléments d’un service complet. Les coquilles d’huîtres perlières et les cocos sculptés tinrent lieu de verres; les assiettes furent remplacées par des fragments de mosaïque, et l’on servit à chacun, en guise de fourchettes, une belle flèche madécasse armée de son arête. L’étudiant dentiste seul fut favorisé d’un couvert chinois composé d’un cure-dents et de ses petits bâtons d’ivoire. 

 Un grand couteau en silex, destiné à découper, et deux urnes lacrymatoires métamorphosées en sucriers, complétèrent le service. 

 A sa vue Clotilde éclata de rire. 

 —A la bonne heure donc, s’écria-t-elle; voilà un couvert! Cristi! un carabin de septième année n’aurait pas mieux fait la chose. Y vous manque seulement des flambeaux, vu que le soleil se couche; eh bien! mes enfants, voici une manière de candélabre, qui servira en même temps de surtout . A ces mots elle apporta une mandoline indienne incrustée d’ivoire et percée de plusieurs ouvertures, dans lesquelles on plaça des bougies allumées. Floridor frappa trois coups sur un gong chinois pour avertir que tout était prêt, prononça le benedicite de Sardanapale , arrangé à l’usage du dix-neuvième siècle : et chacun s’assit par terre autour du divan. On avait déjà commencé à entamer le plat de beignets, lorsqu’on frappa à la porte du salon. 

 —Tiens, qu’est-ce qui vient là? demanda Clotilde sans se déranger. 

 —Passez votre chemin, bonhomme, on a donné à votre père, cria Floridor. 

 —Il n’y a personne, ajoutèrent les deux musiciens. 

 On frappa de nouveau. 

 —Entrez, dit Euphrosine, qui grignotait le beignet piqué à sa flèche malgache. 

 La porte s’ouvrit et Marquier parut. Le petit homme qui avait la vue basse fit d’abord quelques pas sans rien distinguer; mais il s’arrêta tout à coup devant l’étrange couvert et les convives qui l’entouraient. Un hourrah général l’accueillit. 

 —Offre donc à Monsieur ses talons pour s’asseoir, dit Floridor en montrant le parquet. 

 —Monsieur est tambour de la garde nationale, ajouta un des musiciens. 

 —Donnez vos buffleteries, Mesdemoiselles. 

 —Et joignez-y ma bénédiction. 

 —Avec le moyen de s’en servir. 

 —Comment! s’écria Marquier étourdi et lorgnant autour de lui; vous avez un raout , ma belle, et vous ne nous aviez point avertis. 

 —Non, dit le comédien, qui commençait son quatrième beignet, elle n’a pas voulu d’hommes comme il faut... par décence et vu qu’il se trouvait des demoiselles. 

 —Eh bien! pardieu! je m’invite, reprit Marquier. 

 —Servez une flèche à Monsieur et faites-lui place, dit Clotilde; je vous avertis seulement, mon petit, que nous prenons tous au même plat, comme les amis de Saint-Antoine. 

 —Monsieur en est, fit observer Floridor qui donna place au banquier près de lui. 

 —Je vois que c’est une orgie de grisette, reprit celui-ci en s’asseyant sur le tapis. 

 —Juste, cria Clotilde, on a droit d’être mauvais genre et on danse le cancan; passez donc le plat au petit gros, vous autres. 

 —Ce sont des beignets? demanda Marquier qui cherchait à en piquer un avec sa flèche sans pointe. 

 —Beignets de potiron au racahout, reprit gravement Floridor, communément nommés beignets des sultanes, vu l’emploi que les lorettes du grand seigneur font de ce légume savoureux. 

 —C’est moi qui les ai faits, interrompit Clotilde. 

 —Et le fauteuil rouge a tenu la queue de la poêle, acheva Floridor. 

 Marquier, qui était enfin parvenu à s’emparer d’un beignet, le déclara excellent. L’actrice versa à boire, et la gaieté devint de plus en plus expansive. Le cidre fini, on passa au vin muscat et du vin muscat au vin de Champagne. Les musiciens, qui étaient gris, se livraient à des plaisanteries équivoques; le jeune Normand, rouge comme une pêche en espalier, se défendait à chaque instant plus mal contre les agaceries de la nièce du cocher. Floridor seul avait conservé sa même figure blafarde et son même flegme effronté. Il continuait à manger, à boire, à lancer ses quolibets avec une continuité mécanique, tandis que Clotilde, folle de gaieté, dansait une polonaise des plus hasardées avec Marquier. Mais après trois ou quatre tours de salon, elle se laissa tomber sur un divan en s’éventant avec un coussin. 

 —Ah! bah! vous n’avez pas le chic , s’écria-t-elle, on dirait que vous avez peur de vous échauffer. 

 —Près de vous, cela se comprend, dit le banquier avec une galanterie égrillarde. 

 Clotilde le regarda par-dessus son épaule nue. 

 —Ah! si vous retombez dans le genre pair de France, merci! dit-elle; j’en ai assez comme ça. 

 —En effet, reprit Marquier qui jeta un coup d’œil dédaigneux sur la réunion; je vois que vous vous ennuyez de la bonne compagnie. 

 —Tiens, c’est étonnant peut-être? vous ne parlez que de chevaux et de Bourse. Vous, surtout, vous êtes amusant comme un almanach de cabinet. 

 —Ah! ah! est-elle méchante, dit Marquier en s’efforçant de rire, vous voulez me taquiner, mais j’ai toujours été cité pour mon bon caractère, ma belle; je ne me fâche jamais... mal à propos, et, la preuve c’est que je veux vous rendre un service. 

 —Avec combien de commission? demanda l’actrice hardiment. 

 —De commission, répéta Marquier un peu déconcerté; pardieu! vous m’y faites penser; au fait, j’ai droit à une commission, je la réclame. 

 —Voyons d’abord le service. 

 —Eh bien! voici, ma belle, continua-t-il en se penchant vers elle et baissant la voix. J’ai cru m’apercevoir depuis quelque temps que vous étiez moins contente d’Arthur; madame Beauclerc m’a même fait entendre que vous ne seriez pas éloignée de rompre; ce qui ne m’étonne pas... vu que j’ai moi-même à me plaindre de lui. 

 —Après? 

 —Eh bien! vous vous rappelez sans doute un Belge que je vous ai présenté il y a quinze jours. 

 —Ce monsieur qui a l’air d’un bonhomme de pain d’épice? 

 —Il a deux cent mille écus de rente. 

 —C’est pas trop pour sa boule. 

 —Outre un million dans les fonds publics. 

 —Qu’est-ce que ça me fait? 

 —Cela peut vous faire beaucoup, si vous voulez. 

 —A cause? 

 —A cause de l’effet que vous avez produit sur M. Vankrof qui est prêt à vous offrir ses hommages. 

 —Pour de bon! interrompit madame Beauclerc, qui venait de quitter le jeu et de s’approcher. 

 —Pour tout de bon! répondit Marquier. 

 —Et y fera les choses... comme y faut? 

 —Il souscrira à tous les désirs de votre fille! 

 —Si tu manques encore celui-là, n’y a plus qu’à aller se jeter dans la Seine! dit la grosse femme avec énergie. 

 —Un bain de rivière, je n’en suis pas, répliqua l’actrice. 

 —Mais songe donc, malheureuse!... reprit la mère Beauclerc. 

 Clotilde interrompit. 

 —Ah! si vous allez recommencer vos monologues, je file, dit-elle avec humeur; ça m’ennuie à la fin d’entendre toujours répéter la même chose. C’est vous qui m’avez mise avec Arthur, après tout. 

 —Parce qu’alors il avait de quoi, reprit l’ancienne portière; mais maintenant c’est fini; tu le sais bien; si tu le gardes, c’est qui t’a ensorcelée. 

 —Lui! 

 —Tu en as besoin comme une nouvelle mariée de son mari. 

 —Ah! par exemple! s’écria Clotilde visiblement blessée; voilà qui est un peu foncé de couleur! moi je suis amoureuse! ah! ah! ah! mais vous me croyez donc bête à bâter? 

 —Pourquoi est-ce que tu tiens au Luxeuil alors? 

 —Qui vous a dit que j’y tenais? 

 —Puisque tu le gardes! 

 —Parbleu! on garde bien ses vieilles pantoufles... quand on les a. 

 —Alors tu consentirais à rompre? 

 —Je m’en moque pas mal. 

 —Eh bien, nous allons voir, reprit vivement madame Beauclerc, si tu n’as pas menti: tu vas écrire tout de suite au monsieur pour lui dire de chercher fortune ailleurs; aussi bien tu es dans ton droit, voilà deux mois qu’y ne t’a pas payé la pension. 

 —Et vous ne devez plus espérer qu’il la paie, fit observer Marquier, ses affaires sont dans un état désespéré; moi-même je me trouve compromis pour une somme énorme. 

 —Entends-tu ça? dit madame Beauclerc, en posant sur le guéridon tout ce qui était nécessaire pour écrire; voudrais-tu garder un homme ruiné..... pour qu’y te mange tout... et que tu deviennes la dernière des dernières?... faudrait avoir bien peu de cœur. 

 Clotilde prit la plume sans répondre. En voyant tarir le flot d’or dans lequel Arthur l’avait jusqu’alors laissée puiser, elle s’était dit à elle-même toutes ces choses, et l’ouverture faite par Marquier la trouvait beaucoup mieux disposée qu’elle ne voulait le paraître et que sa mère ne semblait le supposer. Sous son apparence légère, Clotilde cachait, comme toutes ses pareilles, une avidité native qui réglait tous ses goûts. Ce n’était pas de l’avarice, car l’avarice suppose l’esprit de conservation, mais cet instinct des courtisanes qui les tourne vers la richesse comme le fer se tourne vers l’aimant. 

 Elle trempa la plume dans l’écritoire et écrivit avec quelque lenteur les lignes suivantes: 

 «Mon pauvre Tutur, 

 »Y me dize tous, depuis si l’ontan, qu’y faut nous séparé, que sa m’en donn la migrainn; n’y a pas moien autrman d’avoir du repau; aussi je me résign; fée com’ moi, et cherche ailleur une bonne fille qui remplace ta fidèle amie, 

 » Clotilde. » 

 La mère Beauclerc, qui avait mis ses lunettes pour lire par-dessus l’épaule de sa fille, battit des mains. 

 —Bravo! ma biche! s’écria-t-elle; c’est tourné comme aurait pu le faire un rédacteur-écrivain public. S’il se fâche après ça, c’est qu’il a un bien mauvais caractère. Ah! mais, minute; avant de fermer, redemande-lui ton collier, qu’il avait pris pour le faire réparer: les bons comptes, comme on dit, font les bons amis. 

 L’actrice reprit la plume et écrivit: 

 P. S. «Renvoie-moi le collié de perle fine aveq le fermoire d’émail. Je tien à tout se qui me rapèle ton souvenire chérie.» 

 Elle écrivit ensuite l’adresse, et donna la lettre à la grosse femme, qui la baisa au front. 

 —Va, tu es une fille raisonnable, dit-elle avec attendrissement; aussi le bon Dieu t’en récompensera. Je vas descendre moi-même pour jeter ton billet dans la boîte; maintenant, tu peux t’amuser, ma biche; tout ira bien. 

 La mère Beauclerc sortit, et Clotilde rejoignit ses invités, qui jouaient à la main chaude à l’autre extrémité du salon. La gaieté était bruyante, et chaque incident amenait quelque quolibet de la part de Floridor, dont les gravelures devenaient de plus en plus transparentes. L’intervention de Clotilde et de Marquier donnèrent au jeu un nouvel essor. 

 Autant le banquier avait l’air gauche dans le monde aristocratique où le hasard l’avait implanté, autant il semblait à l’aise dans un autre milieu. Le mauvais ton lui était si naturel, que pour le prendre il n’avait qu’à se laisser aller; aussi, au bout de quelques instants, était-il devenu le héros de la réunion. Heureux de faire jouer à l’étudiant-dentiste le rôle qu’il avait l’habitude de jouer lui-même, il le prit pour but de ses plaisanteries, et lui retourna toutes les mystifications apprises ailleurs à ses propres dépens. Quand il fallut se séparer, il envoya le Normand complétement hébèté à l’omnibus de la barrière du Trône, en lui persuadant qu’il logeait à Vincennes. Pendant ce temps, un des musiciens reconduisait chez elle la nièce du cocher, et Floridor regagnait sa chambre garnie dans la calèche d’Euphrosine. Au moment de prendre congé de Clotilde, Marquier lui demanda quand il pourrait lui conduire M. Vankrof. 

 —Venez quand vous voudrez, répondit l’actrice; demain, si le cœur vous en dit: je n’ai pas de répétition. 

 —Alors vous serez ici? 

 —Tout le jour. 

 Le banquier promit de venir avec son protégé, et salua pour partir; mais, en ouvrant la porte, il parut se raviser. 

 —Pardon, dit-il, je fais une réflexion; demain, Arthur aura votre lettre; dès qu’il l’aura lue, il ne peut manquer d’accourir. Si, en conduisant ici mon ami Vankrof, j’allais le rencontrer?... 

 —Eh bien!... 

 —Je crains que cela n’amène quelque scène désagréable... 

 —C’est-à-dire que vous avez peur, mon petit homme. 

 —Moi! quelle plaisanterie! De quoi pourrais-je avoir peur, ma belle? Ce que j’en dis, c’est pour vous... et pour mon ami Vankrof. Si vous pouviez nous recevoir le soir dans votre loge... Arthur n’y vient jamais. 

 —Je le veux bien, mais alors il faut que je vous donne un billet de passe. 

 —Comment? 

 —Ce polisson de directeur ne veut plus nous laisser recevoir au théâtre que nos parents. 

 —Ah! bah! 

 —Je vais attester que vous êtes deux cousins... du côté de mon père... ce qui est possible, vu que je ne l’ai jamais connu. Si la portière vous dit quelque chose, vous lui fermerez la bouche avec une pièce de cent sous. Elle n’a jamais su résister à ça, la mère Lampou. 

 Le banquier promit de rappeler le moyen à son compagnon, et Clotilde lui écrivit l’autorisation nécessaire pour arriver le lendemain jusqu’à sa loge. Rentrée dans sa chambre, elle y trouva madame Beauclerc, qui, tout en la déshabillant, s’informa de ce que Marquier venait de lui dire, et de ce que l’on pouvait espérer de ce Melchior Vankrof. Clotilde ne l’avait vu que deux ou trois fois, mais elle en avait entendu parler à de Luxeuil et à ses amis comme d’un des plus riches étrangers de Paris. Son oncle, d’abord batelier sur l’Escaut, puis négociant-armateur, lui avait laissé en mourant une fortune de plusieurs millions que Melchior apprenait à manger noblement, c’est-à-dire à force de vices. Tous ces détails ravirent l’ancienne portière. 

 —C’est le bon Dieu qui t’envoie ce monsieur, ma biche, dit-elle avec une sorte d’onction; je savais bien qu’y t’arriverait comme ça quéq’bonne chance un jour ou l’autre... J’avais encore fait un cierge pour toi à Saint-Roch le mois dernier. On a beau dire, vois-tu, que c’est des superstitions de jésuites; moi j’ai toujours eu un fond de religion; aussi, tu vois que ça ne m’a pas trompée! Maintenant c’est à toi de profiter de l’occasion. Tu vas avoir une belle boule en main!... 

 —Une belle boule! répéta Clotilde; c’est pas celle de M. Vankrof, toujours, on dirait un potiron avarié. 

 —Y s’agit pas de plaisanteries, ma chère, interrompit la grosse femme choquée du peu d’effet produit par son discours; je parle sérieusement. 

 —Tiens, ça vous est égal à vous le physique de l’individu, reprit hardiment l’actrice; mais moi c’est autre chose. Après tout, Tutur était un beau garçon, tandis que ce M. Melchior est un vrai hérisson... Mon Dieu, ça ne m’empêchera pas de bien le recevoir, ajouta-t-elle en voyant le mouvement d’impatience de sa mère; on fera tout ce qu’il faudra, mais on a bien le droit de faire la différence peut-être! 

 Madame Beauclerc secoua la tête et poussa un gros soupir. 

 —Ah! les jeunesses, murmura-t-elle; ça a-t-il des idées petites! On voit bien, pauvres créatures, que vous ne connaissez encore rien de rien à la vie... ou plutôt, vois-tu, j’en reviens à mes moutons; tu as un faible pour ce monsieur de Luxeuil. 

 Clotilde haussa les épaules sans répondre, et acheva de se déshabiller en chantonnant. La vérité était qu’elle regrettait Arthur, non pour lui-même, mais par suite de la comparaison avec Melchior. Derrière le calcul de la courtisane il y avait le goût de la femme qui répugnait à l’échange, bien qu’en s’y soumettant. Puis, comme il arrive toujours, au moment de rompre cette liaison, elle y trouvait des charmes auparavant inaperçus: sa mémoire lui rappelait mille souvenirs endormis, réveillant mille riantes images!... La mère Beauclerc était déjà sortie depuis longtemps et l’actrice, demi-nue, continuait à rouler ses papillotes avec distraction, lorsque ses yeux, fixés sur le miroir, virent tout à coup la portière de velours se soulever doucement et la tête d’Arthur apparaître. Elle se retourna avec un cri... 

 —Chut! interrompit de Luxeuil en imposant silence de la main. 

 —Vous ici! reprit-elle stupéfaite. 

 —La femme de chambre causait dans l’escalier, reprit le jeune homme, la porte était ouverte, je suis entré comme un voleur. 

 —Alors personne ne t’a vu? 

 —Personne. 

 Une folle idée traversa l’esprit de l’actrice. Arthur n’avait point encore reçu sa lettre; il ignorait ses intentions: la rupture pouvait être remise au lendemain, et avant de tenter une nouvelle liaison, elle trouvait l’occasion de faire au passé un tendre et dernier adieu; le projet fut aussitôt accepté que conçu, et courant à la porte par laquelle de Luxeuil venait d’entrer, elle la referma vivement et poussa le verrou. 

 Le jour, depuis longtemps levé, pénétrait à travers les doubles rideaux et inondait la chambre de joyeuses clartés: assis sur un fauteuil près de la fenêtre, Arthur écrivait un billet tandis que Clotilde, encore couchée, luttait contre un reste de sommeil. Tout à coup on frappa à la porte. 

 —Ouvrez, balbutia l’actrice qui oubliait avoir fermé la veille. 

 —C’est le valet de monsieur de Luxeuil, dit la femme de chambre du dehors. 

 Arthur alla tirer le verrou. 

 A sa vue la femme de chambre fit deux pas en arrière. 

 —Monsieur est là! s’écria-t-elle. 

 —Sans que vous le sachiez, répliqua l’actrice, ce qui prouve qu’on entre ici comme sur le Pont-Neuf. Voyons, préparez-moi tout ce qu’il faut pour me lever. 

 Elle s’était mise sur son séant et avait ôté sa coiffure de nuit pour relever ses cheveux. Arthur reparut bientôt des lettres à la main et s’approcha de la fenêtre pour les lire, tandis que l’actrice se faisait chausser et passait une robe de chambre de cachemire blanc. Il parcourut d’abord l’adresse de plusieurs billets, à travers le papier desquels on apercevait des colonnes de chiffres annonçant clairement des mémoires de créanciers, puis une lettre plus volumineuse avec le timbre de Bayeux, et enfin une douzaine de circulaires portant l’inévitable estampille des frères Bidault. Il rejeta le tout sur la table, sans rien ouvrir, s’arrêta à une petite missive, dont l’enveloppe glacée exhalait une forte odeur d’ambre, et en examina la suscription. 

 —Dieu me pardonne! on croirait que c’est votre écriture, ma chère, dit-il en se tournant vers Clotilde, voyez donc? 

 L’actrice jeta un regard sur la lettre et ne put retenir une exclamation. 

 —Est-ce que vous m’auriez vraiment écrit? demanda de Luxeuil. 

 —Pourquoi pas? répliqua-t-elle en prenant son air résolu. 

 —Diable! c’est une faveur rare, reprit Arthur d’un ton légèrement ironique, et cela ne vous arrive d’habitude que dans les occasions solennelles; il y a donc quelque chose de nouveau? 

 —Ça se peut. 

 —Quelque négociation diplomatique trop délicate pour être traitée de vive voix? 

 —Justement. 

 —Vous piquez ma curiosité et j’ai hâte de connaître... 

 —Ça vous est facile, dit Clotilde, qui faisait évidemment provision d’assurance pour l’explication dont elle était menacée. 

 Malgré son prétendu empressement, de Luxeuil brisa le cachet et dégagea le billet de son enveloppe avec une visible lenteur: il savait que les autographes de Clotilde se payaient en général fort cher, et qu’elle n’écrivait que pour des réclamations sérieuses. Aussi, cherchait-il, tout en dépliant la lettre, le moyen d’éluder la demande qu’il prévoyait sans la connaître. L’actrice, de son côté, s’était placée devant son miroir en fredonnant et suivait de l’œil tous les mouvements du jeune homme. Lorsqu’il commença la lettre, celui-ci crut à une plaisanterie, et ce fut seulement arrivé au post-scriptum que la chose lui parut sérieuse. Encore eut-il besoin de lire une seconde fois pour s’en assurer. Bien que cette rupture ne pût le surprendre, il en demeura un instant étourdi, mais il se remit presque aussitôt. Dans la carrière galante qu’il avait parcourue, de pareils événements étaient trop ordinaires pour qu’il n’y eût point pensé d’avance: c’était un de ces échecs prévus pour lesquels la fashion avait établi certaines règles que l’on ne pouvait violer sans s’exposer au ridicule. Quel que fût le dépit, il fallait, comme le gladiateur, tomber selon les traditions du cirque et dans l’attitude voulue. De Luxeuil comprima donc son premier élan; il tourna la lettre en tous sens, comme s’il eût voulu s’assurer qu’elle ne renfermait rien de plus, la parcourut de nouveau pour gagner du temps et mieux se remettre, puis, se tournant vers Clotilde, qui continuait à défaire ses papillotes: 

 —Comment donc! ma chère, dit-il avec une colère contenue qui s’efforçait d’imiter l’ironie, mais vous avez un véritable talent épistolaire. Sauf l’orthographe, qui vise un peu trop au pittoresque, votre lettre me paraît un chef-d’œuvre. 

 —Oh! vous pouvez vous en moquer, dit Clotilde embarrassée de la tranquillité d’Arthur; je l’ai écrite comme j’ai pu, et bien malgré moi. 

 —Pourquoi cela? reprit de Luxeuil, vous étiez complétement dans votre droit; le terme peut être indifféremment déclaré par le propriétaire ou par le locataire. 

 —Eh bien! merci, s’écria Clotilde, vous me regardez alors comme un appartement à louer? Du reste, je vous permets tout, vu que vous devez m’en vouloir. 

 —Moi! interrompit de Luxeuil en riant avec effort; oh! charmant! elle me croit contrarié. 

 Clotilde le regarda d’un air de surprise mêlé de dépit. 

 —Ça vous est donc égal? s’écria-t-elle. 

 —Du tout, reprit Arthur, ne voyez-vous pas, au contraire, que je suis désespéré... Comment pourrait-on perdre sans regret des charmes... qui augmentent chaque jour. 

 Clotilde se mordit les lèvres. Depuis quelque temps en effet, elle luttait contre un embonpoint toujours croissant, et qui lui inspirait de sérieuses inquiétudes. 

 —Malheureusement, je devais m’attendre à cet abandon! continua de Luxeuil, qui comprit qu’il avait touché le point sensible; il y a maintenant à Paris trop d’Orientaux amoureux des beautés développées... Je parie, ma chère, que vous êtes en pourparlers avec l’ambassade ottomane. 

 L’actrice haussa les épaules. 

 —Dans ce cas, tenez bon, continua Arthur du même accent persiffleur; la beauté est pour ces messieurs une question de poids, et vous avez à cet égard un avenir incalculable!... 

 —Ah! vous m’ennuyez à la fin! s’écria Clotilde poussée à bout; si j’engraisse physiquement plus que de raison, vous, mon cher, vous maigrissez pécuniairement plus qu’il ne faudrait. 

 Ce fut au tour d’Arthur de se mordre les lèvres. 

 —C’est gentil de faire le millionnaire, continua-t-elle aigrement, mais il ne faut pas que ce soit avec l’argent du carrossier, du maquignon et du tapissier. Croyez-moi, mon petit, il est temps de mettre de l’ordre dans vos affaires et de vous corriger de vos vices. 

 —Vous remarquerez que j’en ai déjà un de moins, fit observer de Luxeuil, qui regarda l’actrice; mon plus gros vice . Quant aux autres, je m’en corrigerai avec l’aide de Dieu et de mes créanciers. Je n’en suis pas moins touché de votre sollicitude, ma belle, et, pour la reconnaître, je vous donnerai un bon conseil. 

 —Je n’en veux pas. 

 —Parce que vous ne pourrez jamais me le rendre, n’est-ce pas? mais je vous en fais cadeau. Vous avez, sans doute, déjà trouvé l’heureux infortuné qui doit me remplacer. 

 —Oui, je l’ai trouvé! interrompit Clotilde aigrement, et je peux choisir entre plusieurs, si je veux. 

 —Ne choisissez pas! reprit Arthur. 

 —Pourquoi cela? 

 —Parce qu’il vaut mieux les garder tous. 

 L’actrice lui lança un regard flamboyant. 

 —S’ils oubliaient les fins de mois comme certaines gens que je connais, c’est possible, dit-elle avec intention; mais il y a un millionnaire... oui, Monsieur, un millionnaire... seulement il n’est pas grand seigneur! ce qui fait qu’il ne se croit pas obligé d’être insolent, et qu’il paie ses dettes. Ça vous paraît bien mauvais genre, hein? 

 Arthur avait avidement recueilli le renseignement qui venait d’échapper à l’actrice, mais il ne laissa rien paraître. 

 —Mon Dieu, vous appuyez bien sur le mérite de payer ses créanciers, dit-il avec une hauteur railleuse; est-ce que par hasard, je resterais votre débiteur? Voyons, dans ce cas, réglons nos comptes: donnez votre chiffre. 

 Quelle que fût son impudence, mademoiselle Beauclerc recula devant une demande faite de cette manière et sur ce ton. 

 —Il ne s’agit point de cela, dit-elle, je ne vous ai point parlé de moi. 

 —Ah! j’y suis, s’écria de Luxeuil, en retournant la lettre de l’actrice qu’il tenait toujours à la main; ce billet a dû être écrit hier soir? 

 —Certainement, dit Clotilde. 

 —Avant mon arrivée. 

 —Eh bien? 

 —Eh bien! alors, ma chère, je n’avais aucun droit de me présenter ici; notre contrat de mariage était déchiré; vous ne m’avez reçu que par hospitalité, pour me rendre service, et tout service rendu mérite récompense. 

 Et parlant ainsi, il avait tiré de sa poche un portefeuille dans lequel il prit un billet de banque qu’il présenta à Clotilde. Celle-ci devint pourpre. En voyant de Luxeuil ouvrir sa lettre, elle s’était préparée à combattre ses reproches, et sa froideur moqueuse l’avait déjà déconcertée, mais ce dernier acte mit le comble à son désappointement. Habituée à recevoir le prix de ses complaisances sous des formes qui en déguisaient la honte, elle avait mis sa dignité à éviter tout ce qui révélait trop clairement le marché; là était, à ses propres yeux, l’étroite limite qui la séparait de la prostituée. Aussi cette offre de paiement immédiat et direct lui sembla-t-il le plus sanglant de tous les outrages. Elle recula avec un geste violent. 

 —Par exemple! s’écria-t-elle, il faut que vous soyez bien insolent!... 

 —D’offrir si peu, interrompit Arthur, qui feignit de se méprendre sur le motif de l’indignation; je puis augmenter la somme, ma chère. 

 —Sortez d’ici, cria Clotilde dont les yeux lançaient des flammes et qui lui montra la porte; sortez d’ici tout de suite ou j’appelle! 

 De Luxeuil éclata de rire. 

 —Il faut avouer que les rôles sont singulièrement intervertis, dit-il, ravi de la fureur de l’actrice; c’est moi que l’on congédie et c’est vous qui menacez!... décidément vous n’êtes point dans votre bon sens. 

 —Ah! quel gueux! s’écria Clotilde à qui le sang-froid d’Arthur donnait des transports de rage. 

 —Le mot est peu littéraire, fit observer celui-ci en ricanant, mais il avait cours sans doute dans la loge de la mère Beauclerc. Du reste, je ne veux pas vous retenir plus longtemps, ma belle; vous attendez peut-être votre millionnaire et je craindrais que ma présence ne l’effarouchât. Je vais m’occuper sur-le-champ de vous faire renvoyer le bracelet que vous voulez bien garder en mémoire de moi... ce qui est une résolution pleine de sagesse! car toute liaison peut se rompre, mais les souvenirs restent !... 

 Il prit sa canne, son chapeau, et déposant sur la toilette le billet de banque: 

 —Si je dois davantage, vous enverrez votre quittance, dit-il, ceci est une dette d’honneur... comme toutes les dettes qu’on ne peut avouer. 

 Il venait de sortir lorsque la porte opposée s’ouvrit pour donner passage à la mère Beauclerc. Sa fille s’était laissée tomber sur le divan. 

 —Qu’est-ce que c’est? Comment, tu pleures! s’écria la grosse femme. 

 L’actrice pleurait en effet, mais de rage. 

 —Ah! le misérable, le sans-cœur, balbutiait-elle. 

 —C’est donc vrai que tu l’as reçu? 

 —Oh! je me vengerai! à tout prix je me vengerai! 

 Elle arrachait avec fureur les torsades du coussin placé près d’elle. La mère Beauclerc le retira. 

 —Faut pas dégraboliser les meubles pour ça, interrompit-elle. Qu’est-ce donc qu’il t’a encore fait, ce gredin-là? 

 —Ce qu’il m’a fait, répéta Clotilde en fermant les poings; je ne pourrai jamais vous dire tout. D’abord, il a ri de ma lettre... Il a en l’air content d’avoir son congé. 

 —Par exemple! 

 —Il m’a traitée comme la dernière des créatures. 

 —Toi? 

 —Parce que j’engraisse! 

 Madame Beauclerc bondit sur elle-même. 

 —Ah! le brigand, s’écria-t-elle, il veut te déprécier. Pourquoi que je ne me suis pas trouvée là! 

 —Et bien pis que tout ça, reprit Clotilde d’une voix entrecoupée. 

 —Encore pis? répéta la grosse femme hors d’elle. 

 —Il a osé... 

 —Quoi donc? 

 —M’offrir de l’argent... 

 L’exaspération de l’ex-portière au lieu de grandir, parut s’arrêter tout à coup. 

 —Ah! il t’a offert... de l’argent, reprit-elle en regardant instinctivement autour d’elle... 

 Son œil rencontra le billet de banque laissé par de Luxeuil. 

 —C’est sans doute ça, dit-elle en avançant la main. 

 —Donnez, s’écria Clotilde, je veux le lui renvoyer en morceaux. 

 Mais la mère Beauclerc avait reculé de trois pas avec le billet. 

 —Lui, c’est un polisson, dit-elle; mais son argent n’a aucun tort à ton égard. 

 —Je vous dis que je n’en veux pas. 

 —Alors, c’est moi qui le garderai. 

 —Non, rendez-moi ce billet, entendez-vous; rendez-le moi, il me le faut. 

 L’actrice, irritée, poursuivait madame Beauclerc, qui cherchait à lui échapper; enfin celle-ci fourra le précieux papier dans son châle, et, y appuyant les deux mains: 

 —Vous ne l’aurez pas, Clotilde, s’écria-t-elle, quand vous devriez m’arracher la vie. 

 Il y avait dans le mouvement de la portière et dans l’énergie de son accent quelque chose de si grotesquement majestueux, que Clotilde s’arrêta tout à coup: la pose de la grosse femme défendant son billet lui rappela celle du fameux écuyer de Franconi défendant son drapeau, et, prise d’une subite gaieté, elle éclata de rire. Madame Beauclerc, habituée à ces changements d’humeur, n’en parut ni surprise ni blessée. 

 —Riez, folle que vous êtes, dit-elle en haussant les épaules, mais, pendant ce temps, l’heure de la répétition arrive. 

 —Ah! fichtre! je n’y pensais plus! s’écria Clotilde, dont la pensée avait déjà pris un autre cours. C’est ce méchant gant-jaune qui m’a fait perdre mon temps. Je serai encore à l’amende. Voyons, il faut pourtant que je déjeune avant de partir. 

 —Tout est prêt, fit observer la vieille femme; vous n’avez qu’à passer au salon. 

 Mademoiselle Beauclerc essuya quelques traces de larmes qui restaient sur ses joues, s’arrêta un instant en passant devant sa psyché pour lisser ses cheveux, puis sortit en fredonnant. Sa mère fit de la tête et des yeux un mouvement qui voulait dire: 

 —Est-elle heureuse de m’avoir! 

 Puis tournant autour de la chambre, elle se mit à ranger machinalement et arriva près de la table sur laquelle de Luxeuil avait posé ses lettres. 

 —Tiens, grommela-t-elle, il a laissé sa correspondance... sans l’ouvrir... savoir ce que ça peut être! 

 Elle chercha ses lunettes, prit les lettres l’une après l’autre, et les entr’ouvrant, avec une adresse qui eût révélé à elle seule son ancienne profession, elle lut quelques mots constatant des réclamations de créanciers; mais arrivée à la lettre plus volumineuse de Vorel, tous ses efforts furent inutiles. L’enveloppe, en papier épais et soigneusement cachetée, ne laissait rien paraître: elle la retourna quelque temps entre ses doigts avec le sentiment d’inquiétude et de convoitise du chat qui aperçoit un mets friand dont il est séparé par une vitre; enfin son regard s’arrêta sur le timbre de Bayeux qui coupait en deux l’adresse. 

 —Bayeux, reprit-elle, c’est pas loin de là qu’est la jeune dame que Marc protége; je lui ai promis d’avoir l’œil ouvert... peut-être bien que ça pourra lui servir... 

 A ces mots elle glissa la lettre dans la poche de son tablier, et regagna sa chambre. 

 Pendant ce temps Arthur suivait le boulevard, livré à des réflexions singulièrement agitées. Son dépit avait d’abord été maintenu par la nécessité de faire bonne contenance devant Clotilde, puis par le plaisir de l’humilier; mais lorsqu’il se trouva seul, son apparente insouciance s’évanouit. Depuis longtemps sur cette pente glissante qui devait le conduire, un peu plus tôt ou un peu plus tard, au fond de l’abîme, il comprit que l’abandon de l’actrice était l’avant-coureur de tous les autres désastres. C’était la première pierre qui se détachait de cet édifice de luxe et de plaisirs désormais sans base et maintenu seulement par l’habitude. 

 Puis il faut bien le dire, Clotilde avait acquis sur lui l’inexplicable ascendant qu’acquièrent presque infailliblement les courtisanes et qu’elles savent conserver, sans esprit, sans amour, sans beauté. Cet homme qui n’avait connu aucune des affections de la famille, qui riait de toutes les nobles passions, et dont toute la vie prouvait l’insensibilité, cet homme avait besoin de Clotilde; il l’aimait à sa manière, par vanité, par habitude, par sensualité. L’idée de ne plus l’avoir pour maîtresse éveillait en lui des mouvements de regrets furieux; son unique pensée était de deviner celui qui la lui avait arrachée et de se venger. Mais pour cela il fallait se hâter, car une fois la nouvelle liaison de l’actrice déclarée, toute provocation devenait ridicule. L’usage qui permet de se battre pour sa femme ou pour une maîtresse du grand monde défendait une pareille vengeance à propos de Clotilde. Près d’elle le rival n’était qu’un remplaçant. Pour pouvoir se venger décemment de ce dernier, il fallait donc trouver un prétexte de querelle avant sa prise de possession. Mais l’important était de le découvrir. De Luxeuil chercha longtemps sans pouvoir arrêter ses soupçons; la qualité de millionnaire donnée par l’actrice à son successeur l’embarrassait. Fallait-il regarder ce titre comme un trope ou comme une réalité? Dans le premier cas, le cercle des suppositions devenait trop immense; dans le second, il se faisait trop restreint. Il en était donc toujours aux mêmes incertitudes, lorsqu’une main se posa sur son épaule; c’était de Cillart qui venait de descendre de voiture avec d’Alpoda et Dovrinski. 

 —Eh bien! c’est comme cela que vous vous trouvez à nos rendez-vous? dit le garde-du-corps en souriant. 

 —Quel rendez-vous? demanda de Luxeuil. 

 —Quoi! vous avez oublié que nous allons ce matin chez le Belge? 

 —M. Vankrof? 

 —Vous vouliez voir sa galerie, et nous avions pris jour. 

 —Arthur se frappa le front. 

 —C’est juste! s’écria-t-il, je me rappelle maintenant... 

 —Nous venons de votre hôtel. 

 —Je vous dois alors des excuses... 

 —Nullement; nous voilà, nous allons entrer. 

 De Cillart s’était arrêté devant la porte d’un vaste hôtel, dont le péristyle était soutenu par des colonnes de stuc. Il entra avec ses compagnons, et tous quatre arrivèrent à un vaste escalier couvert de tapis précieux et bordé de vases de marbre garnis de plantes rares. Ils traversèrent un large palier, au milieu duquel s’élevait une naïade de bronze versant l’eau dans une vasque marine, et se trouvèrent enfin dans une antichambre où attendaient plusieurs laquais en livrée. L’un d’eux leur ouvrit un salon somptueusement décoré, tandis qu’un second allait les annoncer à M. Vankrof. D’Alpoda plaça son lorgnon entre la joue et le sourcil et l’y retint au moyen de cette grimace qui nous a été transmise par le dandysme d’outre-mer; il promena autour de lui un regard rapide. 

 —Eh bien, ce n’est pas trop hollandais tout cela, dit-il avec un accent moqueur dans lequel perçait l’envie; il faut que ce M. Vankrof ait près de lui quelqu’un qui s’y entende. 

 —Personne, répliqua de Cillart, c’est lui-même qui s’occupe de tout. 

 —Ah! bah! Est-ce qu’on aurait du goût sur l’Escaut? 

 —On a de l’argent qui en tient lieu. Tout ce que vous voyez ici n’est qu’imitation; ces consoles sont copiées sur celles du Louvre, cet éclairage sur celui de la galerie Aguado, ces socles sur ceux de Munich, seulement on y a mis le prix, et l’imitation est parfaite. 

 —Ah! j’entends, reprit d’Alpoda, notre Belge se livre à la contrefaçon sous toutes les formes. Eh bien, à la bonne heure, j’aime que l’on soit de son pays. En définitive, son hôtel est magnifique et tout m’y semble parfaitement à sa place... excepté lui. Comprenez-vous un pareil type vivant familièrement au milieu des Antinoüs et des Apollons! 

 —Mon Dieu! n’en dites pas de mal, reprit de Cillart; quel qu’il soit, il n’a qu’à vouloir pour vous enlever vos amis et votre maîtresse. 

 —Parce que?... 

 —Parce qu’il est millionnaire. 

 Arthur qui était demeuré muet jusqu’alors tressaillit à ce mot. En cherchant l’homme qui le supplantait, sa pensée ne s’était pas reportée une seule fois sur le Belge, et maintenant un seul mot prononcé par hasard réveillait en lui mille souvenirs. Il se rappela tout à coup l’admiration que M. Vankrof avait exprimée devant lui pour la beauté de Clotilde, sa demande de lui être présenté, les avances indirectes faites à l’actrice, et qui ne lui avaient semblé alors que de banales galanteries, mais auxquelles il trouvait maintenant une signification évidente. Toutes ces réflexions, qui surgirent à la fois dans son esprit, furent pour lui comme une révélation. Cependant il doutait encore, lorsqu’un domestique vint les avertir que M. Vankrof les attendait. Ils traversèrent plusieurs salons garnis de tableaux, d’antiquités, de meubles précieux, et arrivèrent à une sorte d’atelier que le Beige appelait son cabinet d’étude. 

 C’était une vaste pièce que l’on eût pu prendre, au premier abord, pour la boutique d’un marchand de curiosités. Les différents fournisseurs de M. Vankrof y déposaient les objets qui lui étaient proposés, et, avant d’en faire l’acquisition, le Belge les soumettait à un examen minutieux. On y voyait des tableaux dépouillés de leurs cadres, des poteries péruviennes, des guipures de Flandre, des collections minéralogiques et des tissus indiens. M. Vankrof en robe de chambre, au milieu de ce capharnaüm, allait d’un objet à l’autre, le faisant placer et déplacer, donnant des ordres de cet accent rude et haut habituel à ses compatriotes. C’était un homme de quarante ans, à large encolure, à tournure épaisse, dont les traits justifiaient, vu la grossièreté du dessin et la couleur, cette dénomination de bonhomme de pain d’épice donnée par Clotilde. Il vint d’un pas lourd au-devant des visiteurs qu’il salua familièrement. 

 —Ah! vous voilà! dit-il d’un ton brusque; j’en suis bien aise! vous me trouvez au milieu de mes travaux. Voyez-vous ces caisses? 

 —Quelques nouveaux objets d’art? demanda d’Alpoda. 

 —Non, répliqua le Belge, c’est un herbier renfermant toutes les mousses connues. 

 —Des mousses? Vous vous occupez donc aussi de botanique? 

 —Du tout; mais une collection unique, c’est toujours curieux. Avec ça que j’ai eu du bonheur! le voyageur qui l’avait faite vient de mourir, ce qui augmente la valeur de la chose. Mais vous préférez peut-être les coquillages? 

 —Je n’en suis pas sûr, dit d’Alpoda, en fait de conchyologie, mes études se sont à peu près bornées à celles que l’on peut faire au Rocher de Cancale . 

 —N’importe, regardez-moi ça, reprit Vankrof, en montrant deux magnifiques armoires vitrées, c’est un véritable écrin et qui ne m’a coûté presque rien, vu que le propriétaire avait besoin d’argent. 

 Dans ce moment un domestique se présenta avec une riche cassette de laque. Le Belge l’emmena à l’écart, lui fit quelques recommandations à voix basse, puis fouilla dans la poche de sa robe de chambre dont il tira plusieurs papiers parmi lesquels il sembla chercher en grommelant: Détails d’un bahut... ce n’est pas cela... Liste des toiles de l’Ecole flamande... pas encore cela... Mémoire de frais... au diable! Le portier du théâtre laissera entrer la personne... ah! c’est cela!... De Luxeuil qui examinait un médailler à quelques pas, retourna vivement la tête et, jetant un regard de côté sur le papier que tenait M. Vankrof, crut reconnaître l’allure novice d’une écriture d’autant facile à distinguer qu’il venait de la voir un instant auparavant: il se rapprocha sans affectation du Belge qui continuait à chercher, mais qui s’arrêta enfin. 

 —Ah! voici l’adresse, dit-il en s’adressant au domestique, mademoiselle Clotilde, rue Vivienne. Vous remettrez la cassette à elle-même... ou à sa mère. 

 —Faudra-t-il dire de quelle part? demanda le laquais. 

 —C’est inutile, je la verrai ce soir. 

 Le domestique sortit et M. Vankrof rejoignit de Cillart qui s’extasiait devant une panoplie placée à l’autre extrémité de la pièce. Mais Arthur avait tout entendu et ses soupçons étaient désormais une certitude! les yeux toujours fixés sur le médailler qu’il ne voyait plus, il mordait avec rage la pomme d’or de sa badine et cherchait le moyen de se venger. La voix de Dovrinski l’arracha à ses réflexions. Le prince polonais venait l’avertir que d’Alpoda et de Cillart avaient suivi M. Vankrof dans sa galerie de tableaux. Lorsqu’ils les rejoignirent, ce dernier était occupé à leur montrer des panneaux de bois sculpté qu’il venait de faire achever. 

 —Vous voyez, disait-il de sa voix de marchand forain, c’est un chef-d’œuvre! eh bien, ça ne m’a coûté presque rien. L’ouvrier est un pauvre diable qui mourait de faim. Il est venu me demander de l’employer à ce que je voudrais, et je l’ai pris à la journée. 

 —Mais c’est un grand artiste! s’écria de Cillart, qui ne pouvait se lasser d’admirer l’entrelacement de feuilles, de fruits et de fleurs qui encadrait les panneaux. 

 —Certainement, répliqua Vankrof avec un gros rire: si on démontait les panneaux ça se vendrait un prix fou! Aussi quand lord Fawley est venu ici, il a voulu connaître le sculpteur; mais pas si simple! Une fois en vogue, le drôle refuserait de travailler au même prix! Je ne veux pas qu’on me le gâte... avant qu’il ait fini mes panneaux. 

 D’Alpoda et de Cillart trouvèrent la précaution prudente, et l’on continua la revue des richesses artistiques entassées dans l’hôtel de Vankrof. Celui-ci avait pour chaque tableau une anecdote relative non à la peinture ou à l’artiste, mais au marché qui l’en avait rendu propriétaire. Pour lui, sa collection n’était qu’un placement de fonds, sa manie artistique, une application détournée de l’instinct commercial. Ce qu’il aimait n’était point l’œuvre, mais l’acquisition: il se réjouissait moins de sa perfection que de la médiocrité de son prix: il se glorifiait d’avoir tout acheté pour rien, c’est-à-dire d’avoir volé l’art ou l’artiste; le goût de l’amateur servait de prétexte au calcul du marchand. Après avoir tout montré aux visiteurs, avec cet empressement qui sent moins la complaisance que la vanité, il arriva enfin à un petit salon exclusivement consacré à ces galants peintres de marquises et de bergères longtemps méprisés, mais dont la grâce chatoyante survivra à tous les ponsifs académiques de notre école pédantesque. Un Vatteau achevait cette collection coquette, minaudière et charmante. En l’apercevant, de Cillart se tourna vers Arthur. 

 —Pardieu! voilà le pendant que vous cherchiez pour votre jolie toile de votre bibliothèque d’été. 

 —Ça, Messieurs, reprit Vankrof d’un air triomphant, c’est mon chef-d’œuvre. 

 —C’est-à-dire celui de Vatteau, fit observer d’Alpoda. 

 —Non, le mien, reprit le Belge avec chaleur. Je ne l’ai payé presque rien; mais vous ne vous doutez pas de tout ce que je me suis donné de peines!... D’abord j’avais été averti trop tard, et il était passé aux mains d’un marchand de tableaux... vous savez rue Saint-Germain-l’Auxerrois. 

 —En effet, fit de Luxeuil, je me rappelle l’avoir vu et marchandé. 

 —Et l’on en voulait un prix fou, n’est-ce pas? mais j’ai là-dessus des principes; jamais je ne discute avec un marchand; ce serait lui prouver que je désire sa marchandise. J’ai laissé celui-ci vanter son tableau; seulement je lui envoyais tous les jours quelqu’un qui découvrait un défaut, qui mettait en doute l’authenticité. Au bout d’une semaine le malheureux n’était plus sûr d’avoir un original; au bout d’un mois il était convaincu qu’il n’avait qu’une copie. 

 La diligence dans laquelle se trouvait Marc venait de s’arrêter à Tiberville pour un relais. Mais les chevaux ne se trouvèrent point prêts, et, au grand mécontentement du conducteur, il fallut se résigner à attendre. L’inexactitude du maître de poste se trouvait, du reste, suffisamment expliquée, sinon justifiée, par le tumulte joyeux qui régnait partout; on était au 30 juillet, et la population tibervillaise célébrait, à grand renfort de lampions et de fusées, le souvenir de notre dernière révolution. 

 A Paris, où tout s’use vite et où l’ironie marche à la suite des triomphes, comme l’ombre après le corps, on rit déjà de ces grandes journées ridiculisées dans le jargon d’atelier sous le nom des trois glorieuses . Paris a splendidement enterré ses morts; il leur a élevé une colonne de bronze, il les a chantés sur toutes les cordes de sa lyre d’or; que lui demander davantage? L’apothéose finie, il faut bien en revenir au pont-neuf. Le temple est debout, les dieux reconnus: continuer à les adorer serait monotone; on les plaisante par amour pour la variété. Les Juifs crucifiaient un homme et le ressuscitaient Dieu; mais Paris est trop spirituel pour ne point perfectionner le procédé; il commence par déifier, puis il crucifie! 

 La province, moins prompte dans ses enthousiasmes, y persévère plus longtemps. Quels que soient les mécomptes qui aient suivi notre dernier élan populaire, le titre de héros de Juillet n’est point encore devenu ridicule à ses yeux. Elle n’a point parodié le chant national répété le lendemain de la victoire par des bouches encore noires de poudre, et au milieu des barricades arrosées d’un sang généreux. Elle a gardé sérieusement tous les souvenirs de ces miraculeux efforts, et leur anniversaire est toujours une fête nationale. Tiberville se trouvait donc monté, ce jour-là, au plus haut ton de l’exaltation patriotique. La Parisienne et la Marseillaise retentissaient de toutes parts, mêlées aux chansons militaires de l’Empire; car le peuple ne peut célébrer aucune gloire nationale sans évoquer l’héroïque image de l’homme au petit chapeau et à la redingote grise! 

 Un feu de joie, préparé sur la place principale, était entouré d’une foule bruyante poussant des cris d’appel. Quelques gendarmes en grand uniforme et à mine officiellement impassible se montraient de loin en loin pour maintenir l’enthousiasme dans la limite de l’arrêté municipal, tandis que les officiers de la garde nationale causaient à la porte de la mairie avec les autorités en écharpe tricolore. Or, au moment où la joie générale se trouvait portée au plus haut point de turbulence, une chaise de poste parut à l’extrémité de la place, qu’elle traversa aussi rapidement que le lui permettait la foule, et vint s’arrêter à côté de la diligence. Les chevaux furent dételés sans pouvoir être remplacés, de sorte que les deux voitures demeurèrent, l’une à côté de l’autre, immobiles et sans attelages. Les voyageurs de la chaise de poste ne s’aperçurent probablement point sur-le-champ du contre-temps qui menaçait de les retenir à Tiberville, car les stores restèrent levés jusqu’au moment où le vieux domestique, qui occupait le siége et qui était entré à la maison de poste, se présenta à l’une des portières. Il avertit sans doute ses maîtres de l’impossibilité de continuer, car deux exclamations de désappointement se firent entendre. 

 —Mais c’est affreux! s’écria une voix de femme. Dites qu’on cherche des chevaux, Picard, qu’on s’en procure par quelque moyen que ce soit. 

 —Proposez de payer un supplément, ajouta une voix d’homme. 

 —J’y ai déjà pensé, répliqua Picard; mais les écuries sont vides, et la diligence est là qui attend comme nous. 

 —De grâce, voyez ce que l’on peut faire, reprit la comtesse de Luxeuil (car c’était elle); pour rien au monde je ne voudrais rester ici au milieu de ce peuple, dont les cris me font peur. 

 Celui auquel s’adressait cette prière se leva avec un peu de répugnance et se présenta à la portière pour descendre; mais, au moment où il avançait la tête afin de chercher du regard le marchepied, la lueur des lanternes éclaira ses traits, et Marc, qui se trouvait appuyé à l’une des glaces de la diligence, reconnut M. de Chanteaux! Il ouvrit vivement la portière et le rejoignit à l’hôtellerie. Le marquis se faisait confirmer par le maître de poste lui-même les renseignements que lui avait donnés Picard. 

 —Et faudra-t-il attendre longtemps? demandait-il. 

 —Il est impossible de rien promettre à Monsieur, répliquait l’hôtelier; nos premiers chevaux seront pour la diligence. 

 —C’est-à-dire que je puis être retenu toute la nuit? Mais c’est une chose horrible! Comment se fait-il que vous manquiez de chevaux? 

 —Par la raison que j’en ai perdu huit depuis un mois, répliqua le maître de poste. 

 —Il fallait les remplacer! s’écria M. de Chanteaux. 

 —Pour les perdre comme les autres, reprit l’aubergiste: ce serait travailler moi-même à ma ruine. 

 —Et qu’importe aux voyageurs votre ruine, mon cher, fit observer le marquis avec cette dureté familière qui est le privilége des gens bien nés; vous n’êtes point maître de poste pour devenir millionnaire, mais pour nous fournir des chevaux; et pour en fournir il faut en avoir. 

 —Mais pour en avoir il faut qu’ils vivent, ajouta le maître de poste, et la maladie est dans le pays. 

 Le marquis haussa les épaules. 

 —Allons, dit-il, nous voilà tombés même à la merci des loueurs d’attelage. J’arrive d’Angleterre, Monsieur, et nous avons toujours fait quatre lieues à l’heure, sans accidents, sans attentes. 

 —Il fallait y rester, dit brusquement le maître de poste, choqué du ton de M. de Chanteaux et surtout de sa prédilection anglaise; quand on se trouve mieux de l’autre côté de la mer que dans son pays, c’est qu’on a, sans doute, ses raisons. 

 L’expression donnée à ces derniers mots était si claire qu’elle renfermait, pour ainsi dire, tout un jugement sur la personne et les opinions politiques du marquis; le maître de poste avait évidemment deviné l’ancien émigré saisissant toutes les occasions de vanter l’étranger aux dépens de la France. Le costume, la tournure et le visage de M. de Chanteaux ne permettaient, du reste, à cet égard aucun doute. C’était le type complet du ci-devant sorti de ces quarante années d’épreuves sans avoir rien appris ni rien oublié . Quoi qu’il en fût, la remarque parut faire quelque impression sur le marquis; une légère nuance d’inquiétude assombrit ses traits, et son ton changea subitement. 

 —Ah! j’étais bien sûr de piquer votre amour-propre national, dit-il au maître de poste en souriant; maintenant vous tiendrez à me prouver, j’espère, que les relais de France valent ceux de la Grande-Bretagne. Je ne demande pas mieux que d’être persuadé; je ne voudrais point seulement que la dame qui m’accompagne attendît vos chevaux dans la chaise de poste; pouvez-vous lui faire préparer une chambre? 

 L’hôtelier, adouci par cette demande, répondit affirmativement et rentra afin de donner les ordres nécessaires. Le marquis se retourna pour rejoindre madame de Luxeuil, et se trouva en face de Marc, qui était demeuré debout derrière lui. Il fit un geste de surprise. 

 —Que voulez-vous? demanda-t-il avec hauteur. 

 —Monsieur Content ne me reconnaît pas? dit Marc. 

 A cet ancien nom de guerre, le marquis tressaillit. 

 —D’où savez-vous?... reprit-il vivement. 

 Puis il s’interrompit, regarda le garçon de bureau avec plus d’attention, et s’écria: 

 —C’est le Rageur! 

 —Voilà longtemps que je vous attendais, reprit celui-ci à demi-voix; mais on m’avait dit que vous étiez en Allemagne. 

 —J’y ai passé quelques mois... 

 —Et vous êtes revenu par l’Angleterre? 

 —Oui, mais pourquoi ces questions? Que me voulez-vous? 

 Marc regarda le marquis fixement. 

 —Il y a quinze ans, dit-il avec amertume, que j’eus l’honneur de me présenter à M. de Chanteaux pour le prier de me venir en aide. Je subissais alors les conséquences d’une condamnation qui m’avait ôté le droit de choisir le lieu de mon séjour; je suppliai mon ancien commandant d’intercéder pour moi, d’obtenir que ma présence à Paris, jusqu’alors ignorée de la police, fût tolérée... 

 —Eh bien? interrompit le marquis. 

 —Eh bien! au lieu de le faire, continua Marc, il abusa de ma confiance pour me dénoncer et provoquer mon arrestation. 

 M. de Chanteaux parut troublé. 

 —Je ne sais ce que vous voulez dire, mon cher, reprit-il d’un ton hautain; quel intérêt pouvais-je avoir à vous nuire?... 

 —L’intérêt qu’on a toujours à se débarrasser d’un complice, répliqua Marc à voix basse; M. le marquis n’avait point oublié l’argent pillé par son ordre pour le service de la cause royaliste, et dont il a seul profité; il se rappelait aussi sans doute ce maire misérablement assassiné... 

 —Tais-toi, malheureux! interrompit M. de Chanteaux effrayé; pourquoi viens-tu rappeler ces souvenirs? 

 —Pour prouver à M. le marquis qu’on pourrait les rappeler à d’autres, répliqua le garçon de bureau avec intention. 

 L’ancien chef de chouans regarda si personne n’avait pu les entendre, puis entraîna Marc à l’écart. 

 —C’est une menace que tu viens me faire, dit-il, un moyen d’appuyer quelque demande? 

 Marc fit un signe affirmatif. 

 —Et que veux-tu, reprit précipitamment le marquis, en portant la main à la poche de son paletot de voyage, de l’argent, sans doute? 

 —Non, répliqua Marc. 

 —Quoi donc, alors? 

 —La liberté du duc de Saint-Alofe. 

 M. de Chanteaux fit un pas en arrière. 

 —D’où le connais-tu, s’écria-t-il, et quel intérêt peux-tu prendre... 

 —Ce serait une explication inutile, monsieur le marquis, interrompit le garçon de bureau; accordez-moi seulement ce que je vous demande. 

 —Vous n’y pensez pas, mon cher: le duc est enfermé en vertu d’un jugement... 

 —Que vous avez provoqué dans le but d’extorquer sa fortune; oh! je connais la vérité, monsieur le marquis, et vous essayeriez vainement de me donner le change; mais j’ai promis de tout faire pour la délivrance du duc, et vous ne me la refuserez pas. 

 —Et si je vous la refuse? demanda M. de Chanteaux ironiquement. 

 —Alors, moi je parlerai, et ce que je vous répétais tout à l’heure tout bas, je le répèterai tout haut. 

 —On ne te croira pas. 

 —Peut-être. 

 —Si tu oses parler d’ailleurs, les tribunaux te condamneront comme calomniateur. 

 —Les tribunaux, c’est possible; mais la foule saura que j’ai dit la vérité. 

 —Que m’importe la foule? 

 —Ah! ne dites pas cela, monsieur le marquis, reprit Marc vivement, car elle est là qui peut m’entendre: qui sait ce qu’elle ferait si j’allais lui crier: Cet homme, qui passe en chaise de poste, est le chef des bandes qui ont désolé le Maine et la Normandie; il a pillé des villages, brûlé des femmes sous leurs toits, massacré les enfants qui ne criaient pas assez tôt: Vive le roi! Il y a peut-être là les fils de quelques patriotes autrefois égorgés par ceux qui portaient votre cocarde. Êtes-vous sûr que le désir de la vengeance ne se réveillera pas dans ces cœurs? Il ne faut pas tenter la patience de ceux qui ont souffert, quand ils sont devenus les plus forts. Le lieu et l’heure ne vous sont point favorables, écoutez plutôt! 

 Une longue clameur venait d’éclater dans la foule à l’aspect du feu de joie dont les flammes commençaient à s’élever, les cris de: Vive la Charte! se mêlaient au chant de la Marseillaise , interrompu par les coups de feu et les fusées. M. de Chanteaux fut, malgré lui, saisi. Il tourna un regard inquiet vers cette multitude dont les mille têtes flottaient dans la nuit comme des vagues sombres, puis sur sa chaise de poste immobile; il se sentit mal à l’aise. Cependant il affecta de sourire. 

 —Tu ne feras point cela, dit-il avec une tranquillité dédaigneuse. 

 —Pourquoi? demanda Marc. 

 —Parce qu’en excitant la violence contre un voyageur inoffensif, tu t’exposerais à une responsabilité trop dangereuse. 

 —Qui sait, dit Marc en regardant fixement le marquis, si ce voyageur n’est point aujourd’hui ce qu’il était autrefois, et si son séjour en Angleterre et en Allemagne n’avait point un but... qu’il désire cacher. 

 Cette insinuation avait été hasardée par l’ancien chouan, moins comme une probabilité que comme une épreuve, mais le coup porta juste et profondément, car M. de Chanteaux releva la tête en pâlissant. Ce fut pour Marc un trait de lumière. Il se rapprocha vivement. 

 —Ne niez point, monsieur le marquis, continua-t-il plus bas et d’un accent précipité; je suis au fait de tout; vous venez de remplir une mission près des princes déchus, et, si l’on cherchait bien, on pourrait en trouver la preuve. 

 —Ah! vous changez votre plan de bataille, dit M. de Chanteaux en s’efforçant de cacher son inquiétude sous un air d’ironie; vous espérez être plus heureux par ce nouveau moyen d’intimidation... 

 —Je n’ai qu’un mot à vous dire, reprit Marc, dont l’assurance croissait à mesure que le trouble du marquis devenait plus visible; je puis vous faire arrêter à l’instant même. 

 —Et de quel droit? 

 —Par un droit que vous m’avez forcé de prendre, continua l’ancien chouan amèrement; car ce que vous aviez refusé de solliciter en ma faveur, je l’ai obtenu aux dépens d’un reste d’honneur. La police me défendait d’habiter Paris; pour qu’elle me le permît, je me suis mis à ses gages. 

 —Vous! 

 —Et aujourd’hui je n’ai qu’à parler pour empêcher votre chaise de poste de continuer sa route. Voyez donc ce que vous devez faire dans l’intérêt de votre parti, de votre sûreté. Je vous demande peu de chose: la liberté d’un vieillard dont la fortune vous restera, puisqu’un arrêt des juges vous l’a livrée. Si vous me l’accordez, vous pourrez continuer jusqu’à Paris sans péril; si vous refusez, vous savez quelles peuvent être les suites de votre arrestation. 

 Tout en parlant, les deux interlocuteurs étaient arrivés près de la chaise de poste, et la comtesse, penchée à la portière, avait entendu la fin de leur conversation. La menace de Marc lui glaça le cœur. Une arrestation entraînait infailliblement leur perte, car elle devait fournir toutes les preuves du complot dont elle avait aidé le marquis à devenir le promoteur et l’agent. Epouvantée d’un tel péril, elle appela vivement son compagnon et il y eut entre eux, à voix basse, une explication précipitée. Il était évident que madame de Luxeuil pressait le marquis de céder et que celui-ci opposait quelque résistance; mais enfin il parut céder, se retourna vers Marc et lui fit signe d’approcher. 

 —Remerciez madame de Luxeuil de craindre un éclat que j’aurais bravé pour ma part, dit-il avec une contrariété mal déguisée; je cède à ses sollicitations et non à vos menaces. 

 —Soit, monsieur le marquis, répliqua Marc; peu importe la cause, pourvu que je sache où trouver le duc. 

 —Tout près d’ici, à Brionne, interrompit rapidement la comtesse, demandez la maison de santé de Bel-Air. 

 —Mais comment obtiendrai-je l’élargissement de M. de Saint-Alofe? 

 —Sur la remise d’un billet écrit par le marquis. 

 —Pardon, je craindrais des difficultés imprévues. Brionne est à quelques lieues et sur votre chemin, un léger détour permettrait à M. le marquis de lever lui-même tous les obstacles. 

 —C’est-à-dire que vous vous défiez?... 

 —Nullement, madame la comtesse, mais je prévois. 

 —Et comment pourrez-vous nous suivre? 

 —M. Picard ne me refusera point la moitié de son siége. 

 Pendant cet échange d’objections et de répliques, le marquis avait réfléchi. 

 —Nous passerons à Brionne, reprit-il brusquement; c’est le plus sûr moyen d’en finir. Voici heureusement les chevaux. 

 Marc courut chercher son manteau, revint prendre place près du valet, et quelques minutes après la diligence et la chaise de poste partirent en sens inverse, emportées au galop. Quelque pressé que fût l’ancien chouan d’arriver près d’Honorine, la rencontre du marquis avait été pour lui une bonne fortune qu’il n’avait pu laisser échapper. Il ignorait encore jusqu’à quel point la délivrance du duc de Saint-Alofe servirait ses projets; mais il se réjouissait de pouvoir annoncer à Honorine cette délivrance lorsqu’il arriverait aux Motteux. Il pensait au bonheur du vieillard en se retrouvant libre, aux chances de réhabilitation que pourrait lui présenter l’avenir. Il éprouvait enfin cette satisfaction vivifiante que donne le devoir courageusement accompli. Enveloppé dans son manteau et bercé par le mouvement de la chaise de poste, il passa insensiblement de la méditation à la rêverie et de la rêverie à ce demi-sommeil pendant lequel les objets extérieurs ne frappent nos sens que comme des images fugitives. 

 Au dedans de la chaise de poste tout paraissait également immobile et silencieux; mais sous cette apparence de calme se cachait l’agitation. La comtesse et M. de Chanteaux continuaient à causer vivement à voix basse, comme s’ils eussent mis en délibération quelque résolution importante; ce fut seulement près d’arriver que tous deux semblèrent tomber d’accord. La chaise de poste venait de prendre une avenue conduisant à la maison de santé de Bel-Air tenue par M. Lefort. Malgré l’heure avancée, plusieurs fenêtres étaient éclairées et l’on voyait passer des ombres sur les rideaux fermés. La voiture s’arrêta sous un mur de clôture très-élevé et devant une petite porte percée d’un guichet. Picard sonna. Un homme parut avec une lanterne à l’ouverture grillée, demanda le nom des visiteurs, puis, sur la réponse du marquis et de la comtesse qui venaient de descendre, il tira plusieurs verrous et les laissa entrer avec Marc. Tous trois traversèrent, à sa suite, une cour garnie de quelques massifs d’arbres verts, montèrent un perron de vingt marches et arrivèrent à un rez-de-chaussée dont la première pièce formait vestibule. On les introduisit enfin dans un salon assez mal meublé où leur introducteur les pria d’attendre, en annonçant que M. Lefort était occupé. Mais le marquis l’interrompit. 

 —Nous avons hâte de repartir, dit-il rapidement, et je viens seulement pour reprendre un de nos pensionnaires; veuillez me conduire à M. Lefort, je lui expliquerai tout en deux mots. 

 Le valet y consentit, et Marc resta seul avec la comtesse. Celle-ci, debout devant la glace, s’occupa d’abord, par habitude, à redresser une coiffure qui ne cachait plus ses rides, puis promena les yeux autour d’elle. L’immense salon était à peine éclairé par les deux bougies que le domestique y avait allumées, et son meuble de calicot rouge, bordé d’une grecque jaune, lui donnait je ne sais quel éclat dur et faux qui blessait le regard. Le carrelage de briques soigneusement encaustiquées avait fléchi dans certaines parties et formait des espèces d’ondulations rigides que le brillant de la cire rendait plus apparentes. Des gravures anglaises représentant la personnification des douze mois, tachaient de loin en loin la tapisserie d’un jaune sale, et la cheminée était décorée d’un groupe mythologique porté sur un char dont la roue servait de cadran à une pendule. Enfin, quelques fauteuils de merisier rouge, et une vieille bergère garnie de sa housse, meublaient, tant bien que mal, cette immense pièce qui n’avait qu’une seule porte. Madame de Luxeuil fut sans doute impressionnée de l’arrangement délabré qui donnait à ce salon l’air plus pauvre et plus triste qu’il ne l’était en réalité; car, au lieu de s’asseoir, elle se mit à le parcourir avec une visible impatience, et en tournant à chaque instant les yeux vers la porte, comme si elle eût accusé le marquis de lenteur. Enfin, un bruit de voix se fit entendre, et ce dernier parut avec le propriétaire de la maison de santé. 

 M. Lefort n’avait pas toujours exercé l’industrie à laquelle il se livrait alors. Nommé sous-préfet vers la fin de l’Empire, il avait successivement rempli, plus tard, les fonctions de rédacteur-responsable, de correspondant pour une agence de remplacement militaire, d’inspecteur des travaux dans une ferme modèle fondée par souscription. Enfin, un mariage l’avait rendu propriétaire de cette maison de Bel-Air, primitivement destinée aux traitements orthopédiques, et qu’il avait transformée en maison de santé. Un médecin de Brionne soignait les malades, tandis qu’il veillait à la direction générale. M. Lefort était un homme entreprenant, trouvant tout facile, par ignorance ou faute de scrupule, et qui, malgré vingt entreprises destinées à le rendre millionnaire, n’avait pu réussir encore à vivre sans créanciers. Il s’avança vivement vers madame de Luxeuil et se confondit en excuses de l’avoir fait attendre. 

 —Je commençais, en effet, à m’inquiéter du retard de monsieur le marquis, dit la comtesse; d’autant plus que nous sommes attendus à Paris. 

 —Ainsi, je ne puis espérer que madame la comtesse accepte pour quelques heures notre humble hospitalité? dit M. Lefort le corps incliné; je suis véritablement désespéré!... j’aurais été si heureux de prouver à Madame la comtesse mon respectueux dévouement. 

 —Mille grâces, c’est impossible, interrompit madame de Luxeuil rapidement; M. de Chanteaux vous a sans doute dit qu’il venait reprendre le duc? 

 —Oui, mais il ne m’a pas parlé... 

 —De Monsieur, interrompit le marquis en désignant Marc; c’est à sa prière que je suis venu. 

 M. Lefort toisa l’ancien chouan. 

 —Ah! fort bien, dit-il; monsieur est un serviteur dévoué du duc. 

 Marc fit un signe affirmatif. 

 —Et il ne craint pas que M. de Saint-Alofe n’abuse de la liberté qui lui sera rendue? 

 —Plût à Dieu que tous les hommes pussent en faire un aussi bon usage! dit Mare. 

 L’ancien sous-préfet le regarda plus fixement... 

 —C’est-à-dire que monsieur ne croit pas à la folie du duc, reprit-il; fort bien; je conçois; alors il persiste à vouloir l’emmener. 

 —Je suis venu ici dans ce but, reprit Marc un peu étonné du ton de M. Lefort, et je ne me retirerai qu’avec M. de Saint-Alofe. 

 Le propriétaire de la maison de santé remua la tête d’un air réfléchi. 

 —Dans ce cas, reprit-il lentement, monsieur va avoir la bonté de me suivre jusqu’au dortoir des hommes; Monsieur le marquis et Madame la comtesse voudront bien m’excuser. 

 —Nous vous attendons, répliqua M. de Chanteaux. 

 M. Lefort salua deux fols, fit un signe à Marc, et tous deux quittèrent le salon. 

 L’ancien chouan et son conducteur montèrent d’abord un escalier, prirent un long corridor et arrivèrent vis-à-vis d’une porte à guichet, comme toutes les autres. M. Lefort appuya sur un bouton caché dans l’une des moulures, et il invita par un geste Marc à entrer. Celui-ci passa en s’excusant, mais à peine eut-il fait un pas que la porte se referma sourdement derrière lui. 

 Il se retourna étonné, et aperçut M. Lefort au guichet. 

 —Que faites-vous, Monsieur? s’écria-t-il. 

 —Je prends mes précautions, répondit Lefort qui poussait un nouveau verrou. 

 —Comment, que signifie?... 

 —Cela signifie, mon cher ami, que M. le marquis m’a heureusement averti de ne pas me fier à la mine, vu que votre folie tournait subitement à la fureur. 

 Marc devint pâle. 

 —Ah! c’est un piége horrible! s’écria-t-il; le marquis est un infâme!... 

 —Nous y voilà! murmura M. Lefort toujours la main sur le verrou. 

 —Ouvrez, reprit Marc en se précipitant contre la porte; vous n’avez aucun droit de me retenir contre ma volonté, Monsieur; ouvrez, je le veux! 

 M. Lefort fit un mouvement pour se retirer; Marc comprit que s’il le laissait partir tout était perdu. 

 —Au nom de Dieu, écoutez-moi! reprit-il en cherchant à maîtriser son indignation; on vous a trompé, Monsieur; parlez-moi, interrogez-moi; je suis prêt à vous prouver que je jouis de toute ma raison. 

 —Pourquoi êtes-vous venu à Bel-Air? 

 —Je vous l’ai déjà dit, pour obtenir la liberté du duc. 

 —Que vous regardez comme un sage? 

 —Comme un martyr. 

 —Indignement persécuté par son cousin?... 

 —Qui aura un jour à rendre compte de ses odieuses manœuvres! 

 —C’est bien ce que m’avait annoncé M. de Chanteaux, murmura-t-il; ils se ressemblent tous! quand ils ne sont pas rois, ils sont poursuivis par des ennemis!... toujours la vanité ou la peur. 

 Il haussa encore les épaules et fit un pas pour se retirer. 

 —Ah! vous ne croyez point au mensonge du marquis, s’écria Marc; vous ne pouvez y croire; si vous le feignez, c’est que vous êtes son complice! mais prenez garde à ce que vous allez faire, Monsieur; tôt ou tard la vérité sera connue, et alors je demanderai justice... 

 M. Lefort avait quitté le corridor et ne pouvait plus l’entendre. Marc saisit les barreaux du guichet en s’efforçant d’ébranler la porte; elle resta immobile et comme scellée à sa place. Il poussa un cri en portant à son front ses deux poings fermés; toutes ses précautions avaient été inutiles, le marquis l’emportait, il était enfermé! 

 Au premier instant, un nuage de colère sembla obscurcir son esprit; mais ce ne fut qu’un court égarement. Ramené à la possession de sa volonté par la grandeur même du danger, il regarda autour de lui. Les deux fenêtres qui éclairaient la pièce où il se trouvait avaient été aux deux tiers murées, et le dernier tiers était garni d’une grille de fer qui ôtait jusqu’à la pensée de chercher par là une issue. Autant que lui permit de juger la lueur stellaire qui glissait à travers les grillages, la pièce n’avait point d’autre porte que celle par laquelle il venait d’entrer. Cependant, il se mit à marcher à tâtons, en suivant les murs matelassés, et finit par rencontrer une saillie ronde et mobile qui sembla fuir sous sa main: c’était un tour destiné à passer au prisonnier la nourriture. En le faisant rouler sur son axe, Marc aperçut, par une ouverture ménagée à dessein, un second corridor éclairé et conduisant à des cellules numérotées. Il cherchait le moyen d’utiliser sa découverte, lorsqu’un bruit de voix se fit entendre de l’autre côté. 

 C’était d’abord celle de M. Lefort parlant vivement, selon son habitude, puis la voix ferme et calme du duc qui paraissait demander une explication refusée. Bientôt l’ancien sous-préfet sortit d’une des cellules en répétant au vieillard que la voiture du marquis l’attendait. Il passa près du tour et descendit précipitamment l’escalier. 

 Marc n’en pouvait plus douter, non content de le retenir prisonnier, on enlevait le duc, afin d’éviter leur rapprochement. Alors même que sa prison lui serait ouverte le lendemain, la possibilité de délivrer ce dernier lui était enlevée, car il ignorerait sa nouvelle retraite et il ne lui resterait aucun moyen de la découvrir. L’avantage que le hasard avait pu lui donner sur M. de Chanteaux serait d’ailleurs perdu. C’était une occasion manquée..... à jamais peut-être! Livré tout entier à l’amertume de cette conviction, Marc était resté le front appuyé contre le mur, lorsqu’un bruit de pas retentit dans le corridor. Il se baissa de nouveau. Le duc sortait de sa cellule et s’avançait seul vers l’escalier. Marc eut une rapide inspiration. Enfonçant la tête dans le tour jusqu’à l’ouverture qui laissait voir de l’autre côté, il appela M. de Saint-Alofe à voix basse. Les deux premiers appels furent inutiles, mais au troisième, le vieillard s’arrêta et chercha autour de lui d’où pouvait venir la voix. 

 —Qui m’appelle? demanda-t-il. 

 —C’est moi, Marc, répondit l’ancien chouan. 

 —Vous! s’écria le duc qui l’aperçut à travers l’ouverture du tour: qui a pu vous conduire ici? 

 —Je venais dans l’espoir de vous délivrer. Mais le marquis de Chanteaux m’a tendu un piége... Je suis prisonnier. 

 —Ciel! 

 —Et il vous emmène? 

 —A l’instant. 

 —Où cela? 

 —Je l’ignore. 

 —Vous pouvez lui échapper. 

 —Que dites-vous? 

 —Le marquis n’a avec lui que madame de Luxeuil et un domestique. Il ne peut vous retenir de force; au premier relais, descendez de la chaise de poste et refusez de poursuivre. 

 —Et s’il en appelle à l’autorité pour me faire saisir? 

 —Alors vous déclarez hardiment que M. le marquis et madame la comtesse arrivent de Goritz avec tous les éléments d’un complot en faveur de la branche aînée. 

 —Vous êtes sûr? 

 —Sûr. La peur d’une enquête les forcera à vous laisser aller. Votre liberté est dans vos mains, monsieur le due, il suffit d’un peu de résolution... 

 —J’en aurai, répliqua vivement le vieillard; mais vous-même, comment échapper... 

 —Ne vous inquiétez point de moi, interrompit Marc; moi, je n’ai rien à craindre. Quoi que l’on puisse faire, je serai bientôt hors d’ici. Ne songez qu’à profiter de l’avertissement que je vous donne; on vient; adieu, bonne chance et bon courage. 

 Quelqu’un montait en effet l’escalier; Marc se retira promptement et reconnut la voix d’un gardien, qui après avoir reproché au duc sa lenteur, l’obligea à descendre avec lui. 

 Bientôt le bruit de leurs pas s’éteignit et tout rentra dans le silence. Marc courut à la fenêtre, atteignit le grillage et y demeura l’oreille collée jusqu’à ce qu’un roulement confus lui eût appris le départ de la chaise de poste. Descendant alors avec précaution, il recommença à tâtons l��inventaire de sa prison, rencontra un lit et s’y jeta tout habillé, pour attendre le lendemain. 

 Il y a dans l’aspect de la campagne, vers la fin de l’automne, alors que les moissons ont disparu, que l’herbe devient moins fleurie, que les arbres commencent à jaunir, je ne sais quoi de décourageant et de plaintif qui semble se communiquer à nous malgré nous-mêmes. La saison des espérances est passée, les jours d’activité finis, tout décline et pâlit sans que l’on puisse encore entrevoir de loin l’époque à laquelle tout doit renaître. Mélancolique passage où l’homme s’arrête un instant inoccupé devant la création languissante! Pénible attente des heures sans verdure, sans parfums et sans soleil. L’on se trouvait précisément arrivé à cette triste saison. Le domaine des Motteux n’offrait plus aux regards que des sillons hérissés de chaume et des vergers dépouillés de leurs fruits. Les prairies elles-mêmes étaient garnies d’une herbe plus rare qu’émaillaient seules, de loin en loin, quelques frêles marguerites ou quelques fleurs de trèfle pâle. Aux gazouillements des grives, des pinsons et des bouvreuils, avaient succédé les gloussements des perdrix ou les cris des vanneaux s’abattant dans les genêts. L’horizon, enveloppé de brumes, ne montrait plus que des lignes confuses et la brise faisait tourbillonner les feuilles mortes à la lisière des fourrés. 

 Le jour commençait à baisser. Tous les champs étagés sur la pente qui descend de la route d’Isigny vers l’Esques, étaient déserts; mais on apercevait au sommet de la colline le troupeau de moutons d’Anselme Micou, broutant les herbes menues qui poussent parmi le chaume. Le vieux berger se tenait lui-même à l’une des extrémités du plateau, appuyé sur le bâton ferré qui lui servait de houlette, et son chien favori couché à ses pieds. Son neveu Pierre, assis un peu plus loin, sur le rebord d’un sillon, tressait de la paille en chantant une vieille reverdie , léguée par les mères à leurs filles et conservée intacte depuis le temps de Basselin. Au milieu du silence mélancolique de la soirée, la voix de l’enfant s’élevait claire et joyeuse. 

 Le ciel était brillant et pur, et les dernières senteurs de la végétation mourante flottaient sur les brises du matin. C’était la première fois depuis plusieurs semaines que la mère Louis quittait la ferme, car, comme il arrive toujours aux gens d’action, le mal l’avait jetée dans une inertie subite et exagérée. Le jour où elle s’était trouvée trop faible pour continuer ce qu’elle faisait d’habitude, elle avait renoncé à tout et s’était alitée plus par dépit que par nécessité. Depuis, l’immobilité, l’irritation et une hygiène déplorable avaient assez aggravé le mal pour lui faire croire à l’impossibilité de remuer; aussi éprouva-t-elle une surprise joyeuse lorsqu’à la suite de l’effort qu’elle venait de tenter, elle se trouva plus ferme et plus vaillante qu’elle ne l’avait supposé. En passant près des étables, elle voulut voir son bétail, examina tout avec l’ardeur d’une convalescente, gronda un peu pour n’en point perdre l’habitude, mais remonta en char-à-bancs plus satisfaite qu’elle ne voulait le paraître. La route qu’elles suivaient pour se rendre au manoir était bordée de buissons dont les oiseaux venaient becqueter les baies mûres. On entendait les chants des pâtres, et les passants s’arrêtaient, pour saluer la mère Louis et la félicitaient sur sa sortie. Celle-ci ne manquait point de répondre qu’elle ne se trouvait pas mieux et que l’on sortait bien les morts pour les porter en terre; mais dans le fond, elle se trouvait raffermie et ranimée par ce qu’elle sentait, ce qu’elle voyait et ce qu’elle entendait. Aussi répondait-elle plus affectueusement aux prévenances d’Honorine qui avait été l’occasion, sinon la cause de cette résurrection; elle l’aimait par retour sur elle-même, comme on aime ce qui égaie et soulage. 

 —Allons, fouette la Caillie , petite, lui dit-elle; faut que nous arrivions avant que le mière soit parti pour ses visites; j’veux lui demander à déjeuner à ce grec -là. 

 Honorine obéit, et elles arrivèrent bientôt à la porte de M. Vorel. Celui-ci qui les avait aperçues vint à leur rencontre et fit de grandes démonstrations de joie. 

 —Oui, recevez-moi bien, dit la mère Louis en descendant avec peine; car je viens vous consulter. 

 —Enfin! 

 —C’est pas que j’aie plus de fiat (confiance) qu’autrefois, non; mais c’est la mezette qui l’a voulu, et donc je viens prendre queuq’chose avec vous. 

 —J’ai bien peur de n’avoir à vous offrir que des tisanes, dit le médecin en souriant; la première condition de rétablissement est une diète sévère. 

 —Oh! j’en étais sûre! s’écria la paysanne; c’est toujours le même oremus . Mais, après ça, faudra voir..... Ah! Dieu! j’ai-t-y les jambes emolentées (fatiguées); donnez-moi donc de quoi m’asseoir. 

 Vorel apporta un fauteuil et commença quelques questions sur ce qu’éprouvait la mère Louis. 

 —Pardi! vous savez bien ce que j’ai, interrompit celle-ci; je vous l’ai dit assez souvent depuis un mois; c’est toujours la même chose... Voyez si vous aurez dans vot’sac des remèdes pour me redonner du cœur aux jambes. 

 Vorel répondit qu’il ne doutait point qu’un traitement suivi ne ramenât la santé, mais qu’une plus longue négligence pouvait tout compromettre. Il examina ensuite la malade attentivement, indiqua à Honorine les précautions à prendre, en ajoutant qu’il apporterait lui-même, dans la journée, une potion dont l’effet ne pouvait manquer d’être favorable. 

 —Eh bien! à propos, reprit la mère Louis, qui avait écouté tous ces détails avec une répugnance évidente, puisque vous êtes si habile, pourquoi que vous ne guérissez pas le grand Jodane ... car il est toujours malade, à ce qu’il paraît. 

 —Toujours, répliqua Vorel. 

 —Pauvre Henri!... ne pourrions-nous le voir? demanda Honorine. 

 —En vérité, je ne sais s’il serait prudent... objecta Vorel. 

 —Pourquoi donc ça? reprit la fermière, à laquelle le quasi refus du médecin inspira un désir subit de rendre visite à l’idiot; y me semble qu’on ne peut pas m’empêcher de voir mon petit-fils. 

 —Si vous y tenez... absolument... 

 —Certainement que j’y tiens; j’serais pas fâchée de savoir si y m’trouvera bien changée. 

 Vorel parut se raviser. 

 —Ce sera, en effet, un moyen d’éprouver son intelligence, murmura-t-il; je vais alors le prévenir. 

 —C’est inutile, nous montons avec vous. 

 Vorel voulut essayer quelques objections, qui, comme à l’ordinaire, ne firent que confirmer la mère Louis dans sa résolution. Appuyée sur le bras d’Honorine, elle se mit à monter l’escalier à la suite du médecin, qui parut enfin prendre son parti. Arrivé au premier étage, Vorel ouvrit une porte, et introduisit les deux visiteuses dans une première pièce couverte d’un tapis qui amortissait le bruit des pas. Il ouvrit ensuite une seconde pièce fermée à clef, et où les persiennes ne laissaient pénétrer qu’une lueur crépusculaire. 

 —Ah! Jésus! c’est noir comme un tombeau! s’écria la fermière qui, venant de quitter la pleine lumière, n’aperçut rien au premier instant. 

 Le médecin entra sans répondre, et s’avança vers un lit enveloppé de rideaux sombres qu’il entr’ouvrit. 

 —Voici votre grand’mère et votre cousine qui viennent vous voir, mon cher Henri, dit-il de sa voix mélodieuse. 

 Une sorte de gloussement, qui n’avait rien d’humain, lui répondit. 

 —C’est donc là qu’il est? demanda la mère Louis; voyons un peu ce qu’il va dire... 

 Elle s’était approchée du lit pour apercevoir le malade; mais lorsque son œil, déjà accoutumé à l’obscurité, rencontra ce qu’il cherchait, elle s’arrêta tout à coup frappée de stupeur. L’idiot se tenait accroupi au fond de la ruelle, entouré de draps roulés et de couvertures en lambeaux, et occupé à retirer les crins du matelas sur lequel il était assis. Son étiolement d’autrefois avait fait place à une maigreur effrayante; ses cheveux, plus pâles, se dressaient par touffes rudes et inégales; les muscles de son visage étaient agités d’un frémissement convulsif, et une écume visqueuse bordait ses lèvres bleuies. Honorine, qui était restée immobile comme la fermière, joignit les mains avec un cri étouffé. 

 —Vous le trouvez bien changé? demanda Vorel d’un air triste. Hélas! tous mes soins ont échoué contre l’abâtardissement de cette nature avortée. 

 —Comme il nous regarde! s’écria la mère Louis; on dirait qu’il ne sait pas qui nous sommes. 

 —C’est votre grand’mère, Henri, dit Vorel en montrant la paysanne à l’idiot. 

 Pour toute réponse, celui-ci porta avec avidité à sa bouche le crin qu’il avait arraché au matelas, en faisant entendre l’espèce de cri animal qu’il avait déjà poussé à l’arrivée du médecin. 

 —Est-ce que tu ne me reconnais pas, grand Jodane ? reprit la fermière, troublée malgré elle à la vue d’une telle misère. 

 L’idiot tourna de son côté des yeux égarés, et fit claquer ses dents. 

 —Quoi! vous ne vous souvenez plus de moi, Henri? demanda à son tour Honorine. 

 —Vite, répondit le grand Jodane . C’est l’heure... du pain. 

 —Tu as oublié la dame de Paris que tu aimais tant? ajouta la mère Louis. 

 —Beaucoup... beaucoup! reprit l’idiot. 

 —Dieu nous sauve! il n’y a plus rien à faire de lui! dit la paysanne. 

 —Je le crains! soupira Vorel, sous les lunettes duquel brillait un regard de triomphe, il a perdu la mémoire, le jugement... mais les fonctions animales ne sont nullement troublées, et nous n’avons pas à craindre du moins pour sa vie. 

 —La vie! répéta la mère Louis; que je sois damnée s’il ne vaudrait pas mieux pour vous le voir entre quatre planches. 

 —Oh! vous ne savez pas ce que c’est qu’un fils unique, ma mère! dit Vorel avec une expression si ardente qu’Honorine en fut remuée jusqu’au cœur. 

 —Mon Dieu! mais ne peut-on rien faire? demanda-t-elle. 

 —J’ai eu recours à tous les moyens connus, répliqua le médecin d’un ton accablé. 

 —Et... si l’on en essayait d’autres? reprit la jeune femme; pardon d’oser donner un avis... Mais il me semble que ce silence, cette obscurité doivent à la longue énerver et anéantir. Puisque le traitement indiqué par la science n’a point réussi, ne pourrait-on en essayer un autre, rendre à Henri de l’air, de la lumière et de la liberté? 

 —Maintenant, je n’y vois point d’empêchement, répliqua Vorel, les regards fixés sur l’idiot; il se pourrait que cet isolement, nécessaire pour le but que je désirais atteindre, altérât à la longue la santé de ce malheureux enfant et... avant tout, je veux qu’il vive! 

 —Alors permettez qu’il sorte, reprit vivement Honorine; qu’il vienne à la ferme comme autrefois; je vous promets de veiller sur lui comme sur un frère. 

 —Pardi! pourquoi qu’y ne viendrait pas tout de suite? dit la mère Louis; y fait un temps pour les malades aujourd’hui. Voyons, grand Jodane , lève-loi et viens avec ta grand’mère; nous déjeunerons ensemble! 

 L’idiot comprit ce dernier mot, car il se mit à rire en étendant ses mains crochues et répétant: 

 —Déjeuner! hou! hou! toujours déjeuner... 

 —Y paraît qu’il a appétit, reprit la fermière... Je parie que vous l’aurez fait jeûner pour le guérir! la diète, c’est comme les licous, ça va à toutes bêtes. Envoyez la Sureau habiller ce pauvre innocent, nous allons l’attendre en bas. 

 Les deux femmes descendirent au salon et le médecin alla donner les ordres nécessaires à la vieille servante. Il les rejoignit bientôt et engagea Honorine à visiter plusieurs variétés de chrysanthèmes qui venaient de fleurir au jardin, tandis qu’il préparait la potion nécessaire pour la mère Louis. Celle-ci regarda la jeune femme descendre le perron et traverser le parterre. 

 —A-t-elle l’air coquet, dit-elle, avec cette complaisance des grands parents pour la beauté de leurs petites-filles; y en a pas une autre dans le pays qui l’égale, non! 

 —Madame de Luxeuil est, en effet, charmante, répliqua Vorel. 

 —Et courageuse! continua la fermière; y a pas de basse (servante) qui en approche pour le travail, sans compter que c’est attaché... 

 —Oui, reprit Vorel d’un air paterne; je la crois d’une nature fort affectueuse. 

 —Y faut ça! car vrai, y a des fois où je la tarabuste. 

 —Vous êtes vive, mais au fond si bonne... 

 —Eh ben, v’là où est la menterie! s’écria la fermière qui, par contradiction, se trouvait en veine de franchise; je suis pas bonne du tout; et vous le savez bien mieux que personne. 

 —Moi? 

 —Oui, oui; vous me l’avez dit.... D’abord, je suis pas bonne quand ça m’ennuie. Mais la mezette ne s’fâche jamais, j’ai beau l’ agonir , elle garde toujours sa mine douce et sa voix de petit oiseau. Aussi, moi, ça me touche, et maintenant, voyez-vous, je sais pas ce que j’deviendrais si je l’avais plus. 

 —C’est un malheur que vous ne devez point craindre, objecta Vorel; madame Honorine est retenue ici par un intérêt trop puissant.... 

 —Quel intérêt donc? 

 —Allons, vous le savez aussi bien que moi. 

 —Parole! je ne sais rien de rien. 

 —Alors, je dois me taire. 

 —Et moi je veux que vous parliez, s’écria la paysanne impatientée. Y a rien qui m’est maque comme d’entendre dire: v’là une chose; mais vous ne la verrez pas. Voyons, mon gendre, qui est-ce qui retient la mezette ? 

 —Eh bien! puisque vous voulez que je vous dise.... ce que tout le monde sait: Madame Honorine reste ici parce que M. de Gausson s’y trouve. 

 —Ah bah! reprit la mère Louis intéressée; vous croyez qu’elle en tient pour le beau brun? 

 —Il suffit de regarder. 

 —Au fait, c’est juste, maintenant que j’y pense... quand le voisin se trouve là, mezette est toute... chose!... Ah! c’est pour ça qu’elle reste aux Motteux! 

 La mère Louis devint pensive, à la grande joie du médecin; il connaissait l’égoïsme exigeant de l’ancienne meunière et savait la malveillance des vieilles femmes contre tout amour qu’elles n’ont point permis et protégé. Aussi, ne doutait-il pas que la révélation qu’il venait de faire n’amenât tôt ou tard, entre la grand’mère et la petite-file, des débats qui pourraient finir par une séparation. En toute autre occasion, ses espérances se fussent réalisées; mais la maladie avait attaqué l’énergique personnalité de la fermière. Plus dépendante des autres, elle était devenue moins absolue dans ses prétentions, et l’idée d’une rupture à laquelle elle se fût arrêtée autrefois avant toute autre, lui causait maintenant un effroi qui la rendait plus indulgente. Elle étouffa son premier dépit, accepta une place secondaire dans les affections de la jeune femme et ne songea qu’aux moyens de l’exploiter le plus fructueusement qu’il serait possible. Or, il lui sembla, à la réflexion, que cet amour d’Honorine et de Marcel, loin d’être nuisible aux soins qu’elle attendait de sa petite-fille, pouvait les lui assurer plus attentifs et plus tendres. Il suffisait pour cela de le prendre sous sa protection, de se faire volontairement l’occasion du rapprochement entre les deux amants, comme elle l’avait été jusqu’alors à son insu; d’entrer enfin dans ce roman de manière à profiter d’une double reconnaissance. Tout ceci se présenta à l’esprit de la mère Louis, comme nous venons de le dire, mais sous des formes plus vagues, plus grossières. Sans bien s’expliquer les motifs, elle comprit que la révélation faite par Vorel pouvait tourner à son profit. Grâce au médecin, elle tenait désormais sa petite-fille par le cœur! aussi l’expression de mécontentement qui avait d’abord plissé son front, fit-elle presque immédiatement place à un épanouissement de bonne humeur. 

 —Ah! perjou! dit-elle, vous êtes un fameux dénicheur, mon mière ; rien ne vous échappe! moi, qui vois ces jeunesses tous les jours, je ne savais rien de leur secret. 

 —La chose était pourtant assez claire! reprit Vorel surpris de la placidité de la mère Louis, et je ne suis point le seul à l’avoir devinée! 

 —Si c’est possible! 

 —Tout le monde en parle à Trévières. 

 —Voyez-vous ces jacasseurs (bavards). 

 —Je crois même qu’il serait prudent de faire quelques représentations à madame Honorine dans son intérêt. 

 —On les lui fera, dit la mère Louis, on les lui fera; mais Jésus Dieu! voyez donc le grand Jodane qui vient là. On dirait qu’il a oublié de marcher. 

 L’idiot s’avançait soutenu par la jeune femme et en chancelant à chaque pas. Son changement, plus visible au grand jour, sembla effrayer Vorel lui-même. 

 —Est-ce que vous croyez qu’il pourra vivre comme ça? demanda la mère Louis avec cette naïveté brutale des paysans. 

 —Je l’espère, je n’ai aucune raison d’en douter, répliqua le médecin, dont l’œil interrogeait les traits de l’idiot avec une attention qui ressemblait à de la sollicitude; seulement je crois que vous avez raison, et qu’il faut lui rendre un peu d’air et de mouvement. 

 —Laissez-le venir avec nous, Monsieur, dit Honorine, à qui la langueur de l’idiot inspirait une sérieuse pitié. 

 —Au fait, ça ne peut que lui être bon, reprit la fermière; pas vrai, grand Jodane que tu veux venir avec nous? 

 Pour toute réponse, le grand Jodane se pressa contre la jeune femme en poussant son cri habituel qui ressemblait à un gémissement. 

 —Nous allons le faire monter en char-à-bancs, reprit la fermière qui s’était levée, et ce soir on vous le ramènera. 

 Vorel parut balancer un instant, puis finit par consentir, et les deux femmes partirent avec leur nouveau compagnon. Il y eut d’abord un assez long silence, mais lorsque l’on eut perdu de vue le manoir, la mère Louis se tourna vers Honorine qui tenait les rênes. 

 —Est-ce que tu n’as pas envie de faire une plus longue promenade, mezette ? demanda-t-elle d’un air malicieux. 

 —Moi, volontiers, ma mère, répliqua la jeune femme; mais où faut-il aller? 

 —Consulte-toi un petit, voyons; n’y a donc pas un côté vers où ton cœur se tourne, hein? Allons, ne fais pas la jesuette . 

 —Je vous assure... que je ne comprends point, répliqua Honorine qui rougit de manière à prouver qu’elle craignait de comprendre. 

 —Et ben petiote, faut tourner là, à gauche, et, en allant toujours devant, nous arriverons à un endroit qui s’appelle Vertbec! 

 Honorine tira brusquement les rênes. 

 —Quoi! vous voulez aller chez M. de Gausson? dit-elle vivement. 

 —Pourquoi donc pas? reprit la fermière d’un ton narquois; y nous a fait assez de visites pour qu’on lui en rende une: entre voisins, faut ben voisiner, pas vrai? 

 —Je crains qu’il ne soit absent, reprit Honorine, qui n’eût point voulu comprendre les allusions de sa grand’mère. 

 —Alors nous retournerons une autre fois, reprit la paysanne... y me semble que ça n’peut pas te faire de peine?... T’es pas ennemie du beau brun, je crois. 

 —Vous savez que j’ai toujours eu... beaucoup d’amitié... pour M. Marcel, répliqua Honorine embarrassée. 

 —Juste! répliqua la mère Louis ironiquement, t’as de l’amitié... et lui itou... et comme on dit que deux amitiés valent un amour... 

 —Ma mère... 

 —Eh ben! faut pas t’estomaquer pour ça; pardi! on est tous mortels, comme dit c’t’autre, et un beau gars est toujours un beau gars. 

 —Pouvez-vous penser?... 

 —Je pense pas; je pense rien, interrompit la vieille femme; ce que j’en dis, c’est pas pour te faire de la peine, au contraire, suis ta fantaisie, mezette , et n’aie pas peur que nous ayons d’ halmèche pour ça... 

 La mère Louis accompagna ces mots d’un gros baiser sur la joue d’Honorine qui demeura étourdie. La découverte de sa grand’mère l’avait épouvantée, et sa grossièreté indulgente l’humiliait plus que des reproches. Aussi voulut-elle s’expliquer, se défendre, mais la fermière lui ferma la bouche. 

 —C’est bon, c’est bon, dit-elle, on ne te demande pas de dire s’y retourne du pique ou du cœur; t’es cachottière comme toutes les jeunesses. Je t’en aime pas moins pour ça. Plus tard t’auras plus de fiat en ta grand’mère; pour le moment, fouette la Caillie que nous arrivions à Vertbec le plus tôt possible; j’ai l’estomac dans les talons. 

 Honorine qui savait toute contestation inutile, obéit en silence, et ils aperçurent enfin l’habitation de Marcel. Ainsi que nous l’avons dit ailleurs, l’ancien château de Vertbec n’était plus qu’une ruine dont les débris couronnaient le sommet d’une verdoyante colline. Un antiquaire eût facilement retrouvé parmi ces pans de murailles à demi-abattus et ces tourelles rongées de lierre, le plan primitif de l’édifice. Mais, pour le passant, il n’y avait là qu’un amas de décombres dont il supputait la valeur marchande ou dont il admirait l’effet pittoresque, selon sa profession et ses instincts. Une seule partie de la construction primitive était restée intacte; c’était le donjon! Sa masse colossale s’élevait au centre comme un géant que rien n’a pu terrasser. Les violiers en fleurs, les pariétaires et les élégantes ciguës qui ondoyaient au sommet des créneaux, loin de leur donner un aspect de ruines, semblaient un ornement destiné à les égayer. Aucune réparation récente n’avait du reste altéré le caractère du vieux monument. Les pierres, que joignait l’une à l’autre le lierre ou la mousse, semblaient rongées par le temps; les étroites fenêtres étaient garnies de châssis plombés; la porte basse et déjetée était défendue par des lames de fer boulonnées. La mère Louis, qui n’��tait point venue au Vertbec depuis quelques années, parut stupéfaite. 

 —Comment! il n’y a pas de maison! s’écria-t-elle, où donc est-ce qu’il demeure alors? 

 —M. de Gausson s’est arrangé un logement dans le donjon, fit observer Honorine. 

 —Quoi! dans ce pigeonnier? demanda la fermière; ah! perjou! mais comment qu’on fait pour entrer là-dedans? Faut donc monter avec une échelle? 

 Avant qu’Honorine eût pu répondre, de Gausson parut lui-même à la porte de la tour; il accourait à la rencontre du char-à-bancs avec de grandes démonstrations de surprise et de joie. 

 —Ah! vous ne vous attendiez pas à ça, voisin, s’écria la mère Louis; c’est une surprise que j’ai voulu vous faire; je vous amène mezette ... c’est bien malgré elle, par exemple. 

 —Se peut-il? dit Marcel. 

 —Oui, dit la paysanne; elle donnait des raisons pour ne pas venir... histoire de faire la sainte n’y touche, vous comprenez; mais moi j’ai pas donné dans les lures (sornettes), et nous voilà. 

 De Gausson exprima sa reconnaissance avec une vivacité qui fit cligner les yeux à la vieille femme. 

 —C’est bon, c’est bon, dit-elle; on sait que vous aimez mieux voir la mezette que le tonnerre!... Faut pas rougir pour ça, petiote. 

 Le retour de Marcel arracha Honorine à sa rêverie. Il revenait avec le jeune paysan chargé de tout ce qu’il avait pu se procurer à la ferme de Vertbec. La mère Louis se réveilla à son entrée. 

 —A la bonne heure, dit-elle en apercevant les provisions, nous allons faire une sapée (festin), moi d’abord j’ai la frinvalie . Voyons, mezette , aide donc le jeune gars à nous mettre le couvert. 

 Honorine obéit. Elle éprouvait une sensation étrange à remplir chez Marcel ces soins domestiques; c’était en même temps comme de la honte et de la joie. Le jeune homme, de son côté, semblait fasciné. Il la regardait aller et venir dans ses deux chambres, dresser le couvert, préparer le repas comme si elle se fût trouvée à la ferme, et son cœur se gonflait d’ivresse; il eût désiré oublier tout le reste, croire un instant qu’elle était là chez elle, pour lui et avec lui! Il contemplait avec une sorte de respect ce pauvre ménage de solitaire, la veille encore sans valeur et aujourd’hui consacré par sa visite. Il eût voulu baiser chaque objet qu’elle avait touché, il se sentait enivré de cet air qu’elle remplissait de son haleine, des froissements de sa robe, du léger bruit de ses pas! La mère Louis l’arracha à son extase en criant de se mettre à table. L’exercice et le grand air avaient éveillé l’appétit de la fermière qui avait d’ailleurs le principe normand, que tout ce que l’on mange chez les autres est autant d’ajouté à notre bien. Honorine voulut la rappeler à la prudence, mais elle s’écria: 

 —La paix, voyons, mezette ; je t’ai conduite à ton valentin (galant), faut être reconnaissante. 

 Et la jeune femme, toute honteuse, n’osa plus hasarder aucune objection. L’idiot montrait encore plus d’avidité. On eût dit qu’il satisfaisait une faim longtemps inassouvie. La mère Louis prenait plaisir à cette voracité que rien ne pouvait rassasier. 

 —Va, va, grand Jodane , disait-elle en chargeant l’assiette de l’idiot, le voisin ne regarde pas à son commentage (vivres), faut t’en donner à mort. Ce grec de mière l’aura fait jeûner par économie et il aura pris sa faim pour une maladie. Encore un coup, grand Jodane ; justement la bouteille est débouchée; mais, comme on dit, à bon bère n’y a pas besoin de bouchon. 

 A tout cela de Gausson et Honorine répondaient peu de chose. Heureux de se trouver l’un vis-à-vis de l’autre à la même table, ils jouissaient silencieusement de leur joie. Mais enfin, le repas fini, Marcel proposa de visiter avant de repartir, ce qu’il appelait en souriant son domaine. 

 —J’ai fait labourer quelques pieds de terre près de la grande tour ruinée, dit-il, et j’y ai moi-même planté des fleurs. A défaut de dessert, je puis vous offrir un bouquet. 

 —Merci, dit la mère Louis, qui se sentait alourdie par le déjeuner; j’ai pas le cœur à marcher maintenant; montrez ça à la petite, qui aime les fleurs comme une avette (abeille). 

 Honorine voulut se défendre de quitter sa grand’mère; mais celle-ci l’y obligea. 

 —As-tu peur du voisin, dit-elle, fais donc pas la mijaurée comme ça, voyons! Y te mangera pas, M. Marcel. Va avec lui pendant que moi je ferai un somme. 

 La jeune femme ne pouvant refuser plus longtemps sans affectation, appela l’idiot, qui descendit avec elle. 

 De Gausson les conduisit à travers les ruines vers un petit plateau qui avait dû former autrefois une cour intérieure, et que ceignaient encore des restes de murailles. C’était là que se trouvait établi le parterre dont il venait de parler. Il y avait réuni une collection de plantes, si habilement choisies, que tout y semblait également fleuri; on y voyait des rhododendrons à feuilles lustrées, des chrysanthèmes de couleurs variées, des dalhias tardifs et des lauriers thyms à fleurs blanches ou lilas. Sur les vieux murs rampaient des chèvrefeuilles blancs mêlés aux roses du Bengale, et les plates-bandes étaient bordées de résédas et de violettes. A l’extrémité du plateau, sous l’arcade d’une porte en ruines, étaient posées deux ruches entourées de thym et de fenouil. Marcel y conduisit Honorine, qui s’arrêta à quelques pas, un peu effrayée par les bourdonnements des abeilles, suspendues en grappes à l’entrée de leurs cellules. 

 —Ne craignez rien, lui dit de Gausson en souriant, ce sont les amies de ma solitude, et nous nous connaissons. Vous voyez ce banc placé sous les ruches? C’est là que je viens tous les soirs attendre la nuit. Le bourdonnement des abeilles rentrant au logis me berce et me tient compagnie; c’est comme une musique champêtre qui donne plus de sérénité à mes rêveries. En fermant les yeux, j’arrive par instant adonner un corps à mes chimères. Je ne me crois plus seul ici; j’entends, de loin, une voix connue qui donne des ordres; il me semble que des pieds légers font crier le sable des allées; mon nom retentit prononcé à voix basse, je sens une main se poser sur mes cheveux!..... Alors, je rouvre vivement les yeux..... et je ne vois rien que mon donjon isolé, mon jardin désert et la nuit qui descend!... mais j’ai fait un doux rêve, et je le dois à mes abeilles. Honorine écoutait palpitante, n’osant répondre et cependant heureuse d’écouter. Marcel prit son silence pour un reproche. 

 —Mes confidences vous déplaisent, Honorine? dit-il en la prenant par la main. 

 —Non, répondit la jeune femme sans lever les yeux; mais... elles... me troublent... Je sens que j’ai tort de les écouter. 

 —Pourquoi cela? reprit doucement de Gausson; doutez-vous donc de la pureté de cet amour qui fait ma seule occupation depuis tant d’années? Ah! ne vous faites point de vains remords! La vie n’a-t-elle pas assez de ses réelles douleurs. Honorez-vous, honorez-moi par votre confiance. Tant que j’ai espéré pour vous le maintien d’une union désormais brisée, j’ai gardé le silence; mais aujourd’hui que nous nous restons seuls à nous-mêmes, ne repoussons pas les pures joies d’une affection consolante. Croyez en moi, Honorine, comme je crois en vous, avec simplicité et résolution. Nos existences peuvent rester séparées, mais regardez nos âmes comme fiancées et jouissez de leur union sans remords, puisqu’elle est sans honte. 

 L’accent de Marcel avait cette gravité pénétrante dont la jeune femme avait été si vivement émue la première fois qu’il lui parla à Bagatelle. Elle sentit ses tremblements s’apaiser et son bonheur raffermi prendre possession de lui-même. Levant un regard encore troublé, mais plein de tendresse vers Marcel: 

 —Ah! parlez ainsi, dit-elle doucement; vous me rassurez moi-même. Oui, vous avez raison, la règle qui guide les autres ne peut plus me conduire, hélas! Dieu doit avoir quelque indulgence pour les malheurs qu’on n’a point mérités, et il ne nous défend pas, sans doute, toute consolation. J’ai foi en vous, Marcel; soyez mon ami, mon conseiller; je mets notre amour à tous deux sous la garde de votre honneur. 

 Il ne répondit qu’en serrant contre sa poitrine le bras de la jeune femme qu’il avait posé sur le sien; il avait le cœur trop plein pour parler. Tous deux continuèrent quelque temps à parcourir les allées du parterre sans rien dire, tout entiers à l’enchantement de se voir, de se sentir, de s’entendre respirer. Mais sortant peu à peu de ce muet extase, la conversation reprit, entrecoupée d’abord, incertaine, sans suite, puis plus intime et plus suivie. Chacun laissa lire plus avant qu’il ne l’avait encore fait dans ses goûts, dans ses regrets, et cette confession mutuelle rapprochait insensiblement deux cœurs déjà l’un à l’autre. Chaque ressemblance constatée ajoutait un anneau à la chaîne sympathique qui les unissait. Les heures s’écoulèrent ainsi dans des ravissements toujours renouvelés, et ce fut seulement en voyant l’ombre de la tour s’allonger sur le parterre qu’Honorine se rappela qu’il fallait songer au retour. 

 —Vous reviendrez, demanda de Gausson, en retenant son bras contre sa poitrine palpitante; vous me le promettez? 

 —Je tâcherai, répondit la jeune femme, pour qui cette journée était la plus belle de sa vie entière. 

 Il prit ses deux mains qu’il tint longtemps pressées sur ses lèvres, puis remonta avec elle l’escalier du donjon. Mais, avant d’arriver à l’étage supérieur, tous deux furent frappés par des éclats de voix qui les firent tressaillir. On chantait une vieille bacchanale du Bessin: 

 —Dieu! c’est ma grand’mère, s’écria Honorine qui s’arrêta saisie. La voix continua. 

 Pendant que ce couplet s’achevait, la jeune femme et son conducteur avaient atteint la porte du dernier étage; ils la poussèrent vivement. La mère Louis, qui était assise devant la table et qui tenait un verre plein à la main, se retourna. 

 —Eh! arrivez donc, mes tourtereaux, s’écrie-t-elle, sans quoi y aura plus rien dans la bouteille. 

 —Grand Dieu! ma mère, que faites-vous? s’écria Honorine, en courant à la paysanne et voulant lui retirer son verre. 

 —Eh ben! veux-tu laisser! balbutia la vieille femme avec un hoquet d’ivresse... Mille millions! ne touche pas à ma vinée , je veux boire! 

 Houp! avalons..... Le v’là dedans comme frère Jean. 

 Honorine joignit les mains avec une exclamation de douleur; de Gausson paraissait sérieusement embarrassé. 

 —Il est impossible d’emmener madame Louis maintenant, dit-il enfin; vous pourriez rencontrer quelqu’un... puis, pour traverser Trévières... 

 —Mon Dieu! que faire! s’écria Honorine les larmes aux yeux. 

 —Attendre encore. Quand la nuit sera venue, vous partirez. D’ici là, madame Louis aura eu le temps de se remettre; et, dans tous les cas, vous ne serez point vues. 

 —C’est sa maladie qui a amené ces fatales habitudes! dit Honorine en enlevant rapidement tout ce qui se trouvait sur la table. Pourvu que son mal ne soit point aggravé!... Ah! j’aurais dû veiller... ne pas descendre! 

 Elle fut interrompue par la fermière, qui redemandait à grands cris la bouteille, et qui, sur le refus de sa petite-fille et de Marcel, se livra à un accès d’indignation furieuse. 

 —Ah! c’est comme ça que tu traites ceux qui viennent te voir! cria-t-elle à de Gausson; tu leur regrettes ta piscantine (piquetton)! Eh ben! tu ne verras plus la mezette ; je te défends d’être son valentin , entends-tu? et je t’avertis que je ne l’amènerai plus dans ta cranière (masure), failli halabre (garnement)... Parisien ruiné... T’as beau faire ton air grichu (mécontent), tu seras jamais qu’un Iroquois... et je me moque de toi... comme de la police de Bayeux!... 

 Honorine avait en vain essayé d’arrêter ce torrent d’injures. Appuyée sur l’épaule de la vieille paysanne, elle avait en vain posé la main sur ses lèvres avec des supplications et des larmes; la mère Louis avait, selon l’expression normande, un vin de lansquenet ; elle continua ses imprécations jusqu’à ce que la vue de l’idiot eût donné à ses idées une autre direction. Elle appela le grand Jodane , lui fit boire ce qui restait dans son verre et recommença à lui chanter des bacchanales et des branles villageois . Ces vieux couplets dont la naïveté ne rachète pas toujours les gravelures, causaient à Honorine un embarras que de Gausson voulut soulager en se retirant. Il ne revint qu’à la tombée du jour et pour annoncer à la jeune femme que le char-à-bancs était attelé. Il eût voulu les reconduire lui-même, mais la mère Louis déclara qu’elle ne partirait pas avec un grec qui lui avait ôté le verre des lèvres, et il fallut céder. 

 Honorine, humiliée de la triste fin d’une journée d’abord si charmante, serra la main de Marcel et reprit tristement la route des Motteux. Par malheur, l’ivresse de la mère Louis, loin de se dissiper, semblait prendre un caractère plus bruyant et plus fâcheux; exaltée par la fièvre, elle tournait au délire. La vieille femme continuait à chanter et à parler haut, en s’interrompant tout à coup pour pousser des plaintes sourdes ou recommencer des imprécations contre tous ceux dont elle avait eu à se plaindre récemment ou autrefois. C’était tantôt de Gausson, tantôt son gendre, tantôt Romain. Tous les efforts d’Honorine, pour calmer cette exaltation, avaient été inutiles, et maintenant elle ne songeait qu’à gagner la ferme le plus tôt possible. Elle aperçut enfin les toits crevassés du château, traversa Trévières et arriva à la porte de la grande cour. Françoise les y attendait et courut à leur rencontre. 

 —Ah! vous voilà enfin! s’écria-t-elle d’une voix altérée; je languissais d’inquiétude; il ne vous est rien arrivé au moins? 

 —A boire! la Parisienne, cria la mère Louis d’une voix rauque; j’ai la falle (estomac) pleine de charbons ardents. 

 —Grand Dieu! est-ce que vous êtes malade? demanda la grisette. 

 —Non, interrompit Honorine, en rejetant les rênes sur le cou de la Caillie ; aidez-moi à la descendre et ne dites rien à personne. 

 Françoise comprit, et aida la jeune femme qui fit le tour pour ne point traverser la grande pièce du rez-de-chaussée où tout le monde se trouvait, conduisit la mère Louis à sa chambre et l’obligea à se mettre au lit. La grisette avait averti un des garçons de remiser le char-à-bancs en se contentant de répondre à ses questions que les dames étaient rentrées fatiguées de leur promenade et désiraient du repos. Elle rejoignit ensuite Honorine demeurée près du lit de sa grand’mère. Cette espèce de mystère éveilla nécessairement la curiosité de la ferme. On avait cru entendre la mère Louis parler à haute voix; on continuait à marcher dans sa chambre et Françoise ne redescendait pas: une des servantes voulut savoir ce qui se passait et monta sous prétexte d’offrir ses services, mais Honorine qui craignait de laisser voir sa grand’mère dans l’état honteux où elle se trouvait, la remercia sans lui ouvrir, et elle descendit sans avoir entendu autre chose que les plaintes de la fermière qui demandait à boire. Il était évident qu’il se passait quelque chose d’extraordinaire que la dame de Paris voulait cacher. On essaya d’interroger l’idiot, mais il ne put donner aucun renseignement. Anselme Micou consulté à son tour ne répondit rien sinon que l’on était dans le treizième automne, l’année du malheur des Motteux. Il fallut donc se retirer sans en savoir davantage. 

 Mais le lendemain, en se levant, les valets apprirent que l’on avait envoyé chercher M. Vorel et que leur vieille maîtresse se trouvait dans un état alarmant. La nuit avait été terrible pour Honorine et Françoise. A l’ivresse de la mère Louis avait succédé une exaltation fébrile que rien n’avait pu apaiser: elle voulait se lever, visiter ses voisins, faire bandours et bobans (réjouissance et bonne chère); c’était enfin un délire d’épicuréisme dont les deux jeunes femmes avaient été d’autant plus effrayées qu’il semblait plus contraire à toutes les habitudes de la vieille paysanne. Elles ne savaient point encore que ce qui leur semblait du délire n’était que l’expansion de goûts longtemps contenus. Car, nous en avons déjà fait ailleurs la remarque, si la maladie dénature parfois les instincts, souvent aussi elle les affranchit et relève tout à coup un caractère ignoré des autres et de nous-mêmes. Une vie laborieuse avait pu comprimer les penchants sensuels de la mère Louis, mais sans les éteindre; cette nature, sobre par économie, avait conservé toute son avidité inassouvie. En sentant la vie lui échapper, elle se retournait avec une sorte de fureur vers ces plaisirs dont elle s’était sevrée et qu’elle ne pouvait plus ajourner. Chose étrange à dire et pourtant ordinaire, tous les désirs se réveillaient chez la fermière des Motteux au moment où la maladie la rendait impuissante à les satisfaire! Elle regrettait le temps perdu, les joies oubliées: comme ces affamés auxquels il ne reste plus que quelques instants pour assouvir leur faim, elle eût voulu ressaisir à la fois tout cet arriéré de jouissances. 

 Telle était même l’énergie de cette sensation qu’elle lui avait fait oublier ses inquiétudes avaricieuses; elle demandait que tout fût en fête aux Motteux, qu’on adressât des invitations, que l’on préparât ce qu’il fallait pour recevoir des convives; elle voulait s’amuser une fois en sa vie. Sa jeunesse lui revenait, et elle la recevait comme l’enfant prodigue en tuant le veau gras! Triste et tardif retour à des goûts toujours réprimés mais jamais vaincus! Vorel la trouva dans ce paroxysme de prodigalité. A la vue du médecin, elle voulut que l’on apportât une bouteille de poiré bouchée pour trinquer avec lui, et elle lui déclara qu’il fallait la guérir tout de suite, parce qu’elle était décidée à prendre du bon temps. 

 —Après tout, on ne vit qu’une fois, dit-elle; il n’y a pas besoin d’être milsondier (millionnaire) pour manger des fallues (gâteau). J’ai assez travaillé à c’ t’heure et je veux un peu rire avant d’être cousue dans le drap. 

 Vorel parut surpris du changement opéré chez la vieille femme, mais il lui répondit conformément à ses souhaits. Il demeura longtemps près de son lit, l’interrogeant, l’observant et semblant réfléchir. Enfin il prescrivit quelques soins à donner, accorda à la malade presque tout ce qu’elle demanda et promit de revenir. Il revint, en effet, le soir, puis les jours suivants, et se montra encore moins sévère. Les désirs de la mère Louis semblaient être sa seule règle; il trouvait toujours quelque motif pour y céder. Honorine qui voyait le funeste résultat de ces concessions, s’efforçait de les combattre; mais Vorel appuyait alors la malade qui, forte de cette approbation, s’emportait contre sa petite-fille et l’accusait de tyrannie. Il résulta, au bout de quelque temps, de cette conduite différente, un déplacement d’affection. La mère Louis reporta sur Vorel une partie de l’amitié qu’elle avait eue pour Honorine et sur Honorine l’aversion qu’elle avait eue contre Vorel. Celui-ci s’en aperçut et redoubla de complaisances. Loin de réprimer les dangereux caprices de la malade, il les excitait; il cherchait lui-même ce qui pouvait flatter ses goûts sans s’inquiéter des suites; on eût dit qu’il poursuivait le double but de lui plaire et de hâter, chez elle, les progrès du mal. 

 Honorine, au contraire, bien qu’elle s’aperçût du mauvais effet de ses oppositions, y persistait par conscience et par attachement. Il en résulta une aigreur toujours croissante de la part de la mère Louis qui se remit à l’appeler la dame de Paris. Elle lui retira les comptes pour les confier de nouveau au médecin. Une vente heureuse conclue par ce dernier acheva de le rétablir dans l’amitié de la vieille paysanne. Vorel venait chaque soir faire une partie de brisque près de son lit, en mangeant une rôtie arrosée de poiré. Il lui parlait des travaux de la ferme, lui racontait les commérages de Trévières, et trouvait moyen de flatter ses vanités et ses manies. Aussi la vieille femme proclamait-elle le médecin le roi des bons gars. 

 Cependant les progrès de la maladie étaient chaque jour plus visibles; la mère Louis ne sortait plus de sa douloureuse torpeur que pour prendre des repas, infailliblement suivis d’une surexcitation fiévreuse qu’exaltait encore la tisane de Marin-Onfroy. Son dépérissement frappait tous les gens de la ferme sans qu’ils en devinassent la cause. Anselme Micou seul secouait la tête quand on s’en étonnait. 

 —C’est la treizième année! répétait-il toujours; vous voyez que mam’ Louis a beau manger et boire du chenu; rien ne lui profite; il y a sur elle un mauvais sort. 

 Ce mauvais sort, c’était le médecin. Il avait hâte d’en finir avec une existence qui exposait l’héritage espéré; mais, en précipitant sa fin, il eût voulu reconquérir ses anciens avantages, et arracher à Honorine le droit de lui disputer une part dans les dépouilles de sa victime. Il eut en conséquence recours à toutes les ruses, à toutes les insinuations. Ses entretiens de chaque jour devinrent comme autant de fils pour tisser la trame dans laquelle il voulait prendre l’esprit de la malade. Celle-ci se débattait en vain et se dégageait avec efforts des nœuds qui l’enveloppaient. Vorel recommençait la chaîne brisée avec cette ténacité patiente des volontés qui se cachent. Il détachait insensiblement du cœur de la vieille les souvenirs qui lui recommandaient encore Honorine; il multipliait entre elle et cette dernière les occasions de lutte; puis il la plaignait doucement de ce ton de pitié réservée qui irrite les âmes emportées. Enfin, quand il crut avoir suffisamment préparé la vieille femme, il se décida à frapper un grand coup. Le hasard sembla pour cela venir à son aide. 

 Un soir que la malade était plus abattue que d’habitude, Honorine voulut essayer quelques nouvelles représentations; mais la souffrance avait mal préparé la mère Louis à la soumission; elle répondit aux conseils de sa petite-fille par des emportements, et enfin lui ordonna de sortir. Honorine, craignant d’augmenter son irritation en prolongeant le débat, se retira les larmes aux yeux. Son départ n’apaisa point la malade; elle continua à se plaindre amèrement des persécutions de la dame de Paris , qui prétendait la gouverner à sa guise. 

 —V’là comme c’est reconnaissant! ajouta-t-elle en frappant de son poing sur le lit; ça commence par vous demander un pauv’coin par charité, et quand vous l’y avez donné, ça veut toute la maison. Ah! mais non, mais non! j’suis pas encore tombée en enfance, j’suis trop cœurue pour qu’on me marche sur la tête... Faudra en finir, et plus vite que ça. 

 Vorel s’efforça de l’apaiser, mais en termes qui eurent pour résultat d’allumer plus vivement sa colère. Enfin, il lui fit observer, d’un ton peiné que, si un pareil état de chose se prolongeait, il était à craindre que l’incompatibilité des caractères ne nécessitât, quelque jour, une rupture fâcheuse. Tout cela était dit avec des circonlocutions et des pauses qui ne pouvaient qu’exalter l’impatience emportée de la mère Louis; aussi déclara-t-elle, en l’interrompant, que ce jour-là était venu, qu’elle voulait être la maîtresse à la ferme, et qu’elle était décidée à prier la dame de Paris de chercher un autre gîte. Le médecin objecta la difficulté d’une pareille séparation et l’espèce de droit acquis par Honorine de rester aux Motteux... qu’elle pouvait regarder comme sa propriété future! A ce dernier mot la mère Louis fit un bond. 

 —Sa propriété, répéta-t-elle; c’est-à-dire qu’elle me croit déjà morte! Ah! c’est pour ça qu’elle veut tout faire de son esto (mouvement) et que je suis comme un second manche à une cognée? Eh ben, j’connais le moyen de lui ôter son idée; pas plus tard que demain, mon mière , vous amènerez ici le notaire. J’veux lui chanter une chanson, et quand elle sera sur du timbré, on verra si la Parisienne est aussi glorieuse. 

 Vorel affecta de ne point prendre au sérieux la recommandation de sa belle-mère afin de la faire insister, et, après une résistance destinée à la raffermir dans son projet, il promit de remplir ses intentions. Anselme Micou entra dans ce moment en avertissant que le boucher d’Isigny venait d’arriver, et le médecin descendit afin de traiter avec lui pour la vente d’un certain nombre de moutons. 

 La fermière retint le vieux berger et lui adressa plusieurs questions sur le troupeau et sur la culture. Mais sa récente colère l’avait mise dans une agitation qui l’empêchait de bien suivre les réponses d’Anselme. 

 —Cette malheureuse m’a fait ensangmêler , dit-elle; je sais plus ce que je dis, ni ce que j’entends... Dis donc, grand Jodane , es-tu là? 

 L’idiot, qui se tenait assis près de la fenêtre, releva la tête. 

 —Viens ici, reprit la fermière, en tirant une clef de dessous son oreiller, ouvre la grande armoire... bon... Maintenant regarde derrière la pile de draps, y doit avoir une bouteille de cassis. C’est ça, apporte ici; mais prends bien garde... donne-moi ma clef... et les verres qui sont sur la cheminée. A vous, père Micou, c’est du doux! 

 Elle avait versé dans deux verres; elle en prit un, le vieux berger prit l’autre et but à la santé de sa maîtresse. L’idiot les regardait. 

 —Et moi... moi... bégaya-t-il d’un ton avide et pleureur. 

 —Toi, répéta la mère Louis, ah! liqueréi (friand)! Eh ben, approche. 

 L’idiot avança un verre, but une gorgée de la liqueur et fit entendre un grognement de joie. 

 —Dirait-on pas que c’est le lait de sa mère, reprit la paysanne, qui s’amusait de l’avidité du grand Jodane ; après ça, y n’a pas d’autre plaisir! encore un coup, vieu’ Anselme. 

 Le berger tendit son verre et but à la santé de sa maîtresse. 

 —Ah! oui, la santé, reprit madame Louis en avalant par gorgées. Ce serait la plus grande fortune pour moi à c’t’heure! Si seulement j’pouvais sortir, faire quéq’ visites chez les voisins! 

 —Y en a un qu’est venu tout à l’heure à la ferme, fit observer le berger. 

 —Qui ça donc? 

 —Le monsieur de Vertbec. 

 —Ah! le grand brun! 

 —Y voulait savoir si Madame était toujours aussi malade. 

 —Moi! ah ben oui! y venait pour la Parisienne; y s’cherchent comme la paille et le vent. 

 —Faut pas s’étonner, après l’service que le Monsieur a rendu à notre jeune maîtresse, dit Micou; sans lui, elle aurait maintenant une robe de terre. 

 —Oui, oui, reprit la mère Louis, en posant son verre près d’elle; mais à c’t’heure, c’est moi qui ai eu le malheur! sans cette nuit-là, j’serais encore sur mes pieds. 

 Micou prononça quelques paroles d’encouragement, et prit congé de la fermière. Mais celle-ci, dont les idées venaient de prendre un nouveau cours, continua à parler seule et à demi-voix. 

 —C’est tout de même quéqu’chose de mirou (étonnant), murmura-t-elle, qu’on n’ait jamais pu deviner pourquoi qu’on avait voulu egohiner (égorger) la mezette , et qu’est-ce qui avait fait le coup... Ça m’a toujours tourné le sang, moi. 

 Elle demeura la tête baissée sur sa poitrine, roulant avec distraction le coin de son drap de toile à demi-rousse. La nuit était venue, et la faible lueur qui éclairait encore la chambre pénétrait à peine jusqu’à l’alcôve. L’idiot, dont l’avidité était éveillée, et qui n’avait point détourné les yeux de la liqueur placée près de la malade, se glissa, en rampant, jusqu’à la bouteille, qu’il saisit, et dont il porta le goulot à ses lèvres. La mère Louis, tout entière aux souvenirs que le vieux venait de réveiller en elle, n’y prit point garde. Ce succès encouragea le grand Jodane à recommencer, jusqu’à ce que l’effet de la liqueur se fît sentir: son sang commença à circuler plus rapidement; une rougeur inaccoutumée colora son visage blafard; ses yeux devinrent plus brillants, sa pensée plus active, et il se mit à chantonner à demi-voix. La paysanne retourna la tête et aperçut la bouteille qu’il tenait à deux mains avec une expression de gaieté tendre. 

 —Eh ben! qu’est-ce que tu fais là, failli gouras (gourmand), s’écria-t-elle en avançant la main pour reprendre la liqueur; veux-tu bien me rendre mon bère (boisson)! 

 L’idiot recula avec le grognement d’un dogue auquel on veut enlever sa proie. 

 —Encore... boire, bégaya-t-il, encore! 

 —Ah! méchant halabre , si je vais à toi... Laisseras-tu cette bouteille? 

 Le grand Jodane se réfugia à l’autre extrémité de la chambre et reporta le goulot à ses lèvres. La fermière, indignée, voulut se lever pour aller à lui; mais elle sentit les forces lui manquer. Henri, qui s’était arrêté, éclata de rire en voyant son impuissance. 

 —Elle peut pas, la hanne (vieille femme), dit-il, enhardi par une demi-ivresse... Ah! ah! ah! j’ai pas peur de ses griches . 

 La mère Louis lui montra les deux poings. 

 —Ah! si je te tenais! s’écria-t-elle.... et dire qu’on me laisse seule!... Eh! mezette ... Madame Honorine! Attends, attends, va, méchant Gauplumé , la dame de Paris va venir! 

 —Ça m’est égal, dit l’idiot, la dame de Paris n’est pas gavaste (brutale) comme vous. 

 —Elle appellera ton père. 

 —Il est parti, dit l’idiot avec ce geste de bravade des esclaves qui savent que leur maître ne peut les entendre. 

 —Il reviendra avec une branche de fesselaron (houx). 

 —Il est parti, répéta Henri qui but une nouvelle gorgée. 

 Et il se mit à chanter. 

 —Ah! maudit gogaile (imbécile), reprit la paysanne, je te ferai mettre au pain et à l’eau. 

 Il chanta plus fort. 

 —Tu seras matrasé (assommé). 

 L’idiot but un nouveau coup et dansa. La mère Louis frappa la muraille et appela encore Honorine; mais se rappelant tout à coup les craintes superstitieuses de l’idiot elle se retourna vers lui et reprit: 

 —Tu ne veux pas laisser la bouteille? 

 —Non, murmura Henri. 

 —Eh bien! je vais appeler les huards (lutins). 

 L’idiot parut inquiet. 

 —Ils vont venir avec le grand Varou pour t’emporter! 

 Il se rapprocha de l’alcôve. 

 —Je n’ai qu’à faire un signe, continua la fermière, et ils te prendront comme ils ont pris ta cousine pour la jeter dans le petit tourbillon. 

 La première menace de la fermière avait évidemment effrayé l’idiot, mais l’exemple ajouté pour l’effrayer davantage produisit un effet contraire. Il laissa échapper un de ces éclats de rire vagues et saccadés qui lui étaient ordinaires. 

 —Ce n’est pas le Varou qui a emporté ma cousine, reprit-il d’un air de confiance.... Ils étaient deux hommes. 

 La fermière tressaillit et se rappela l’indication déjà donnée par l’idiot, le jour même du crime. 

 —Deux hommes! répéta-t-elle étonnée de cette persistance de souvenir... tu es sûr de les avoir vus? 

 —Dans le jardin... ils ont dit:—Tout est fini. Et alors le mière les a payés. 

 —Comment! Qu’est-ce que tu dis? Ton père? 

 —Oui.... alors il ont voulu avoir plus.... parce qu’il serait seul à hériter! 

 La mère Louis ne put retenir un geste de saisissement. Ces mots de Henri venaient de faire passer devant ses yeux une horrible lumière; elle se redressa sur son séant, se pencha vers l’idiot, et baissant la voix: 

 —Rappelle-toi bien, reprit-elle vivement, et je te laisserai boire tant que tu voudras. Ces hommes ont dit à ton père que maintenant il hériterait seul. Voyons, et après il faut ne rien oublier, mon Jodane. 

 —Après, répéta l’idiot, chez qui le souvenir était si vivement réveillé qu’il semblait voir et entendre ce qu’on lui rappelait; après il a dit:—Non... et ils ont repris:—Il n’y a plus qu’à en finir avec la grand’mère. 

 —Et lui, demanda la mère Louis palpitante, qu’est-ce qu’il a répondu? 

 —Il a répondu tout bas... On est venu sonner à la porte, et les deux hommes se sont sauvés.... Mais ce sont pas des huards .... aussi, j’ai pas peur. 

 Et pour le prouver il acheva la bouteille d’un seul trait. Au même instant le bruit d’un pas qui se dissimulait fit craquer le plancher. La mère Louis releva la tête et vit une ombre passer sur les rideaux à demi fermés de l’alcôve. 

 —Qui est-là? cria-t-elle. 

 On ne lui fit aucune réponse, et l’ombre et le bruit s’éloignèrent. Elle poussa un cri d’épouvante auquel accourut Honorine, qui venait d’entrer dans la chambre voisine. 

 —Il y a quelqu’un dans le corridor! dit précipitamment la mère Louis. 

 La jeune femme y regarda, et répondit qu’elle ne voyait personne. 

 —Demande de la lumière et cherche partout, reprit la fermière, je suis sûre d’avoir entendu marcher; je veux savoir qui est-ce qui nous écoutait. 

 Honorine appela Françoise, qui arriva avec une puette (chandelle de résine), mais toutes leurs recherches furent inutiles. La mère Louis demeura tremblante. La révélation de l’idiot l’avait bouleversée. Au milieu de toutes ses variations de conduite, il y avait en elle, contre Vorel, une répugnance instinctive qui se taisait par instants, mais que la première occasion faisait renaître. Circonvenue par le médecin, lorsqu’elle revenait à lui c’était le fait de la fascination bien plus que de la sympathie; elle se laissait prendre, elle ne se livrait pas, et, au milieu de ses abandons les plus entiers, elle conservait une sourde défiance. Aussi, la confidence de Henri éveilla-t-elle dans son esprit moins d’incrédulité que de soupçons: mise sur la voie, elle donna libre carrière à son imagination; elle rapprocha des circonstances, se rappela des détails, et plus l’examen avançait, plus les preuves devenaient évidentes et multipliées! Honorine, frappée du trouble dans lequel elle avait retrouvé la malade, essaya de l’interroger; mais la mère Louis ne répondit que par des phrases inintelligibles. Elle répétait que, pour l’honneur de la famille, il ne fallait rien dire, qu’elle voulait d’abord s’assurer de la vérité; que le lendemain, le notaire devait venir et qu’il connaîtrait son projet! Elle ne s’expliqua point davantage; encore tout cela était-il entrecoupé de plaintes, d’imprécations, de marques de pitié pour la jeune femme. Celle-ci regarda l’exaltation de sa grand’mère comme du délire, elle allait faire chercher Vorel lorsqu’il arriva. A sa vue, la mère Louis poussa une exclamation de terreur et se rejeta dans la ruelle du lit. 

 —N’approchez pas, s’écria-t-elle, je n’vous ai pas demandé; j’ai besoin de rien. 

 Le médecin parut surpris et s’arrêta devant l’alcôve. 

 —Vous souffrez davantage ce soir? demanda-t-il d’un air paterne. 

 —Je ne souffre pas! interrompit la fermière; demain je serai bien... et je m’informerai... je saurai... enfin, je m’entends... le moment d’hériter n’est pas encore venu... ni celui d’hériter seul, non!... Tenez... ne me faites pas causer... Allez-vous en, mon gendre, ça vaudra mieux, allez-vous-en. 

 —Je crois, en effet, qu’il serait dangereux pour vous de trop parler, dit Vorel sérieusement; tâchez de vous calmer; je reviendrai... plus tard. 

 —Mais n’y a-t-il rien à faire? demanda Honorine visiblement inquiète. 

 —Je ne ferai rien; je ne veux point de ses remèdes! interrompit précipitamment la mère Louis. Qu’y s’en aille, le malheureux! c’est le notaire que je veux voir. 

 Honorine voulut insister; Vorel lui imposa silence de la main; il regarda fixement la malade, dont le visage était enflammé, jeta un coup d’œil autour de la chambre pour chercher l’idiot, et, ne l’apercevant point, sortit en faisant signe à la jeune femme. Celle-ci se hâta de le suivre. 

 —Ma grand’mère a le délire, dit-elle avec agitation. 

 —Il est impossible de s’y tromper, répondit le médecin, dans l’accent duquel il y avait un peu de trouble; nous touchons au moment d’une crise qui peut être heureuse ou fatale. 

 —Et ne peut-on rien faire pour qu’elle soit favorable? 

 —On peut beaucoup; mais, vous l’avez entendue déclarer qu’elle ne voulait aucun remède venant de moi. 

 —Je parviendrai peut-être à lui persuader... 

 —Ne l’espérez pas: combattre sa manie ne servirait qu’à l’y raffermir. 

 —Mon Dieu! de quelle manière s’y prendre, alors? 

 —Je ne sais; peut-être, avec de l’adresse, réussirait-on à lui donner le change. 

 —Comment? 

 —En mêlant le remède aux boissons qu’elle préfère. 

 —Ah! vous avez raison; c’est le plus sûr moyen. 

 —Malheureusement, je me trouve pris au dépourvu, et il faudra envoyer à la pharmacie la plus voisine. 

 —Chez M. Duclerc. Voici ce qu’il faut pour écrire. 

 —Pardon; M. Duclerc me garde rancune, sous prétexte que je lui fais concurrence. Un billet de vous serait mieux reçu. 

 —Soit. 

 Elle prit la plume et écrivit sous la dictée de Vorel, qui lui donna toutes les instructions nécessaires sur l’emploi du remède demandé; il l’engagea seulement à l’envoyer chercher par quelqu’un de sûr, en lui faisant observer que la moindre indiscrétion mettrait la grand-mère sur ses gardes et les empêcherait d’employer une seconde fois le même subterfuge. Ayant ensuite cherché de nouveau le grand Jodane sans le trouver, il reprit la route du manoir, persuadé que l’idiot l’y avait précédé. La jeune femme courut jusque chez Françoise, lui remit le papier adressé à M. Duclerc en l’avertissant de ne rien dire à la ferme et revint à la hâte près de la malade. 

 L’exaltation de celle-ci ne faisait que grandir; son langage devenait de plus en plus incohérent et entrecoupé. Elle multipliait des questions dont Honorine ne pouvait comprendre le but, et réclamait le notaire avec tant de persistance que, malgré les recommandations de M. Vorel, la jeune femme se décida à envoyer chez lui, pour la tranquilliser. Sur ces entrefaites, Françoise revint avec le remède demandé. M. Duclerc avait d’abord fait quelques difficultés pour le lui livrer; mais ayant heureusement reconnu la main d’Honorine, qui avait eu occasion de lui écrire, au nom de sa grand’mère, il s’était décidé sur l’assurance que tout se faisait sous la surveillance du médecin. La jeune femme se hâta de suivre les prescriptions de ce dernier: elle mêla le médicament au vin que la malade venait de faire demander et le lui présenta. La mère Louis but une gorgée, posa le verre à portée de sa main et referma les yeux. 

 Depuis quelques instants, son agitation avait fait place à une torpeur fiévreuse. Honorine craignant de la fatiguer allait écarter la lumière et refermer les rideaux, lorsqu’elle aperçut l’idiot accroupi dans un coin de l’alcôve, et qui épiait ses mouvements. Elle lui fit signe de se lever pour la suivre, mais il répondit par un grognement de refus. Craignant d’engager un débat dont le bruit eût troublé le repos de la malade, elle se décida à le laisser où il se trouvait et à passer, avec la lumière, dans la chambre voisine. Dans ce moment arriva le notaire qui avait été demandé. Elle lui annonça que sa grand’mère venait de s’endormir, et l’engagea à revenir le lendemain. 

 Tous ces détails avaient pris plus de temps que nous n’avons pu leur donner d’espace dans notre récit. La nuit était déjà avancée et la fatigue commençait à se faire sentir à Honorine. Elle s’assit près de la fenêtre, les yeux fixés sur cet abîme sombre de la nuit, au fond duquel brillaient à peine quelques étoiles qui semblaient vaciller dans les nuages comme les feux de vaisseaux ballottés par la mer. Elle essaya d’abord de lutter contre la fascination endormeuse de cet aspect; elle pencha l’oreille vers l’alcôve pour guetter la moindre plainte ou le plus léger appel; mais tout était silencieux. Au dehors, on n’entendait que le frissonnement de la brise sur les vitres, au dedans que la respiration affaiblie de la mère Louis. Les paupières d’Honorine s’abaissèrent malgré tous ses efforts; elle flotta quelque temps entre la veille et le sommeil, puis sa tête s’affaissa sur sa poitrine et elle s’endormit. Mais son âme, en sortant de l’empire du réel pour entrer dans celui des songes, sembla déposer sur la limite toutes les tristes images du passé. Il lui sembla qu’elle recommençait à vivre, non plus orpheline, mais protégée par sa mère, qu’elle voyait jeune et souriante, comme dans le portrait qui lui avait conservé ses traits. Elle se tenait aux pieds de cette douce protectrice qui berçait sa tête sur ses genoux et passait la main dans ses cheveux, tandis qu’un peu plus loin Marcel, debout et souriant, les regardait! Elle entendait sa voix et celle de sa mère résonner à son oreille comme une musique, et toutes deux arrangeaient son avenir sans qu’elle eût besoin de rien dire, car leurs yeux lisaient dans son âme comme dans un livre ouvert. Puis, une nuit passait sur ce tableau et elle se retrouvait près du jeune homme un bras sur son épaule, une joue sur ses cheveux, écoutant la baronne qui lisait des vers à quelques pas, et ce qu’elle lisait était une traduction fidèle de ce qu’ils sentaient tous deux. Ici le songe redevenait confus. Ce n’était plus qu’une succession d’images tendres, charmantes et à peine saisies, une sorte de revue de tous ces rêves de jeunesse auxquels manque une forme, un nom, et que la pensée suit comme l’œil suit le nuage. Cependant, au milieu de ce chaos de douces visions, flottaient toujours deux fantômes, sa mère et de Gausson! Elle les tenait chacun d’une main, et marchait avec eux emportée dans un tourbillon d’ivresse sereine. Leurs noms erraient sur ses lèvres; elle écoutait le sien que leurs voix tendres semblaient se renvoyer. 

 Mais tout à coup ces voix changèrent; elle n’en entendit plus qu’une inquiète, haletante, et ce n’était pas la même, c’était la voix de Françoise! Elle se débattit contre cette espèce d’hallucination, jusqu’à ce que les efforts de la lutte l’eussent arrachée au sommeil. Elle ouvrit les yeux, il faisait grand jour, et la grisette penchée sur elle l’appelait. 

 —C’est bien, Françoise! répéta-t-elle en s’efforçant de se reconnaître. 

 —Réveillez-vous, réveillez-vous, reprit la jeune fille oppressée. 

 —Ma grand’mère souffre-t-elle davantage? demanda Honorine. 

 —Non, elle dort, répliqua la fleuriste, mais quelqu’un vient d’arriver et veut vous parler. 

 —Quelqu’un? 

 —M. Marc. 

 —Ciel! il est ici? 

 —Ce matin, au point du jour, il est venu frapper à ma porte avec M. de Gausson. 

 —Et il veut me parler? 

 —Sans retard; il s’agit d’un avertissement important. 

 —Où est-il? 

 —Chez moi; il vous attend; personne n’est encore levé et vous pouvez sortir sans être vue. 

 —Mais ma grand’mère? 

 —Elle est tranquille; je veillerai, d’ailleurs, jusqu’à votre retour. 

 Honorine courut à l’alcôve et se pencha sur la malade qu’elle trouva enveloppée dans ses couvertures. Elle entendit le bruit d’une respiration faible et lente, mais sans oppression. Rassurée, elle jeta sur ses épaules un burnous de voyage, descendit légèrement, ouvrit la porte qui donnait sur la lisière des taillis et gagna la maisonnette de Françoise. De Gausson attendait sur le seuil de la cabane et vint vivement à la rencontre d’Honorine. 

 —Ah! Dieu soit loué! vous voilà, s’écria-t-il, je craignais que la maladie de madame Louis ne vous arrêtât. 

 —Elle repose, répliqua Honorine; on m’a dit que M. Marc me demandait? 

 —Entrez, on vous attend. 

 Elle franchit le seuil et aperçut le chouan qui s’était levé en attendant sa voix. Il avait la barbe longue, le visage pâle, les vêtements en lambeaux, et paraissait se soutenir avec peine. 

 —Grand Dieu! qu’avez-vous? s’écria la jeune femme qui s’arrêta saisie. 

 —Ne vous effrayez point... Ce n’est que de la fatigue, dit vivement de Gausson. Il marche depuis trois jours, après avoir réussi à s’échapper d’une maison de fous dans laquelle on l’avait enfermé. 

 —Lui! comment? 

 —Il vous racontera tout; mais permettez d’abord qu’il vous dise en peu de mots ce qui l’amène; car vous n’avez pas de temps à perdre. Je vais veiller à ce que l’on ne puisse vous interrompre. 

 Il montra un siége à Honorine et ressortit. 

 —M. de Gausson a raison, dit Marc, le temps est précieux. Je vous avertis de vous mettre sur vos gardes, car vous avez ici un ennemi. 

 —Moi! répondit Honorine étonnée. 

 —Un ennemi mortel qui espionne vos actions, surprend vos secrets, intercepte vos correspondances. 

 —Que dites-vous? 

 —En voici la preuve. 

 Il présentait à la jeune femme les deux lettres qui lui avaient été remises par madame Beauclerc. En reconnaissant son écriture et celle de Marcel, elle ne put retenir un cri d’étonnement. Marc lui raconta alors par quel concours de circonstances son mari, à qui ces lettres étaient adressées, ne les avait point lues, et comment elles se trouvaient entre ses mains. Il lui apprit ensuite de quelle manière il avait quitté Paris pour la prévenir, et quelles avaient été les suites de sa rencontre avec M. le marquis de Chanteaux. 

 Ce récit, souvent interrompu par les exclamations et par les questions d’Honorine, s’était prolongé assez de temps pour que Marcel crût devoir rentrer, mais le trouble de la jeune femme lui avait fait oublier, pour un instant, tout le reste, et Marc, instruit par de Gausson du meurtre auquel elle avait failli succomber, n’était pas moins préoccupé de deviner l’ennemi caché qui s’acharnait à sa perte. Tous trois cherchèrent longtemps en vain. Enfin, accablée par la pensée de cette haine qui la poursuivait dans l’ombre sans qu’elle l’eût méritée et sans qu’elle pût rien faire pour s’en défendre, Honorine avait appuyé sa tête sur une de ses mains et laissait couler silencieusement ses larmes. Elle était arrivée à l’un de ces moments où la multiplicité des coups qui nous frappent brise les restes de notre courage, où, lassés de combattre, nous appelons nous-mêmes la défaite pour finir la lutte. Rappelant avec amertume les souvenirs de tant de pièges tendus à son repos ou à son bonheur, de tant d’inimitiés dont elle avait en vain cherché la cause; de tant de chocs humiliants ou douloureux, elle se sentit subitement découragée de la vie. A quoi bon, en effet, prolonger cette épreuve renaissante, marcher sous cette épée de l’inconnu, dont la pointe effleurait toujours son front, s’acharner dans cette existence chère à un seul homme qui ne pouvait en jouir? Ces pensées s’entassaient sur son cœur comme les nuées sur le ciel, et tout y devenait de plus en plus sombre. Elle n’écoutait plus ni les questions de Marc, qui continuait ses recherches, ni les encouragements de de Gausson, triste de sa tristesse. Immobile à la même place, elle demeurait ensevelie dans son accablement lorsqu’un bruit de pas et des cris d’appel l’arrachèrent à sa douloureuse torpeur. C’étaient les voix d’Anselme Micou et de plusieurs autres, parmi lesquelles on entendait la voix de Françoise troublée et suppliante. Tout à coup la porte fut brusquement poussée et plusieurs gens de la ferme parurent à l’entrée. 

 —Vous voyez bien que la dame de Paris y est, dit le berger à Françoise d’un ton de reproche. 

 —Seulement, elle s’trouve pas seule, ajouta à demi-voix un des garçons. 

 Honorine s’était levée en tressaillant. 

 —Que me voulez-vous? demanda-t-elle troublée. 

 —Faites excuse, dit Anselme d’un ton grave et triste, mais on a besoin de madame à la ferme. 

 —La malade me demande? 

 —Non. 

 —Qu’est-ce donc alors? 

 Micou se découvrit, et, faisant le signe de la croix, il dit avec une simplicité émue et pieuse: 

 —La grand’mère vient de mourir! 

 Après le premier saisissement de douleur, Honorine avait suivi à la ferme ceux qui étaient venus la chercher. Elle voulut se rendre près de la morte où elle resta en prière jusqu’à l’arrivée de Vorel; il lui annonça la visite du juge de paix appelé pour remplir les formalités exigées par la loi et l’engagea doucement à se retirer. La jeune femme ne fit point de résistance. La présence des gens de la ferme, qui venaient témoigner successivement une douleur plus bruyante que profonde, l’avait jusqu’alors tenue dans une pénible oppression; elle sentait le besoin de se livrer seule et en liberté à son affliction. Elle déposa donc un dernier baiser sur les mains immobiles de sa grand’mère et courut s’enfermer dans sa chambre, où ses larmes purent couler sans contrainte. Ces larmes n’étaient que trop justifiées par la perte qu’elle venait de faire. Quelle que fût l’égoïste rudesse de celle qui lui était enlevée, elle n’avait point de plus sûre protection. La mère Louis l’avait aimée à sa manière, elle s’était parfois émue de son isolement, elle l’appelait d’un de ces noms familiers que rien ne remplace; c’était un anneau de famille qui se brisait, et, de fer ou d’or, il restait sans prix, car c’était le dernier! Puis la mort est un si puissant appel à la miséricorde! les défauts de l’être qu’on vient de perdre s’effacent si aisément dans notre souvenir! Émus de sa disparition, nous ne voulons nous rappeler que ce qui le rendait digne de notre attachement; nous formons un faisceau de tous ses mérites, nous dressons à sa mémoire un autel, et tout ce qu’il a pu nous faire souffrir est oublié. Dans les cœurs généreux, la moindre séparation éteint les ressentiments; mais pour les transformer en tendresses, il faut la grande absence, celle que nous savons sans espérance et sans retour! 

 Honorine passa plusieurs heures abandonnée à son affliction. La sincérité de ses regrets lui avait fait oublier les avertissements de Marc et tout le reste; elle ne songeait qu’à cette mort rapide qu’elle n’avait pu prévoir ni adoucir; elle se reprochait amèrement son absence dans un pareil instant; elle fondait en larmes à la pensée que sa grand’mère l’avait peut-être appelée au moment de fermer les yeux et ne l’avait point trouvée là! Elle était au plus fort de ses crises de regrets, lorsqu’on frappa à sa porte. C’était Françoise qui entra pâle, agitée, et referma vivement derrière elle. Honorine lui demanda la cause de ce trouble. 

 —Mon Dieu! je ne puis vous dire au juste de quoi il s’agit, répondit Françoise dont le regard se tourna vers la porte avec une sorte d’effroi; mais ils sont tous là dans la chambre de madame Louis... C’était d’abord M. Vorel et le juge de paix; puis on a envoyé chercher un autre médecin, puis M. Duclerc, le pharmacien; et enfin la plupart des gens de la ferme auxquels on a fait des questions... Moi-même on vient de m’interroger sur ce qui s’est passé depuis quelques jours. 

 —Et dans quel but? 

 —Je l’ignore! mais ils ont tous des figures... qui m’ont donné froid, et je ne sais pourquoi j’ai peur pour vous. 

 —Pour moi; que puis-je craindre? 

 —C’est qu’ils m’ont fait de si singulières demandes! et puis, quand on prononçait votre nom, tout le monde se regardait d’une manière... Soyez sûre qu’il se prépare quelque chose!... et, tenez, écoutez... on vient ici!... 

 Des pas venaient en effet de retentir dans le corridor, on s’arrêta devant la porte de la chambre et on frappa. Honorine alla ouvrir, c’était une des servantes de la ferme, accompagnée du greffier, qui venait la chercher. La jeune femme déjà saisie par les avertissements de Françoise, les suivit sans savoir ce qu’on voulait d’elle ni où on la conduisait. Ils la firent entrer dans la chambre mortuaire où toutes les personnes précédemment indiquées par la grisette se trouvaient réunies. A leur vue Honorine s’arrêta; le juge de paix l’invita par un signe à s’avancer, puis parla bas à Vorel et au pharmacien. Il y eut une courte pause. Les garçons et les servantes des Motteux se tenaient groupés à l’une des extrémités de la chambre et dirigeaient sur la jeune femme des regards étranges; celle-ci embarrassée de sa position, inquiète sans savoir pourquoi, jeta autour d’elle un coup d’œil rapide et tressaillit en apercevant la morte immobile au fond de l’alcôve. Son mouvement n’échappa point au juge de paix qui venait de se retourner. 

 —Cette vue vous trouble, Madame, dit-il, en indiquant du doigt le lit funèbre. 

 Honorine ne put répondre, ses pleurs avaient recommencé à couler malgré elle et étouffaient sa voix. 

 —Ce serait, sans doute, dans votre position, une douleur naturelle, reprit le juge, si vous n’aviez précédemment prouvé votre indifférence pour la malade, en l’abandonnant au dernier instant. 

 —Ah! ne me le rappelez point, Monsieur! s’écria la jeune femme, au milieu de ses sanglots; je me suis déjà fait plus de reproches que vous ne pourriez m’en adresser... si j’avais prévu... mais rien ne pouvait me faire craindre un malheur si prompt. Quelqu’un... me demandait... 

 —Quelqu’un, que madame n’a point l’habitude de faire attendre? ajouta le juge de paix avec intention. 

 La jeune femme rougit et voulut balbutier une réponse, mais il l’arrêta du geste. 

 —Nous reviendrons sur ce sujet, dit-il; pour le moment il s’agit d’autre chose. Veuillez reprendre votre sang-froid, Madame, et répondre clairement aux questions que je vais avoir l’honneur de vous adresser: elles ont pour vous une importance capitale. 

 A ces mots, il se retourna vers le greffier qui s’était assis près d’une table sur laquelle il se préparait à écrire; il lui fit, à demi-voix, quelques recommandations, et s’adressant de nouveau à Honorine, il lui demanda ses noms, prénoms, et la date de son arrivée aux Motteux. Elle fit à toutes ses demandes des réponses que le greffier inscrivit. Enfin le juge de paix, qui laissait un intervalle après chaque question afin de donner le temps d’écrire, arriva à l’interroger sur ses rapports avec la mère Louis. Honorine ne répondit que par des expressions de reconnaissance. Elle rappela avec attendrissement les marques d’affection qu’elle avait reçues de sa grand’mère à différentes reprises. Le juge fit un signe affirmatif. 

 —Nous savons, en effet, dit-il, que madame Louis a longtemps montré une préférence qui rendait votre volonté toute puissante aux Motteux; mais cette amitié n’avait-elle point faibli depuis quelque temps? 

 —Il se peut que la maladie y eût apporté quelque altération, répliqua Honorine qui ne faisait cet aveu qu’avec effort. 

 —Ainsi, vous convenez que votre grand’mère se montrait mécontente, irritée? 

 —Par suite de ses souffrances, Monsieur. 

 —N’avait-elle point même fini par ne vous garder près d’elle qu’à regret, et ne venait-elle pas de déclarer l’intention de vous frustrer de son héritage? 

 —Je l’ignore. 

 —Vous en êtes sûre? 

 —Monsieur, une pareille supposition... 

 —Doit d’autant moins vous surprendre, Madame, que vous avez hier renvoyé le notaire qui se présentait pour recevoir les dernières volontés de la mourante. 

 —Parce que je ne soupçonnais point la gravité de son mal, Monsieur, et que je craignais de troubler son sommeil! 

 —C’est effectivement la raison que vous avez alors donnée... On aura plus tard à l’apprécier! Passons maintenant à un autre ordre de faits. Vous avez écrit ce billet à M. Duclerc, ici présent? 

 —Il est vrai. 

 —Il vous a envoyé le médicament demandé? 

 —Sans doute. 

 —Et qu’en avez-vous fait? 

 —Je l’ai donné à la malade, Monsieur. 

 Le juge de paix redressa la tête. 

 —Ainsi, vous l’avouez, s’écria-t-il. 

 —Pourquoi le nierais-je, répliqua la jeune femme; j’ai fidèlement suivi l’ordonnance de M. Vorel. 

 Il y eut un grand mouvement parmi les spectateurs. Tous les yeux se tournèrent vers le médecin, qui avait fait un geste d’étonnement dont le naturel valait la plus énergique protestation. 

 —Moi! répéta-t-il en regardant Honorine, j’ai donné une ordonnance... Dans ce cas, madame de Luxeuil l’a conservée? 

 —Mais sans doute, dit Honorine; la voici. 

 —Quoi! ce billet de votre main... 

 —Je l’ai écrit sous votre dictée. 

 —Et vous en avez envoyé une copie à M. Duclerc... 

 —Sur votre recommandation. 

 Vorel se retourna vers le pharmacien. 

 —Vous ne m’accuserez plus d’empiéter sur vos attributions, Monsieur, dit-il avec une ironie affligée, vous voyez que je vous adresse des acheteurs. 

 —Ce serait la première fois, objecta aigrement le pharmacien. 

 —Je regrette que madame de Luxeuil n’ait pas trouvé d’explication plus vraisemblable, reprit Vorel d’un accent d’indignation triste qui émut les auditeurs. Je comprends maintenant son aveu. Désespérant de cacher les faits, elle a pensé qu’il suffirait de m’en attribuer la responsabilité. La manœuvre est ingénieuse, mais heureusement facile à déjouer. Je vois pourquoi mademoiselle Françoise vient de sortir tout à l’heure: elle a voulu avertir sa maîtresse de ce qui se passait, et lui donner le temps de préparer sa défense. 

 Le greffier déclara qu’il avait, en effet, trouvé la grisette chez Honorine. Vorel jeta au juge de paix un regard expressif, plia les épaules et poussa un soupir. Il était évident qu’il regardait une plus longue défense comme inutile. Tous les spectateurs partagèrent sans doute son opinion, car les regards se tournèrent de nouveau vers la jeune femme, comme si on eût attendu d’elle quelque explication plus vraisemblable. Elle demeura d’abord étourdie devant le médecin. 

 —Vous niez! s’écria-t-elle enfin, et pourquoi? Quel était ce breuvage?... Qu’est-il donc arrivé? Au nom de Dieu, répondez: que me reproche-t-on enfin?... 

 —Ah! vous comprenez qu’il s’agit d’un reproche? dit le juge avec un regard scrutateur. 

 —A quoi bon sans cela cet interrogatoire! reprit vivement Honorine; on m’accuse, mais de quoi? Ah! parlez, je le veux, Monsieur... Je vous en conjure à mains jointes. 

 Le juge garda un instant le silence, puis la regardant en face il dit lentement: 

 —Madame Louis, votre grand’mère, est morte empoisonnée! 

 Le cri poussé par Honorine fut si horrible qu’il fit tressaillir tous les spectateurs. Ce n’était ni une exclamation de surprise ni un gémissement de douleur; mais une de ces protestations sans nom qui sortent quelquefois du fond des entrailles et semblent résumer, dans une syllabe, tout ce que les langues humaines ne peuvent exprimer. Aussi lui fut-il impossible de rien ajouter. Après l’avoir poussé elle demeura droite, muette, les deux mains pressées l’une contre l’autre et les yeux immobiles. On eût dit que, foudroyée par les paroles du juge, elle avait exhalé son âme entière dans ce cri suprême. Mais son anéantissement fut court. Elle en sortit par un second cri plus bas, plus douloureux, plus indigné. Ses regards cherchèrent autour d’elle, et courant à Vorel qui gardait son attitude affligée: 

 —Avez-vous entendu, Monsieur, bégaya-t-elle avec égarement... Morte... empoisonnée... est-ce vrai... est-ce vrai? 

 —Trop vrai, murmura le médecin en secouant la tête. 

 Honorine fit un pas en arrière. 

 —Mais alors c’est vous qui l’avez tuée! cria-t-elle éperdue. 

 —Encore! dit Vorel qui se redressa. 

 —Rappelez-vous vos recommandations, reprit vivement la jeune femme. C’était dans la chambre voisine. La malade venait de refuser vos soins. Vous m’avez prié de lui cacher que le remède était donné par vos ordres. Vous ne pouvez avoir oublié toutes ces circonstances. S’il y a eu erreur, imprudence, ayez le courage de l’avouer, Monsieur; ne me laissez point sous le coup de cette horrible accusation; vous ne le pouvez pas, vous ne le devez pas; j’en appelle à votre honneur! 

 Elle parlait avec une véhémence qui donnait à ses paroles une irrésistible autorité. Vorel s’en aperçut, et sa tristesse étudiée parut faire place tout à coup à un élan involontaire. 

 —C’est aussi trop d’audace! s’écria-t-il en se levant; j’aurais voulu garder le silence, mais puisque vous en appelez à mes souvenirs, puisque vous me forcez à parler, je vous dirai, à mon tour, ce qui se passe ici depuis trois mois. D’abord vos correspondances avec M. de Gausson, vos entrevues chaque soir... 

 —Que dites-vous? 

 —Une seule fois on s’est aperçu à la ferme de votre absence; l’alarme a été donnée; on a commencé les recherches de tous côtés; mais, avertie à temps vous avez pu inventer, pour justifier votre disparition, ce prétendu enlèvement par des inconnus... 

 —Quoi, vous doutez?... 

 —A partir de ce jour votre grand’mère conçut des doutes; son affection se refroidit, et... tomba subitement malade . 

 —Ah! c’est horrible! balbutia Honorine, écrasée par tant d’audace. 

 —Horrible, en effet, répéta Vorel avec une expression profonde: car, à partir de cet instant, les souffrances de madame Louis sont toujours allées croissant. Mes conseils eussent pu l’éclairer peut-être, j’ai été écarté! Une seule fois la malade demanda à me voir, elle vint au manoir; je lui prescrivis un régime, des remèdes qui pouvaient encore la sauver! Au sortir de chez moi, madame la conduit à Vertbec, d’où elle la ramène mourante, et, de peur que des soins pussent la rappeler à la vie, elle cache à tout le monde son état; elle ne permet à personne la vue de la malade; elle la veille seule pendant la nuit!... Le reste est connu de tout le monde! Le matin même, sûre d’avoir atteint son but, madame quittait la morte au point du jour, et vous savez où les gens envoyés à sa recherche l’ont trouvée!... J’aurais voulu ne rien révéler de tout cela, laisser à d’autres le soin de découvrir la vérité... mais on m’a forcé de tout dire... et madame ne doit s’en prendre qu’à elle-même! 

 Les accusations de Vorel étaient si précises, il y avait dans son accent une sincérité si pénétrante, et une si douloureuse conviction, que les derniers doutes parurent s’effacer dans l’esprit des auditeurs. Il s’éleva parmi les gens de la ferme un premier murmure qui confirmait toutes les assertions du médecin, puis un second plein de reproches et de colère. Quant à Honorine, elle semblait partager l’impression générale. Atterrée par la vraisemblance des accusations, elle ne songeait plus à nier ni à se défendre; toute sa présence d’esprit l’avait abandonnée, elle ne voyait plus autour d’elle que des nuages, au milieu desquels s’agitaient des visages ennemis et courroucés; il fallut que le juge lui adressât par deux fois la parole, pour l’arracher à cette espèce d’étourdissement. 

 —Vous avez entendu, Madame? dit-il d’un ton plus sévère qu’au début. Après les explications du docteur, vous ne pouvez persister dans un système de défense aussi dangereux qu’invraisemblable. Je vous adjure donc de vous résoudre enfin à la déclaration de la vérité. 

 Honorine essaya de répondre; mais elle ne put que balbutier quelques mots sans suite. Le juge attendit encore un moment, puis se retournant vers les deux médecins, il leur parla un instant tout bas et enfin se leva. 

 —Mes fonctions ne me permettent point de pousser cette affaire plus loin, Madame, dit-il; les magistrats supérieurs seront avertis et feront leur devoir. Attendez-vous à les voir demain et à subir un interrogatoire plus sérieux. D’ici là vous êtes libre. 

 Il avait appuyé sur ces mots avec une intention qui n’échappa point à la jeune femme. C’était une invitation détournée à la fuite, seule chance de salut qui parût désormais possible pour elle! Ce dernier témoignage d’intérêt fondit, pour ainsi dire, l’enveloppe glacée qui retenait la vie d’Honorine comme suspendue. Elle poussa un gémissement, porta les deux mains à son front, et s’écria: 

 —Ainsi... personne ne veut croire!... Ah! Monsieur... Monsieur, ne me quittez pas ainsi, ayez pitié de moi... dites ce qu’il faut faire pour vous persuader. Oh! ne pouvoir donner aucune preuve!... c’est impossible... quelqu’un doit savoir!... quelqu’un doit avoir entendu!... quoi, pas un mot, pas un fait qui puisse me justifier!... personne qui veuille venir à mon secours! 

 Elle s’était tournée vers les gens de la ferme, le regard suppliant et les mains tendues! tous baissèrent les yeux ou détournèrent la tête. Elle fit un geste de désespoir. 

 —Personne, répéta-t-elle; non, ils m’accusent tous. 

 Et se tournant vers la morte avec une douleur égarée: 

 —Avez-vous entendu, ma mère? continua-t-elle, en courant vers le lit funéraire et se laissant tomber à genoux près du chevet; c’est moi qu’ils accusent de vous avoir tuée... moi qui eusse donné ma vie pour vous faire vivre... moi qui n’avais plus que vous au monde pour me protéger... ils m’accusent... et je n’ai rien à leur répondre... Ma mère, ô ma mère, justifiez-moi, défendez-moi! 

 Elle s’était penchée sur le cadavre qu’elle couvrait de baisers et de larmes; mais tout à coup elle se rejeta en arrière avec un grand cri!... La morte venait de se soulever et de tourner vers elle ses yeux à demi entr’ouverts! Tous les spectateurs reculèrent glacés d’épouvante. La mère Louis se redressa avec effort sur son coude. Ses lèvres s’agitèrent sans pouvoir faire entendre aucun son; enfin, une de ses mains se détacha du lit, s’avança lentement et vint se poser sur le front d’Honorine. 

 —Ah! elle a témoigné pour la jeune dame, s’écria Micou, qui était tombé à genoux avec tous les autres gens de la ferme. 

 —Oui, murmura la ressuscitée d’un accent si faible qu’il parvenait à peine jusqu’aux auditeurs; pour elle... qui est injustement accusée... car... j’ai tout entendu. 

 —Vous! s’écria Vorel stupéfait. 

 —Tout! répéta la vieille femme avec plus de force, et pendant qu’on l’accablait, j’essayais en vain de donner un signe; je restais morte malgré moi! ce n’est qu’en sentant ses caresses que je me suis réveillée... ah! que Dieu soit béni, pour m’avoir permis de revivre encore une fois! 

 —Nous devons tous le remercier doublement de ce miracle! dit le juge d’une voix troublée, car il sauve deux existences... 

 —Peut-être! interrompit la mère Louis, qui se ranimait; faites retirer tout ce monde, monsieur Beaumont, je veux, parler à la mezette ... et à mon gendre... plus tard, je vous appellerai. 

 Le juge de paix fit ce que lui demandait la malade, et celle-ci se trouva seule avec Honorine et le médecin. Vorel n’avait pu revenir encore de son saisissement. Ses traits décomposés laissaient deviner la rage et la frayeur qui se partageaient son âme. A la demande faite par la mère Louis il avait tourné les yeux vers la porte comme s’il eût voulu échapper par la fuite à cette explication; un reste d’audace le retint. Il demeura à la même place jusqu’au moment où le dernier des spectateurs eut disparu. La mère Louis fit alors un signe à Honorine. 

 —Vois s’ils ont bien fermé les portes, dit-elle avec une gravité sombre. 

 La jeune femme alla s’en assurer. 

 —Y a-t-il quelqu’un dans l’autre chambre? demanda encore la paysanne. 

 Honorine répondit négativement. 

 —Ainsi personne ne peut nous entendre? 

 —Personne! 

 La mère Louis se retourna alors vers Vorel; mais la vue du médecin sembla produire sur elle un effet électrique et ses yeux s’allumèrent. 

 —Approche, dit-elle avec un geste impérieux: approche que je puisse voir de plus près le visage d’un assassin. 

 Vorel voulut l’interrompre. 

 —Ne parle pas! continua la paysanne hors d’elle, ou j’appelle le juge pour lui montrer le scélérat qui a d’abord voulu noyer la petite-fille, puis empoisonner la grand’mère. 

 Honorine fit une exclamation. 

 —Oh! tu ne savais pas ça, toi, reprit-elle; moi aussi j’ai été dupe... J’ai pas cru à l’instinct qui me disait de me garer de la vipère, et elle a voulu me mordre! mais le bon Dieu s’est fait mon second. Grâce à lui j’en suis sortie; et maintenant c’est à mon tour de me revenger. 

 —Oh! ne l’essayez pas, ma mère, interrompit Honorine: s’il est vrai que de tels crimes aient été commis, ce n’est pas à nous de les punir. 

 —Et à qui donc? interrompit la mère Louis avec une indignation qui ennoblissait sa brutalité accoutumée. Si ceux qui tiennent les meurtriers par la gorge les laissent vivre, qu’est-ce qui défendra les honnêtes gens? Sais-tu seulement tout ce qu’il a à sa charge. Demande-lui pourquoi il est devenu veuf si vite!... pourquoi son fils est idiot... pourquoi tu es orpheline... car c’est lui qui soignait ta mère quand ta mère est morte! 

 La jeune femme joignit les mains avec un cri étouffé. 

 —Non, non, reprit la fermière dont la colère grandissait; y ne sera pas dit qu’on se sera nourri du sang et de la chair des miens, sans que j’aie demandé vengeance. Je mettrai la corde dans les mains de la justice... et ce sera à elle de la tirer. 

 Vorel redressa lentement la tête. Il avait eu le temps de se remettre insensiblement, et les menaces de la mère Louis, loin de l’abattre, l’avaient ranimé. Ainsi poussé aux dernières extrémités, il se retourna subitement comme un loup traqué par les chiens et qui n’a plus d’espoir que dans une lutte désespérée! 

 —Réfléchissez à ce que vous allez entreprendre, dit-il d’un ton bas et menaçant, avec vous je ne tenterai point une défense inutile; votre prévention vous empêcherait de la comprendre; mais devant les juges je parlerai... et ce n’est point contre moi que tourneront les preuves! 

 —Et contre qui donc? 

 —Contre celle qui vous a préparé et offert le poison. 

 —A moi? 

 —Dans un breuvage dont le reste a été recueilli. 

 —Le reste, répéta Honorine, mais qui donc a pu boire? 

 —Attendez, s’écria la mère Louis en portant une main à son front... Le verre était là... près de moi... oui... cette nuit... je me rappelle..... quand je me suis réveillée j’ai vu quelqu’un le prendre... 

 —Dieu! et c’était? 

 —C’était l’idiot. 

 Vorel recula épouvanté. 

 —Henri, répéta-t-il, mon fils... vous êtes sûre..... 

 —Sûre, reprit la mère Louis, je l’ai même menacé et il s’est échappé de ce côté. Elle désignait un cabinet ménagé à l’extrémité de l’alcôve. Vorel et Honorine y coururent, mais à peine curent-ils repoussé la porte que la jeune femme s’arrêta avec un cri; l’idiot était étendu à terre roide et sans mouvement. 

 Le médecin se pencha vivement sur lui, consulta son pouls, écouta son haleine. Il était mort! Il y eut un moment de douloureuse stupeur pour Honorine et pour la mère Louis. Frappées de cette péripétie inattendue, elles se regardèrent en joignant les mains. Quant à Vorel, il s’était jeté à genoux près du cadavre de l’idiot qu’il avait soulevé dans ses bras, et il s’efforçait de retrouver en lui quelques restes de vie. En vain ne rencontrait-il que le froid de la mort, il ne pouvait y croire; il appelait Henri, il secouait sa tête flottante avec une rage désespérée. Mais enfin, sûr de son malheur, il la laissa retomber sur le plancher et se redressa avec une sorte de rugissement. Une si pénible attente, de si longs efforts, tant de crimes, tout cela inutile! inutile par sa faute! Il avait empoisonné son fils, et son fils mort, il n’héritait plus! Cette affreuse pensée envahit si violemment tout son être, qu’elle le jeta dans le délire. Il se mit à parcourir la chambre les bras en avant, et en poussant des cris insensés. Dans son égarement, il mêlait d’hypocrites expressions de douleur paternelle aux sincères lamentations de la cupidité déçue! On voyait à la fois le masque et le visage. Il pleurait son fils unique, sa seule affection; il supputait tout haut l’héritage qui lui échappait; il s’emportait en malédictions contre la mère Louis, contre Honorine..... Il prenait à deux, mains son front et le heurtait contre la muraille! 

 Les deux femmes contemplaient ce hideux égarement avec une curiosité épouvantée; serrées l’une contre l’autre, elles suivaient d’un regard inquiet tous les mouvements du médecin, prêtes à appeler à leur secours. Mais elles n’en eurent point besoin. Après avoir parcouru cinq ou six fois la chambre en chancelant, Vorel se laissa tomber sur un fauteuil près de la fenêtre, cacha sa tête dans ses deux mains et pleura! C’étaient les premières larmes qu’il eût versées! La colère de la mère Louis fut ébranlée par cette expression de douleur inattendue. Elle ne se demanda point au juste ce que regrettait le médecin, elle ne vit que ses pleurs. L’idée de cet innocent mort pour elle et dont le cadavre était là avait d’ailleurs changé ses préoccupations; elle se sentit attendrie, passa la main sur ses yeux humides; puis se retournant du côté de Vorel qui se tenait toujours à la même place: 

 —Le bon Dieu a lui-même imposé le châtiment, dit-elle avec une gravité émue; les hommes n’ont rien à faire après lui. Cachez encore un peu la mort de votre fils; j’arrangerai tout avec les gens de justice. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La mère Louis tint parole. La mort de l’idiot, déclarée seulement le surlendemain, n’éveilla aucun soupçon, et elle affecta de recevoir Vorel comme par le passé. Mais sortie de sa léthargie, elle avait retrouvé toutes ses souffrances; le médecin de Balleroi, consulté le lendemain par Honorine, déclara que ce retour à la vie était le dernier effort d’une organisation épuisée, et annonça l’agonie pour le soir même. 

 La malade devina cet arrêt et s’y résigna. Comme il arrive souvent, l’approche du moment suprême avait relevé cette nature. Dépouillée de ses grossières passions, et domptée par la douleur, elle se montrait plus compréhensive, plus tendre. Le prêtre et le notaire furent appelés. La mère Louis remplit ses devoirs avec un calme digne qu’Honorine ne lui connaissait point. Elle prit toutes les précautions pour assurer à sa petite-fille la totalité de son héritage, régla avec elle quelques comptes arriérés, lui donna de sages conseils, puis sentant diminuer ses forces, elle l’embrassa plusieurs fois et entra dans l’agonie! Celle-ci fut longue mais paisible. On eût dit un sommeil légèrement agité. De loin en loin, la mourante rouvrait les yeux avec un soupir, prononçait le nom d’Honorine, serrait sa main, puis retombait dans sa somnolence oppressée. Enfin, vers le soir, sa respiration devint plus sifflante, elle prononça des mots entrecoupés, poussa quelques cris étouffés et mourut. Honorine qui s’était jusqu’alors contenue éclata en sanglots. Les dernières heures de la vie de sa grand’mère avaient doublé sa tendresse; en croyant la perdre d’abord, elle avait pleuré par sensibilité et par devoir, mais en la perdant réellement cette fois, elle sentit son cœur se briser. Françoise essaya de la calmer. 

 —Laissez-moi, s’écria-t-elle en tombant à genoux près de la morte; je l’ai méconnue jusqu’au dernier instant, rien ne me consolera de cette douleur! 

 —Madame nous permettra au moins de la partager! dit une voix railleuse qui retentit tout à coup derrière elle. 

 Les deux femmes se retournèrent en même temps et demeurèrent frappées de stupeur devant Arthur de Luxeuil! 

 Quelque imprévue qu’elle pût paraître, l’arrivée du mari d’Honorine n’avait rien qui dût la surprendre. Sorti depuis peu de prison, grâce à l’intervention de quelques amis, il avait appris la maladie de la mère Louis, et prévoyant la possibilité d’un prochain héritage, il était parti sans retard pour les Motteux, où il arriva quelques instants après la mort de la vieille paysanne. Cette mort réalisait des espérances trop longtemps caressées pour ne pas être accueillie avec transport. Dès le lendemain, après la cérémonie funèbre, du Luxeuil se rendit chez le notaire afin de l’interroger sur la fortune laissée par la mère Louis et sur ses dispositions testamentaires. Pendant ce temps, Honorine restée seule dans la chambre mortuaire, priait et pleurait. Tout ce qui frappait ses regards entretenait son affliction. Après avoir remis en place chaque chose, par une habitude machinale, comme si celle qui n’était plus là devait y revenir, elle s’arrêta avec un tressaillement devant cette alcôve vide, dont le funèbre désordre entretenait ses souvenirs douloureux!... Dans ce moment de Gausson ouvrit doucement la porte. A sa vue, elle poussa une exclamation involontaire et lui tendit les mains avec cette expression plaintive et suppliante des enfants qui demandent secours. Le jeune homme courut à elle. 

 —Ah! je viens de savoir seulement ce que vous aviez souffert, dit-il, Françoise m’a tout appris, et je suis accouru!... 

 —Elle est morte! murmura Honorine qui ne pouvait penser à autre chose. 

 —Mais vos amis vous restent! reprit de Gausson qui baisait avec une passion attendrie les mains qu’il tenait, et si la mort vous a enlevé votre protectrice, un heureux hasard vient de vous rendre un protecteur; le duc de Saint-Alofe est libre. 

 —Se peut-il? 

 —Marc a reçu une lettre de lui, d’abord adressée à Paris, puis retournée à Trévières où il l’a trouvée. Le duc se cache dans le département voisin. 

 —Ah! je veux qu’il vienne ici, près de nous, dit vivement la jeune femme: vous irez le chercher, Marcel. 

 —Je le souhaite, mais songez que sa liberté tient au secret de sa retraite. 

 —Ne peut-il se cacher aux Motteux? 

 —Vous oubliez qu’il est connu de M. de Luxeuil. 

 Honorine tressaillit. 

 —Ah!... je n’y pensais plus, dit-elle en pâlissant... oui... Nous ne sommes pas seuls... mais M. de Luxeuil repartira bientôt, sans doute. 

 —Dieu le veuille. 

 Elle le regarda. 

 —Avez-vous donc quelque nouveau sujet de crainte? demanda-t-elle vivement; Marcel, au nom du ciel, répondez; vous savez quelque chose? 

 —Rien, répliqua le jeune homme, mais je tremble... 

 —Et pourquoi? 

 —Parce que tout à l’heure, en venant ici, j’ai aperçu M. de Luxeuil causant avec le médecin. 

 —M. Vorel? 

 —Je ne doute plus que ce misérable ne soit l’ennemi caché dont Marc venait vous dénoncer la présence; lui seul a pu surprendre notre correspondance, et s’il en parle à votre mari!... 

 —Ah! vous me faites trembler, interrompit Honorine épouvantée... Il parlera, n’en doutez point... et quand M. de Luxeuil saura... Vous ne pouvez rester ici, Marcel; je veux que vous partiez sur-le-champ... 

 —Que dites-vous! fuir au moment du danger... 

 —Il le faut! il le faut! 

 —C’est impossible, Honorine! Songez à ce que vous me demandez! 

 —Écoutez! interrompit la jeune femme en baissant subitement la voix et imposant silence des deux mains. 

 C’était Arthur que l’on entendait parler dans l’escalier, où il donnait quelques ordres. 

 —Il va vous trouver ici! continua-t-elle épouvantée. 

 —Ne puis-je m’échapper... 

 —Par ce côté, vous le rencontrez... 

 —Mais là? 

 —Ah! oui... vite, le voici... 

 Elle fit entrer précipitamment de Gausson dans la chambre voisine, ferma la porte et retira la clef. Au même instant de Luxeuil parut à l’entrée. 

 —J’use des priviléges de la campagne, dit-il en s’inclinant légèrement; j’entre sans dire: gare! Madame excusera, j’espère, ma liberté. 

 —Vous avez sans doute... à me parler? demanda Honorine troublée. 

 —Je ne me serais point, sans cela, permis de me présenter, fit observer Arthur, qui semblait n’avoir d’autre but que de faire ressortir, par une politesse affectée, ses intentions impertinentes; mais Madame doit comprendre qu’après une aussi longue séparation ce n’est point trop d’une entrevue de quelques instants. Je tâcherai, du reste, de l’importuner peu de temps. 

 Honorine parut vouloir prendre acte de cette dernière promesse en restant debout, une main appuyée sur le dossier de la chaise qu’elle avait instinctivement avancée; mais il était évident qu’Arthur, malgré sa protestation de laconisme, désirait s’expliquer avec détail: car, prenant lui-même un siége, il invita du geste Honorine à s’asseoir. Elle parut hésiter. 

 —De grâce souffrez que nous nous expliquions à l’aise, reprit-il avec insistance; on ne cause guère debout qu’au théâtre; et nous sommes ici chez nous, jouant la comédie sans témoins et pour notre propre compte. 

 Honorine s’assit. Il y eut une courte pause, puis Arthur reprit: 

 —Mon intention n’est point de vous reparler des débats qui se sont autrefois élevés entre nous, Madame; nous avions entrepris tous deux une lutte folle, et que votre départ a heureusement interrompue; je reviens aujourd’hui complétement transformé, et comme on eût dit autrefois, l’ olivier à la main . J’ose espérer que vos intentions ne sont pas moins pacifiques. 

 —Je n’ai jamais cherché ni souhaité la lutte, Monsieur, répliqua Honorine, qui ne comprenait point encore où il en voulait venir. 

 —Alors nous ne pouvons manquer de nous entendre, continua de Luxeuil. En définitive, nous nous sommes beaucoup tourmentés l’un l’autre, et pourquoi? Parce que nos goûts étaient différents, nos principes contraires! Comme si le monde n’était point assez grand pour deux volontés! Aussi ai-je fait depuis de sages réflexions, et suis-je arrivé à cette opinion, que le mariage était une auberge où l’on devait profiter des bénéfices de l’association sans s’imposer les gênes de l’intimité. Il me semble que ma définition doit obtenir votre approbation. 

 —J’attends... le but de ces explications, Monsieur, dit Honorine, qui se sentait malgré elle glacée du ton froidement persiffleur d’Arthur. 

 Celui-ci s’inclina. 

 —Ah! le but, reprit-il; en effet, je m’aperçois que je me suis laissé emporter aux développements philosophiques, et je vous remercie, Madame, de me rappeler au fait. Le but, le voici. La mort de madame Louis vous laisse un héritage suffisant pour réparer les brèches faites à votre fortune par les nécessités du passé. Grâce à lui, vous pouvez reprendre des habitudes auxquelles vous n’eussiez dû jamais renoncer; je viens, en conséquence, vous arracher à votre exil pour vous rendre, dans le monde, le rang qui vous est dû. 

 Honorine releva vivement la tête. 

 —A moi? s’écria-t-elle; ah! je n’ai d’autre ambition que la retraite, Monsieur, et rien ne pourra m’obliger à recommencer une vie à laquelle je dois mes plus cruels souvenirs. J’apprécie, du reste, comme je le dois, votre démarche!... 

 —Pardon! vous n’en devinez évidemment qu’une partie, fit observer de Luxeuil tranquillement. Vous avez compris que je voulais profiter de votre nouvelle opulence; c’est effectivement un privilége que je tiens du code, et j’ai toujours professé un respect aveugle pour les lois... quand elles sont faites à mon profit. Mais j’aurais pu jouir de ces avantages en vous laissant ici par un compromis amiable, et je l’aurais fait sans aucun doute si je n’avais besoin de votre retour à Paris. 

 —Que voulez-vous dire, Monsieur? demanda Honorine stupéfaite de cette étrange franchise. 

 —Mon Dieu! c’est chose humiliante à déclarer, reprit Arthur; cet aveu va vous donner sur moi d’immenses avantages: mais maintenant je suis franc, par paresse... Depuis votre départ, ma réputation est devenue détestable. Un mari peut mal vivre avec sa femme; c’est la chance commune, l’état normal; mais vivre séparés!... cela a quelque chose de choquant. Le monde, qui ne s’inquiète pas du mal, condamne tout ce qui a l’apparence du désordre! puis, le moyen, quand on est seul, de tenir une maison, de donner des fêtes, de garder enfin son rang avec quelque éclat? Depuis un an, je suis descendu, malgré moi, au rôle de célibataire; on m’a adressé des invitations que je ne puis rendre; mon hôtel est désert; je vis au foyer de l’Opéra et au café de Paris. Tout cela était parfait, il y a cinq à six ans; mais je me fais un peu vieux pour continuer ce personnage de garçon; il est temps de prendre une position plus grave, de devenir sérieusement chef de maison, et, comme pour cela il me faut une femme, j’ai dû penser naturellement à la mienne. 

 —Je ne puis regarder une pareille explication comme sérieuse, Monsieur, dit Honorine glacée par ce cynisme moqueur, et j’aime encore à croire que vous ne persisterez point dans une intention... qui ne peut être qu’une menace. 

 —Mon Dieu! pourquoi ne pas achever votre pensée, reprit de Luxeuil d’un ton souriant; vous regardez mes prétentions comme une ruse. 

 —Monsieur!... 

 —Vous croyez que je parle de vous conduire à Paris afin de vous forcer à racheter le droit de demeurer ici? Je suis étonné que vous ne m’ayez point encore demandé pour quelle somme je consentirais à vous laisser dans votre solitude. 

 —Eh bien! je vous le demande! s’écria la jeune femme poussée à bout. 

 —Décidément, Madame, vous me forcerez à me mettre au rang des maris incompris , dit Arthur ironiquement; je suis véritablement contrarié de ne pouvoir vous convaincre que je tiens non-seulement à votre fortune mais à vous-même. 

 Honorine fit un mouvement. 

 —Oh! ne donnez point trop d’étendue à mes prétentions, reprit de Luxeuil avec un accent incisif; ce que je demande, c’est seulement une apparence ! Je n’ai point le téméraire espoir d’obtenir davantage. Toute liberté sera laissée à vos sentiments, à vos habitudes, à vos actes, et, pour n’avoir jamais à revenir sur un sujet pareil, je me permettrai un simple avis. 

 —Quel avis, Monsieur? 

 —Celui de mettre plus de prudence, Madame, dans des relations qui ont tout intérêt à se déguiser; de ne point confier aux arbres une correspondance qui pourrait être surprise; de choisir enfin pour vos rendez-vous du matin un lieu qui ne soit point ouvert à tout venant. 

 Au premier mot prononcé par Arthur, la jeune femme avait tressailli, puis elle devint très-pâle. 

 —Je m’attendais à ces accusations... balbutia-t-elle; mais quelles que puissent être vos préventions, Monsieur, je puis vous affirmer... 

 —De grâce! pas de serments! interrompit de Luxeuil; je ne vous ai adressé ni questions, ni reproches: j’ai seulement hasardé un conseil! 

 —Non, s’écria Honorine, bouleversée par ce calme sardonique, dont elle ne pouvait comprendre la cause; non, ce n’est point un conseil! Ah! votre froide raillerie cache quelque piége, Monsieur; montrez-le, quel qu’il soit; que voulez-vous enfin, parlez! Si c’est une part de cet héritage que Dieu m’a donné dans sa colère, prenez-la; mais si c’est mon repos, ma liberté, n’espérez point que je vous les livre; je ne reprendrai point une chaîne dont vous m’avez fait une flétrissure; je ne feindrai point un pardon que je n’ai point accordé; je ne veux point de la paix que vous me proposez, et si vous n’en avez point d’autre, c’est moi qui demande la guerre. 

 —A la bonne heure, dit de Luxeuil en frappant le plancher de sa badine. Je vous reconnais enfin, Madame; vous voilà telle que je vous aime; audacieuse par irrésolution et menaçante par peur! seulement je dois m’étonner de la lenteur de votre intelligence pour ce qui me concerne. Vous me demandez pourquoi je vous parle si tranquillement de votre amour pour M. de Gausson? moi je vous demande, Madame, comment j’en pourrais parler autrement? Faut-il donc m’indigner de ce qui me sert? 

 —Je ne vous comprends pas, Monsieur. 

 —Autrefois, Madame, j’étais l’offenseur, j’avais tout à craindre; aujourd’hui je suis l’offensé, et c’est à vous de trembler! vous êtes désormais à ma merci. Je sais où vous frapper. Ah! vous avez longtemps abusé de vos avantages, c’est à mon tour enfin. Maintenant, Madame, au moindre geste vous devrez obéir: quand je vous dirai de venir, vous viendrez, car, au premier refus, moi, votre mari, votre maître, je puis aller trouver celui que vous aimez... le tuer... et le monde dira que j’ai bien fait. Oh! tout est changé; vous avez perdu ce talisman qui vous défendait; aujourd’hui mon honneur est pour moi une épée avec laquelle je puis égorger votre bonheur. Faites-vous donc humble et patiente, si vous ne voulez savoir ce qu’il y a de tristesse dans un cœur de veuve! 

 A mesure que de Luxeuil parlait, Honorine devenait plus pâle. Elle comprenait enfin et elle demeurait égarée d’épouvante. Ce fut seulement au dernier mot prononcé qu’elle se leva avec un cri. 

 —Ah! c’est horrible, dit-elle éperdue... 

 —C’est simplement raisonnable, répliqua Arthur en se levant à son tour. Remarquez que le hasard pouvait vous donner un mari sans usage, qui eût pris tout de suite la chose au tragique et ne vous eût point laissé d’alternative. Moi, au contraire, je suis comme le Dieu de M. Tartuffe, j’admets les accommodements . Tant que vous resterez sur le pied de paix, M. de Gausson ne cessera point d’être de mes amis; comme Mécène, je dormirai pour Auguste; mais à la première révolte, je vous avertis que je me réveille, et alors malheur à qui aura compromis la femme de César! 

 —Ainsi, s’écria la jeune femme révoltée, vous croyez à ma honte et vous l’acceptez à l’amiable... par compromis! Ah! je ne vous croyais pas descendu si bas. 

 —J’ai dû vous suivre, Madame, répliqua ironiquement de Luxeuil. 

 —Et vous avez espéré que j’accepterais cette transaction inouïe, reprit Honorine, chez qui le dégoût faisait taire la peur. Vous avez pensé que j’achèterais de vous le droit du déshonneur. Non, Monsieur, non; quoi que vous ayez pu croire, je ne suis point arrivée à ce point d’abaissement; je puis me justifier de toutes les accusations portées contre moi; loin de craindre la vérité, je la veux, je la demande. 

 Arthur l’interrompit d’un geste. 

 —Alors, veuillez me remettre la clef de cette porte, dit-il, en montrant la chambre dans laquelle de Gausson se trouvait enfermé. 

 Honorine changea de visage. Dans son élan d’indignation, elle avait oublié un instant qu’il était là. 

 —Donnez, répéta de Luxeuil plus vivement, car je me lasse enfin de ce débat; puisque vous désirez la vérité, moi aussi je veux la connaître. 

 Il avait fait un pas vers la porte, Honorine s’y appuya suppliante et éperdue. 

 —Ah! vous étiez averti, dit-elle; vous saviez que M. de Gausson était ici. 

 —Ainsi, vous en convenez? interrompit Arthur qui la tenait palpitante sous son regard. 

 —N’en concluez rien contre lui ni contre moi, Monsieur; Dieu sait que le hasard a tout fait; que cette visite n’avait rien qui ne pût s’avouer; mais je vous savais prévenu par M. Vorel... J’ai craint une première explication, c’est le seul motif qui nous ait décidés... le seul, je vous le jure. 

 M. de Luxeuil tendit la main. 

 —La clef, Madame. 

 —Écoutez-moi, Monsieur, je vous en conjure, écoutez-moi, dit la jeune femme épouvantée et dont les idées se troublaient, si ce n’est par confiance que ce soit par pitié pour moi, par respect pour vous-même. N’en venez point à un éclat honteux et inutile. 

 —Je vous ai offert un moyen de l’éviter, fit observer de Luxeuil; consentez à ce que j’exige, et à cette condition je me retire. 

 La jeune femme fit un effort. 

 —Eh bien... bégaya-t-elle, je vous demande, Monsieur, quelques heures... 

 Arthur la regarda. 

 —Un autre refuserait de laisser échapper une occasion aussi favorable, dit-il; mais je veux vous prouver jusqu’au bout mon désir de conciliation... d’autant que je suis assez fort pour me montrer généreux. Je me retire; mais je reviendrai demain. D’ici là, tâchez d’accoutumer votre esprit aux conditions que je vous propose; elles n’ont rien de dur; vous le verrez à la pratique; ce plan qui vous effarouche ressemble au péché; on s’y décide difficilement, puis on y persévère avec délices. Pensez-y. 

 Il la salua avec une politesse railleuse et sortit. Dès que le bruit de ses pas eut cessé de se faire entendre, Honorine ouvrit vivement la chambre dans laquelle s’était caché de Gausson. Il ne s’y trouvait plus! Elle courut à la fenêtre ouverte et aperçut, au-dessous, la trace de ses pieds profondément empreinte dans le sol. La crainte d’être découvert et de la compromettre l’avait sans doute décidé à cette fuite périlleuse. Honorine descendit rapidement, espérant savoir de Françoise ce qui s’était passé; mais celle-ci n’était point à la ferme. Elle courut à la maison du garde que la grisette habitait, et la trouva fermée..... Il fallut revenir aux Motteux sans avoir rien appris. Ce fut seulement plusieurs heures après que Françoise reparut. Elle venait de Vertbec, où de Gausson était arrivé sain et sauf. Un long entretien avait eu lieu entre lui et Marc, et ce dernier devait attendre Honorine à la maison du garde-forestier vers le déclin du jour. Bien qu’elle ignorât le motif de cette entrevue, la jeune femme s’y rendit, à l’heure indiquée. Honorine avait espéré trouver Marcel chez Françoise, mais le chouan y était seul. Il avait changé ses haillons contre un costume bourgeois d’une propreté recherchée. La jeune femme voulut l’instruire de ce qui s’était passé entre elle et de Luxeuil; il l’interrompit. 

 —M. de Gausson m’a tout appris, dit-il; je viens pour vous secourir. 

 —Vous le pouvez donc? s’écria Honorine; ah! si vous avez un moyen, parlez. 

 —Lisez d’abord cette lettre. 

 La jeune femme prit la lettre qu’il lui présentait; c’était l’écriture de Marcel! Elle l’ouvrit et lut: 

 En revenant de la cérémonie funèbre, Vorel avait ordonné à la Sureau de se rendre à la ferme où l’on pouvait avoir besoin d’elle, et lui recommanda de ne revenir que le lendemain. Il avait saisi ce prétexte pour rester sans témoins. Après les coups terribles qui venaient de le frapper, il avait, en effet, besoin de silence et de solitude. Obligé de maintenir devant la foule le masque de douleur résignée qu’il avait adopté, il le sentait près de tomber malgré tous ses efforts; il avait épuisé le reste de sa patience et de son courage; il éprouvait, comme le tigre blessé, le besoin de rugir sa douleur. 

 On croit les hypocrites à l’abri des ferventes passions, parce qu’on ne voit que le dehors fardé qu’ils montrent; mais qui pourrait lire au fond de ces âmes sans issues demeurerait frappé de stupeur. Oh! si l’on savait ce qui s’agite de tempêtes sous ces surfaces paisibles, quelles flammes sous cette froideur, que de grincements de dents derrière ces sourires! Malheureux damnés qui brûlent et doivent conserver la face des anges! quelles que soient les passions, quand elles s’épanchent, elles peuvent donner une âcre et fiévreuse jouissance, une ivresse de quelques instants! mais renfermer en soi-même tous les venins corrosifs, couver ses désirs comme une nichée de serpents, et, à mesure qu’ils grandissent, laisser ronger un morceau de son cœur pour leur donner place, quel plus hideux et plus horrible supplice? Aussi qui peut dire l’emportement de l’hypocrite qui éclate enfin? qui pourrait résister à ses tempêtes grossies et renfermées; comment arrêter la colère tant de fois remise? 

 Vorel l’éprouva pour lui-même. Resté seul, il ferma les portes et les fenêtres par un reste de prudence, comme si l’habitude de son rôle appris ne pouvait l’abandonner entièrement au plus fort de sa passion; puis, laissant un libre cours à son désespoir furieux, il se mit à parcourir sa chambre en renversant les meubles et en poussant des cris mêlés de blasphèmes. Avoir tout perdu, sans compensation, sans espoir de retour à jamais, et ne pouvoir même se venger sur quelqu’un de ce désastre! Rester malgré lui dépouillé, inoffensif, muselé; cette idée le rendait fou! Aussi après avoir tout bouleversé, s’arrêta-t-il avec un rugissement de colère désappointée. Ces objets inanimés sur lesquels s’exerçait sa furie ne pouvaient l’assouvir; ils ne sentaient pas ses coups, il ne pouvait leur faire partager sa souffrance. Il demeura debout devant son bureau, les mains crispées, les lèvres convulsives et écumantes. Mais tout à coup son regard s’arrêta sur un papier plié en forme de lettre et qui y avait été sans doute déposé par la Sureau en son absence. Il le saisit, en regarda l’écriture qui lui était inconnue, et, brisant brusquement le cachet, lut ce qui suit: 

 «Monsieur Vorel, 

 »J’ai à converser avec vous pour plusieur choses qui vous intéresse; mais comme j’ai queq’raisons pour ne pas paraître dan le pays, je ne viendrais que le soire. Ayez donc la bonté de laissé la petite porte du bas du jardin ouverte; je sifflerais pour avertir que je suis là. 

 » Jacques. » 

 Le médecin relut deux fois ce billet sans pouvoir en pénétrer le sens. Pour oser revenir vers lui après ce qui s’était passé, il fallait que le Parisien eût un motif bien grave ou bien pressant. Quel qu’il fût, du reste, Vorel résolut de le connaître. La passion qui le dominait faisait taire sa prudence accoutumée. Il avait une vague espérance que ce Jacques lui apporterait quelque moyen inattendu de réparer son échec ou du moins de se venger. Or, il se trouvait dans un de ces moments où les âmes corrompues cèdent à je ne sais quel délire du mal et arrivent à aimer le crime pour lui-même. Vous avez vu après les pluies d’orage la terre subitement inondée de reptiles ou de larves immondes; leurs hideux essaims couvrent les herbes abattues, les arbustes brisés, les fleurs flétries; tout ce que le sol recélait dans son sein de vénéneux ou d’horrible apparaît et cache le reste! La tempête qui venait d’agiter le cœur du médecin y avait opéré le même prodige. Toutes les haines acharnées, tous les désirs infâmes, toutes les espérances criminelles avaient surgi et se tordaient à sa surface. 

 Après avoir regardé de nouveau la date du billet afin de s’assurer que le rendez-vous était bien pour cette nuit, Vorel descendit au jardin, ouvrit la petite porte désignée par Jacques, puis regagna la maison. Il se promena longtemps dans sa chambre, se penchant, de loin en loin, à la fenêtre ouverte pour entendre le signal annoncé. Mais tout à coup il lui sembla que l’on montait l’escalier. Il se rappela alors qu’il n’avait point fermé, en dedans, la porte de la maison, courut à celle du palier et heurta le Parisien. 

 —Vous deviez m’avertir de votre arrivée, dit-il brusquement; pourquoi ne l’avoir point fait? 

 —Je vous ai aperçu du dehors, répliqua Jacques. Alors j’ai pensé que je pouvais monter. 

 —C’est une imprudence, un domestique eût pu vous rencontrer. 

 —Y a pas de danger, reprit le Parisien d’un air singulier; personne ne m’a vu; nous pourrons causer sans être dérangés. 

 —Qu’avez-vous à me dire? 

 Avant de répondre, le Parisien, qui avait réussi à entrer dans la chambre, promena un regard rapide autour de lui. 

 —Ce que j’ai à vous dire, répéta-t-il, ça demande pas mal d’explications, vu qu’il s’agit d’une affaire conséquente . 

 —Venez-vous recevoir mes remerciements de ce que vous avez fait il y a trois mois? demanda le médecin. 

 —Eh bien quoi! répliqua Jacques insolemment, est-ce notre faute si cet animal de Romain ne sait pas travailler! Dire qu’à trois ils n’ont pas pu noyer une femme! Si j’avais supposé la chose, j’aurais donné un coup de main. 

 —Vous vous y étiez engagé et vous avez reçu le paiement de ce que vous n’aviez point fait. 

 —Qué’q’ chose de chenu! reprit Jacques; trois cents balles pour un extrait mortuaire qui devait faire de vous un milesoudier (millionnaire), comme ils disent dans le pays. 

 —C’était plus qu’il ne vous était dû, puisque vous avez eu la maladresse de tout manquer. 

 —La maladresse! répéta Jacques évidemment blessé; facile à dire, quand on n’a qu’à regarder les coups. Mais lorsqu’il faut mettre la main à la pâte!... C’est comme aux cartes, voyez-vous; on a beau bien jouer, faut la chance. Eh bien, c’était la petite qui l’avait; à preuve que vous n’avez pas mieux réussi que nous. 

 —Moi! 

 —Oui, dans votre second essai. 

 —Je ne sais ce que vous voulez dire. 

 Jacques jeta au médecin un regard effrontément narquois. 

 —Vrai! dit-il; eh bien, c’est que vous avez la mémoire courte, pour lors. Je veux dire, bourgeois, qu’en voyant l’affaire manquée avec la dame de Paris, vous avez voulu, comme on dit, tirer d’un autre tonneau. Vous vous êtes débarrassé de la mère Louis. 

 —Moi! 

 —Avec l’espérance qu’on soupçonnerait sa petite-fille. 

 Vorel affecta de sourire en haussant les épaules. 

 —Et c’est pour me faire ce conte ridicule que vous êtes venu? demanda-t-il sèchement. 

 —Ridicule, c’est possible, répliqua le Parisien; mais, en tout cas, je n’en suis pas l’inventeur: l’honneur en appartient à un particulier qui a été aux premières loges pour voir l’affaire; c’est le juge de paix du canton. 

 Cette fois le médecin ne put réprimer un tressaillement. 

 —Tu mens, misérable! s’écria-t-il vivement; M. Beaumont n’a pu dire... Comment le saurais-tu d’ailleurs? 

 —De fait, c’est un hasard, reprit Jacques; je me trouvais dans la voiture de Saint-Lô avec deux voyageurs, et comme j’avais entendu dire qu’un d’eux était juge, je dormais pour me donner une contenance, quand j’ai entendu ces messieurs, qui parlaient bas, prononcer le nom de madame Louis; alors j’ai ouvert les oreilles tout en continuant à ronfler, et M. Beaumont a raconté ce qui s’était passé à la ferme. 

 —Et il... il a exprimé des soupçons. 

 —Il disait qu’il y avait eu, sans aucun doute, du poison de donné. 

 —L’autopsie de la mère Louis a prouvé le contraire. 

 —C’est bien ce qui l’embarrassait, reprit le Parisien; mais tout en les écoutant parler, j’ai fait, moi, une réflexion. 

 —Laquelle? 

 —C’est qu’il y a eu deux morts, celle de la fermière et celle de votre fils. 

 —Eh bien? 

 —Eh bien, je me suis dit que si la première était naturelle, on pouvait bien avoir aidé à la seconde! 

 Vorel pâlit. 

 —En tout cas, il y aurait donc que’q’ chose qui ne serait pas conforme aux réglements, continua Jacques les yeux fixés sur son interlocuteur; que’qu’ manigance dans laquelle vous vous trouvez fourré. 

 —Après? dit le médecin. 

 —Après, j’ai pensé que ça vous serait nécessairement désagréable qu’on éclaircît la chose, et je suis, en conséquence, venu pour vous avertir. 

 Vorel qui tenait la tête baissée, la releva brusquement. 

 —C’est-à-dire que tu veux me proposer d’acheter ton silence? s’écria-t-il. 

 —On achète bien la parole des avocats! fit observer Jacques d’un ton cynique; chacun vit de son état. 

 —Et tu as pensé que je me laisserais effrayer par tes menaces? 

 —Du tout; je sais que vous n’êtes pas poltron, bourgeois, mais je sais aussi que vous êtes raisonnable! Vous comprendrez qu’il suffirait d’une petite lettre à la justice pour qu’on recherche de quoi votre fils est mort, et si on trouve qu’il a avalé une boulette, faudra bien savoir si c’est vous qui la lui avez jetée. 

 —Moi! s’écria Vorel; mais tu ne comprends donc pas, malheureux, que cette mort m’enlève tout droit à l’héritage de madame Louis; qu’elle me ruine, que je donnerais une partie des années qui me restent à vivre pour ressusciter mon fils! 

 —Bah! dit Jacques, persuadé par l’accent douloureux du médecin; mais si c’est pas vous qui avez fait le coup, pourquoi donc que vous n’avez rien dit, alors? La justice aurait bien trouvé ceux qui avaient intérêt à la chose. 

 —Intérêt! répéta le médecin frappé: il n’y avait que cette femme à en profiter. 

 —La petite Parisienne! Eh bien, puisqu’elle vous prend sur les nerfs, pourquoi ne pas lui avoir passé cette corde-là au cou? 

 Le front de Vorel s’éclaira subitement. 

 —La mère Louis morte, une explication devient impossible, murmurait-il; toutes les circonstances accusent Honorine... elle seule trouvait avantage à se débarrasser d’un cohéritier... Comment n’ai-je point pensé plus tôt!... Ah! la haine est aveugle! mais il est encore temps! Oui, quelles que soient les difficultés, j’entreprendrai cette tâche: je la poursuivrai jusqu’au bout; j’arracherai à cette femme l’héritage qu’elle m’a dérobé! 

 —Eh bien, c’est à moi que vous devrez ça, reprit le Parisien; je vous demandais de payer pour me taire; maintenant, j’y ai encore bien plus de droit, pour avoir parlé. 

 —Tu veux une récompense pour être venu me menacer, dit Vorel, à qui son espoir avait rendu une nouvelle énergie; vide la place, drôle, je fais déjà trop en te laissant ce que tu m’as volé. 

 —Prenez garde! dit le Parisien, dont le front s’était rembruni; faut pas être ingrat avec les amis. Je pourrais dire des choses... 

 —Qui te perdraient sans me nuire, car tu ne pourrais appuyer les déclarations d’aucune preuve. Cesse tes menaces qui sont ridicules, et va-t’en. 

 —Pas encore, cria Jacques en se précipitant sur le médecin, qui se sentit frappé au-dessous du bras. 

 Mais l’arme rencontra une côte qui la repoussa; le Parisien voulut redoubler; Vorel lui saisit la main et se jeta sur lui à corps perdu. La lutte se continua quelque temps entrecoupée de menaces et d’imprécations. Vorel qui ne pouvait espérer aucun secours, faisait des efforts désespérés; il poussa son adversaire jusqu’à la fenêtre. Celui-ci, qui se sentait faiblir, cria: 

 —A moi, Moser, à moi!... 

 Une grande ombre se leva tout à coup des plates-bandes. Le médecin l’entrevit. Comprenant que tout était perdu s’il donnait à un nouvel assaillant le temps d’intervenir, il se lança contre le Parisien par un élan suprême et le renversa sur le balcon; mais la balustrade céda avec un craquement sinistre et tous deux tombèrent sur le perron qui se dressait au-dessous. La tempe de Vorel alla frapper l’angle d’une des marches; il demeura où il était tombé, sans plainte et sans mouvement. Le Parisien se redressa avec un gémissement. 

 —L’Alsacien!... à mon secours!... bégaya-t-il. 

 —Me f’là! me f’là! dit Moser qui restait au bas du perron. 

 —Vite! 

 —J’ai beur que le pourgeois ne soit bas fini! reprit le Juif. 

 Et pour s’en assurer il ramassa l’arme que son compagnon avait laissé échapper, et en effleura le visage du médecin; mais le corps demeura immobile. 

 —Il a son gompte, dit-il plus résolûment; mais toi, bauvre Barisien, tu es pien malate, dis? 

 —Ah! brigand! interrompit Jacques, qui faisait des efforts inutiles pour se soulever sur les coudes; il a encore l’air de me plaindre... quand c’est lui qui est cause!... 

 —Foyons, foyons... nous fageons bas! dit Moser, qui voulut le prendre sous les bras; est-ce que tu beux bas te leffer? 

 —J’ai les jambes... brisées.... 

 —Pah!... les teux? 

 —Oui... 

 Le Juif le laissa retomber sur la pierre. 

 —Eh pien! mais... gomment tonc que tu fas faire pour te sauffer! s’écria-t-il. 

 —Faut que tu m’emmènes, reprit Jacques qui se tordait dans d’atroces souffrances; Moser... je t’en prie... soulève-moi... porte-moi... ne me laisse pas ici... oh! oh! Moser... rien que jusqu’à la première maison... pourquoi ne réponds-tu pas? 

 Le Juif ne répondait point parce qu’il réfléchissait. Il avait compris l’impossibilité d’emmener son compagnon, et il se demandait s’il devait fuir sur-le-champ ou exécuter seul le projet de vol qui les avait amenés. Effrayé de son silence, le Parisien se redressa sur le ventre: 

 —Scélérat! balbutia-t-il, tu veux me laisser ici..... mais, prends garde... si tu m’abandonnes... je te dénoncerai... 

 —Qu’est-ce que tu tis? s’écria Moser en s’approchant. 

 —Oui... reprit Jacques d’un accent convulsif, sauve-moi ou je te perdrai... aussi... je dirai... tout. 

 —Tu tiras rien! interrompit le Juif. 

 Et il plongea à deux reprises dans la poitrine de son compagnon l’arme qu’il tenait. Celui-ci poussa un cri étouffé. Dans ce moment un bruit de voiture retentit dans le chemin; c’étaient Marc et Honorine qui regagnaient la route d’Isigny. Moser les laissa s’éloigner, puis entra au manoir dont la porte n’avait point été refermée. Il n’en sortit que deux heures après, chargé de tout ce qui pouvait être emporté, et se dirigea rapidement vers Carantan, d’où il gagna Saint-Lô, puis Coutance et Granville. 

 Cette direction n’avait point été prise par lui au hasard, il poursuivait un projet formé avec le Parisien, et que tous deux devaient accomplir après l’affaire Vorel. Maîtres d’une forte somme amassée par le vol et conservée par l’économie de l’Alsacien, ils avaient résolu de quitter la France dont le séjour leur devenait à chaque instant plus dangereux. Moser, qu’avait enrichi l’héritage de son compagnon, persista dans ce plan qui devait lui assurer la paisible jouissance de ce qu’il possédait. Descendu dans une des moindres auberges de Granville, il y rencontra le capitaine d’un petit navire portant le pavillon des États-Unis et lui communiqua son intention. L’Américain fit un tableau si séduisant de son pays, où l’on ne s’informait du passé de personne, et où chacun était classé d’après ce qu’il apportait de dollars, que le Juif se laissa persuader de le suivre. Tout ce qu’on lui disait réalisait, en effet, son idéal. Possesseur désormais d’un capital honnête , il pouvait rentrer dans la vie régulière, et appliquer au commerce permis les capacités jusqu’alors employées aux industries défendues. Il se voyait déjà citoyen estimé d’un grand État, et exploitant cette estime comme un escompte de son capital; défenseur de l’ordre établi, maintenant qu’il y avait trouvé sa place, et trouvant tout bien dès qu’il ne se trouvait plus mal. Il songeait même à reprendre une religion pour être plus respectable et à louer un commis qui sût l’orthographe à sa place. Bercé par ces rêves charmants, il s’embarqua dans la chaloupe américaine pour aller rejoindre le navire prêt à mettre à la voile. Comme il débordait, une petite barque glissa près de la sienne, et il aperçut à l’arrière un homme déjà vieux assis près d’une jeune femme à l’air accablé; c’étaient Marc et Madame Honorine de Luxeuil qui gagnaient le vieux manoir de la Brichaie. 

 On ne peut jeter les yeux sur une carte du département de la Manche, sans remarquer la vaste échancrure creusée par la mer au sud-ouest de ce département. Elle forme un arc régulier dont Granville et Cancale occupent les deux extrémités. Du côté de cette dernière ville, la baie n’a pour encadrement que les grèves basses et arides, à l’entrée desquelles s’élève le mont Saint-Michel; mais en remontant vers le nord, après avoir dépassé Tombelene, le rivage s’élève doucement et prend un aspect plus riant jusqu’à ce que l’on rencontre la vallée de Sartilly, verdoyante, ombreuse et encadrée de coteaux du sommet desquels apparaît un des plus magnifiques paysages que l’œil puisse embrasser. C’est dans cette vallée que se trouvent dispersées les maisons de campagne de la bourgeoisie de Granville, riantes demeures d’été, abritées par des bois et entourées de jardins, de vergers ou de prairies; mais la plupart avoisinent la route d’Avranches vers l’embouchure du vallon: aux bords de la mer elles deviennent plus rares et l’on ne trouve guère que de pauvres fermes ou quelques maisonnettes de pêcheurs. Cependant quiconque a côtoyé la baie doit avoir remarqué une vieille habitation bâtie au flanc de la falaise et à moitié masquée par un bouquet de pins rabougris. Bien que l’architecture ne permette guère d’assigner une époque fort reculée à cette construction bâtarde, le site et l’abandon lui ont imprimé un singulier caractère de vétusté. Le corps du bâtiment, peu élevé, ne présente que quatre fenêtres de façade; mais deux longues ailes qui s’étendent par derrière triplent en réalité le logement apparent. Entre ces deux ailes commence un jardin qui se prolonge dans une sorte de fente ouverte au milieu du coteau et qui, par une pente insensible, va en rejoindre le sommet. Malgré l’aridité de tout ce qui l’environne, ce jardin doit à sa position abritée du côté du nord une fertilité dont le contraste frappe et étonne le regard. Du reste triste, isolée, et n’ayant pour voie de communication avec la ville que les barques de pêcheurs, la Brichaie était depuis longtemps demeurée déserte. Depuis deux mois seulement un étranger l’habitait, sans autre serviteur qu’une vieille paysanne chargée de garder l’habitation; et cet étranger n’était autre que le duc de Saint-Alofe. 

 En quittant la maison de santé de Bel-Air, il avait mis à profit la confidence de Marc, forcé le marquis à le laisser libre, et gagné Granville, puis la Brichaie, dont l’isolement devait faire une sûre retraite. C’était de là qu’il avait écrit à Marc cette lettre renvoyée de Paris à Trévières, et dont nous avons précédemment parlé. L’arrivée d’Honorine lui causa autant de surprise que de joie; mais celle-ci fut bientôt tempérée par la révélation de tout ce que la jeune femme avait eu à souffrir, et de ce qu’elle avait à craindre. Il y eut entre lui et Marc une longue conférence, à la suite de laquelle ce dernier repartit avec une procuration en blanc signée par Honorine. Son absence, qui devait être courte, se prolongea plusieurs semaines. Le duc passait ses journées à méditer et à écrire; la vieille paysanne, qui était sourde, ne parlait que pour faire les questions indispensables, ou pour y répondre; Honorine, toujours seule et silencieuse, n’avait donc d’autre occupation, d’autre compagnie que ses souvenirs; circonstance fatale, qui devait enraciner plus profondément sa douleur. L’activité, succédant aux cruelles épreuves qu’elle venait de traverser, eût empêché son esprit de se les rappeler; distraite de sa souffrance, elle eût pu arriver à se résigner sinon à se guérir; mais l’oisiveté et la solitude la laissèrent livrée à toute l’amertume de ses regrets; elle porta de ce côté ce qu’il y avait en elle de force et d’ardeur; chaque semence douloureuse laissée dans son cœur put y germer, se développer, grandir, et quand Marc revint, il fut effrayé des progrès que le mal avait faits pendant son absence. Pour comble de malheur, il apportait de fâcheuses nouvelles. Irrité du départ d’Honorine, de Luxeuil avait attaqué le testament de la mère Louis, qui, selon lui, portait atteinte au droit d’administration que lui donnait son titre de mari, et un procès allait se trouver engagé. Honorine dut signer de nouveaux pouvoirs, et écrire pour se procurer les fonds nécessaires. Elle le fit avec une répugnance nonchalante qui affligea profondément l’ancien chouan. Elle semblait ne point comprendre la nécessité de disputer cet héritage qu’elle eût voulu abandonner; désintéressée de la vie, elle ne demandait qu’à ne plus entendre ses bruits et qu’à se plonger plus profondément dans la retraite. Marc espéra vaincre cette espèce de torpeur en peuplant et en égayant la Brichaie: il repartit donc pour Paris d’où il revint avec Françoise et avec M. Brousmiche qui relevait d’une maladie à la suite de laquelle on lui avait retiré sa place de portier. A la vue de la grisette, Honorine eut en effet un élan de joie qu’augmentèrent encore les larmes de la mère et les caresses du fils. 

 —Eh bien! la reconnais-tu, mon petit Jules? répétait Françoise, qui riait et pleurait en même temps; c’est la bonne dame, ainsi que tu l’appelais. Ah! si vous saviez comme il vous aime..... et comme il m’a parlé de vous! C’était si souvent que quéq’fois j’en ai pris de l’humeur... oui... j’en étais presque jalouse! 

 Honorine souriait attendrie et serrait l’enfant dans ses bras. 

 —Et pourtant j’aurais dû comprendre ça, reprenait la grisette; moi qui trouvais si triste de ne plus vous voir et qui avais tant besoin de ramener votre nom en causant.... Demandez à M. Brousmiche; pas vrai, monsieur Brousmiche, que j’en rabâchais? 

 —C’est un terme que mademoiselle Françoise peut seule se permettre à l’égard d’elle, répliqua le petit bossu avec sa politesse ordinaire; mais il est certain que nous avons pris bien souvent la liberté de nous entretenir de Madame... quoique n’ayant pas l’honneur de la connaître ni d’être connu d’elle. 

 —Vous vous trompez, monsieur Brousmiche, reprit Honorine; je vous connais depuis longtemps déjà. 

 Le petit bossu parut étonné. 

 —Croyez-vous donc que je ne sache pas ce que vous avez fait pour le duc, pour Marc, pour Françoise? continua la jeune femme d’un accent affectueux; nous sommes de vieux amis sans nous être jamais vus, et je vous demande pardon de ne pas m’être encore informée de Lolo et de Fanfan. 

 —Hélas! Madame, répondit le petit bossu, dont le visage s’altéra à ces derniers mots; vous êtes trop bonne.... mais tous mes soins ont été inutiles... cela a fini par un malheur... 

 —Ah! je suis désolée de vous l’avoir rappelé, interrompit gracieusement Honorine... je voulais vous prouver seulement qu’en disant vous connaître je ne me vantais pas! Mais, pardon, vous devez être fatigués, je vais vous montrer les chambres que l’on a fait préparer pour vous. 

 Elle les y conduisit en effet; mais Françoise ne voulut prendre aucun repos qu’elle n’eût visité le jardin, la maison et le petit bois de sapins. Tout lui parut charmant, et, chemin faisant, elle communiqua ses projets d’arrangements et d’améliorations. Elle déclara qu’elle aurait une basse-cour, trouva un vieux grenier d’appentis excellent pour des pigeons, énuméra tout ce qu’il faudrait semer dans le jardin, et finit par déclarer que l’on pourrait avoir une couple de chèvres qui brouteraient l’herbe rase de la dune. Brousmiche s’associait à tous ces plans en y ajoutant quelques menus détails, toujours proposés sous la forme du doute et toujours acceptés avec empressement par la grisette. Mais, arrivés au bout du jardin, tous deux s’arrêtèrent pour regarder la mer qui s’étendait à l’horizon. Le petit bossu qui l’avait aperçue, il y avait quelques heures, pour la première fois, ne pouvait se rassasier de la regarder et s’inquiétait de savoir d’ où pouvait venir tant d’eau , tandis que Françoise, plus familiarisée avec ce spectacle, faisait observer que l’on trouvait sur les rochers des coquillages et des crabes et que ça pouvait être encore une ressource . Quant à Honorine, elle jouait avec l’enfant qu’elle élevait dans ses bras pour qu’il pût atteindre les pommes de pin, et qu’elle conduisait sur les grèves de sable brillant ou vers le banc de cailloux polis par la mer. C’était une occupation nouvelle et charmante fournie à son oisiveté. Le petit Jules qui n’avait jamais connu, pour ainsi dire, qu’elle et sa mère les confondait dans ses expansions enfantines; il avait pour toutes deux une part presque égale de mots tendres et de baisers. Il cessa de donner à Honorine le nom de la bonne dame pour l’appeler l’autre maman . 

 Mais là où le cœur est troublé les sources de la joie elles-mêmes s’aigrissent. Cette affection d’enfant qui, au premier moment, avait été pour Honorine une consolation, devint insensiblement un motif d’amertume. En écoutant le nom qu’il lui donnait, de nouvelles aspirations s’éveillèrent dans son âme; cette maternité adoptive lui rappela qu’elle n’en connaîtrait jamais de plus complète; que privée des bonheurs de l’épouse elle le serait encore de ceux de la mère; que le ciel lui avait refusé jusqu’à cette tardive consolation donnée aux femmes les plus éprouvées, de rajeunir et de revivre dans un être qui est encore une part d’elles-mêmes! Oh! si à bout de tout espoir elle avait pu du moins espérer pour son enfant! lui préparer une place dans la vie, le voir heureux par elle et réchauffer sa vieillesse au soleil de sa prospérité! Mais ne trouver que l’isolement dans le présent, l’isolement dans l’avenir; n’avoir aucune raison de vivre, aucun but à poursuivre! Cette pensée l’écrasait. Alors, au milieu de son découragement, le souvenir de Marcel lui revenait plus douloureux. La persuasion qu’il avait quitté la France et qu’elle ne devait plus le revoir, la jetait dans un désespoir sans mesure; elle s’indignait de vivre, elle appelait la mort comme une libératrice! Le duc, livré à ses préoccupations, ne s’apercevait de sa tristesse que par intervalles; Françoise et Brousmiche qui la voyaient tous les jours, avaient fini par s’y accoutumer, mais Marc, dont les absences étaient fréquentes, s’effrayait de la retrouver, à chaque retour, plus muette, plus indifférente à tout. Il s’attrista d’abord, puis l’inquiétude succéda, lorsqu’il vit la jeune femme pâlir et perdre ses forces. Tous les essais tentés pour combattre cette langueur furent inutiles. Les médecins appelés parlèrent d’ affection nerveuse , mot vague et immense dans lequel la Faculté embrasse tout ce qui est inconnu. Quelques-uns émirent des doutes plus précis en prononçant le mot de phthisie! Marc, frappé d’épouvante, voulut conduire la jeune femme à Paris, où il espérait que la science se montrerait plus éclairée; mais il ne put l’y déterminer. Croyant sentir l’approche d’une mort qu’elle souhaitait, Honorine se déclara incapable de quitter la Brichaie et supplia de ne point exiger d’elle un effort inutile. 

 Marc, désespéré, employa en vain toutes les prières; ensevelie dans sa torpeur, la jeune femme se défendait par le silence. Enfin, ne pouvant rien obtenir, il prit un parti extrême, partit subitement pour Paris et se présenta chez le docteur Darcy. La réputation de celui-ci avait encore grandi dans ces derniers temps, et ses soins étaient une faveur que l’on se disputait à force d’argent et de patience. Marc trouva trois salons remplis de clients qui venaient le consulter. Tous les âges et toutes les classes étaient là momentanément confondus par l’égalité de la souffrance et attendant le moment de parler à M. Darcy comme ils eussent attendu la guérison. On voyait des malheureux se traînant à peine et sortis du lit pour obtenir un conseil; car, ce n’était plus lui qui se transportait près de la couche du malade, mais le malade qui quittait sa couche pour se transporter près de lui; le temps du savant était plus précieux que la vie de celui qui souffrait. Marc attendit plusieurs heures et fut renvoyé avant que son tour fût arrivé; le lendemain il fut plus heureux et put pénétrer dans le cabinet du docteur. Ce cabinet était une vaste pièce entourée de bibliothèques que décoraient les bustes des médecins matérialistes les plus célèbres. Trois bureaux y étaient disposés, et à chacun de ces bureaux se trouvait assis un secrétaire qui écrivait. M. Darcy se tenait au milieu devant une table couverte de livres et de lettres. 

 Au moment où Marc entra, il dictait à l’un des secrétaires: 

 «Le traitement proposé se composera: 1º de frictions opiacées...» 

 Marc salua; Darcy lui jeta un regard de côté en disant: 

 —Quelle est votre affection, Monsieur? 

 Et, se retournant vers le secrétaire, il continua: 

 Il est rare que les retours, après de longues séparations, ne soient pas, pour ceux qui se retrouvent, une occasion de surprise et de désappointement. On s’est quitté se connaissant bien, avec des haines ou des sympathies justifiées, et pendant l’absence l’action invisible du temps, de l’âge, des événements, a amené de chaque côté des changements qui font qu’on se reconnaît à peine. On se parle de ses anciennes affections, de ses anciens goûts, de ses anciennes espérances, et à chaque demande l’interlocuteur s’embarrasse, comme si on lui parlait d’un mort; il faut refaire connaissance avec une nouvelle famille de sentiments inconnus qui vous accueillent avec défiance. Or, ce qui arrive à cet égard dans la vie, arrive également dans le récit du romancier. Tandis que les événements marchent et que le temps s’écoule, les personnages que vous aviez laissés en arrière ont suivi leur voie, et quand le drame vous les ramène ce ne sont plus les mêmes gens que vous aviez présentés à vos lecteurs. Non que tout soit changé en eux, car chaque âme humaine ne se renouvelle qu’avec ses propres éléments, mais les mêmes instincts ont revêtu d’autres formes; vous sentez le besoin d’une explication pour les faire reconnaître. 

 Cette explication nous est surtout devenue nécessaire au sujet de madame la comtesse de Luxeuil, abandonnée par nous après le mariage de son fils, et à peine entrevue depuis, lors de la rencontre de Marc et du marquis de Chanteaux. Pour elle comme pour tant d’autres, l’âge avait amené, non pas une conversion dans les sentiments, mais une réforme dans les habitudes. Sentant les vanités mondaines lui échapper, elle s���en était retirée comme ces hommes d’État qui envoient leur démission la veille de leur chute. Sa ruine se trouvait consommée par la rupture de son fils. Ne pouvant continuer le train de maison qu’elle avait jusqu’alors soutenu, elle se sentit subitement touchée par la grâce et se réfugia du monde, qui n’avait plus de place pour elle, dans l’Église qui ne demandait qu’à lui en faire une. On l’y reçut avec son égoïsme, sa malveillance, sa frivolité, comme une naufragée dont il faut accepter les infirmités et les haillons. Elle trouva place pour tout. La dévotion est une habitation à cloisons mobiles où chacun se loge selon ses habitudes. Grâce à elle, il en est de Dieu comme des rois de la terre qui sont faits pour leurs peuples; on peut l’accommoder aux désirs de chaque pécheur, et allonger ou raccourcir, selon les besoins, le glaive de la justice. Mais cette indulgence doit s’acheter. Dieu ne se montre accommodant qu’au profit de ses ministres; ce que l’on empiète sur ses priviléges, il faut le rendre à l’Église. La comtesse de Luxeuil le savait et accepta sincèrement l’obligation. Son nom et ses anciennes relations pouvaient la rendre utile à mille saintes négociations, entreprises pour la plus grande gloire du ciel; on le comprit, et elle s’y prêta avec la bonne grâce qu’elle mettait toujours à accorder les services qui la servaient elle-même. Rompue aux intrigues et ayant l’expérience du monde, elle devint bientôt un des instruments les plus indispensables de cette association catholique dont l’activité commençait à tout remuer. Grâce à ses nouveaux amis, ses affaires furent réglées, sa position assurée, et elle put jouir de toutes les aisances du luxe, en faisant tout doucement son salut. 

 Les choses continuèrent ainsi jusqu’à ce qu’Arthur revînt des Motteux. L’association méditait alors d’élever une tribune du haut de laquelle on pût attaquer les ennemis du catholicisme, et proclamer les saines doctrines qui devaient sauver le monde en le donnant aux associés. Mais en plaçant à la tête d’une pareille entreprise des noms appartenant au clergé, on lui ôtait d’avance toute influence de propagande mondaine; ce n’était plus que transporter le sermon dans un journal. Si l’on pouvait, au contraire, lui donner pour chef un homme du monde, on faisait sortir la croisade de l’Église; on y intéressait de nouveaux auxiliaires, on faisait croire enfin à la foule, toujours prise par les apparences, que la réaction avait gagné toutes les classes et que l’armée catholique comptait autant de fracs que de robes noires. On chercha longtemps parmi les gens dont le nom aristocratique pouvait donner un certain éclat à cette tentative, et celui d’Arthur de Luxeuil fut prononcé. On le savait réduit aux derniers expédients, par conséquent accessible à la tentation. Sa mère fut chargée de négocier cette affaire. En prétextant le désir d’une réconciliation, il lui était facile d’attirer Arthur, et de savoir au juste ce que l’on pouvait attendre de lui. Le marquis de Chanteaux servit d’intermédiaire: il alla trouver le jeune homme et l’amena à la comtesse. L’entrevue fut, en apparence, fort touchante. Madame de Luxeuil réussit à pleurer, et Arthur à faire des excuses, mais aucun ne fut dupe de l’autre. La mère comprit que le fils espérait quelque chose de ce rapprochement, et le fils devina que la mère avait sur lui quelque projet. Aussi abrégèrent-ils, par un accord tacite, les attendrissements préliminaires, afin d’en venir au fait. Madame de Luxeuil exposa à son fils l’impossibilité de suivre la voie dans laquelle il s’était engagé; elle lui parla de la nécessité de revenir à des idées plus sages, de se rattacher à l’Église, hors laquelle il n’y a point de salut, et finit par lui parler du journal projeté. Arthur accueillit favorablement ces ouvertures. Pour le moment, rien de plus convenable ne pouvait lui être offert. Il sortait ainsi de l’impasse dans laquelle il se trouvait engagé, et devenait l’instrument nécessaire d’un corps riche, nombreux, et puissant. L’hésitation était impossible; aussi déclara-t-il à la comtesse qu’il était prêt à discuter les conditions qui pouvaient lui être offertes. M. de Chanteaux, qui avait été en tiers dans l’entrevue, fit aussitôt part du succès aux intéressés, et le contrat par lequel Arthur de Luxeuil se trouvait acquis à la cause des catholiques fut convenu et signé. Cette conversion fit un certain éclat, ainsi que la congrégation l’avait espéré. De Luxeuil lui-même y mit une sorte d’ostentation. Il craignait les railleries, et voulait les prévenir par la publicité avouée de sa nouvelle position. Elle n’avait imposé, du reste, aucune contrainte à ses habitudes; car si l’on peut retrouver encore quelque part le type du Tartuffe de Molière, il faut reconnaître que c’est rarement à Paris, et seulement par exception. Les catholiques contemporains n’ont point été inaccessibles à la loi du progrès: ils ont su singulièrement perfectionner leurs moyens d’action. L’hypocrisie du héros de Molière était gênante, difficile, dangereuse; ils l’ont supprimée. Loin d’affecter des mœurs plus austères que le commun des impies, ils les dépassent en liberté d’allures. Vous les trouvez également aux sermons du révérend Père Lacordaire et aux bals masqués de l’Opéra, aux conférences de la Société de Saint-Paul et dans les coulisses de nos théâtres. Si vous vous étonnez de ce singulier mélange de sacré et de profane, ils vous traiteront de Pharisiens; ils déclareront que la communion des fidèles est partout où se trouvent des hommes de bonne volonté (et parmi les hommes ils comprennent nécessairement les femmes); ils vous répèteront que la foi sanctifie tout. A la vérité, ces apôtres à barbe et à lorgnon vous donneront, encore tout émus d’une danse échevelée, l’adresse de leur confesseur; ils vous apprendront au juste quels sont les prédicateurs de l’Avent, et où se disent les plus belles messes, car ils conduisent leurs vices à l’église, ils acceptent les mystères, et expliquent le cantique des cantiques. 

 De Luxeuil prit place dans cette phalange de fervents fashionables, en élaguant seulement la messe et le confesseur. Il se rangea parmi les forts , exemptés de pratiquer les doctrines en raison de leur ardeur à les soutenir. Sa mère le complétait à cet égard en assistant à tous les offices et en abandonnant sa conscience à deux directeurs. Cependant une circonstance imprévue vint bouleverser cet arrangement. Depuis sa conversion, madame de Luxeuil avait dû rompre avec le docteur Darcy, et prendre un des médecins recommandés par ses patrons. Tant qu’elle se porta bien, elle l’accepta sans réclamation; mais l’âge amena des infirmités, que le nouveau docteur ne put faire disparaître, et la comtesse l’accusa d’ignorance. Elle se rappela alors l’habileté de Darcy, dont les soins avaient toujours réussi et elle se persuada que lui seul pourrait la guérir. Craignant de le rappeler ostensiblement, elle lui écrivit un billet, dans lequel elle lui avouait sincèrement sa position, et faisait appel à son ancienne amitié. L’expérience lui avait appris que la franchise était la meilleure ruse vis-à-vis du docteur. Celui-ci vint en effet le soir même. Il trouva la malade avec Marquier et M. de Chanteaux. A sa vue, elle fit un geste de joie. 

 —J’étais bien sûre qu’il ne m’abandonnerait pas! s’écria-t-elle, en lui tendant la main; ah! merci d’être venu pour moi... 

 —Pour vous! répéta Darcy, qui, tout en se rendant à la prière de la comtesse, avait promis de se venger; pardieu! dites pour moi-même, madame la comtesse. Si je suis venu c’est par respect pour ma propre dignité, et afin démontrer à vos amis qu’il n’est pas besoin d’être dévot pour pardonner les injures. 

 —Ah! vous êtes le roi des hommes, reprit madame de Luxeuil, en faisant signe à Marquier d’avancer un fauteuil au docteur. 

 —Cela veut dire tout simplement que vous avez besoin de moi, répliqua Darcy qui ôtait ses gants; je ne suis le roi de rien... pas même celui des Juifs; mais je n’ai pas été fâché de voir comment travaillaient ceux de mes confrères, qui comptent sur l’inspiration du Saint-Esprit. Car c’est M. Delarue qui vous soigne, n’est-ce pas? 

 La comtesse fit un signe affirmatif. 

 —Un savant du premier ordre, continua Darcy ironiquement; l’inventeur de la médecine orthodoxe... qui consiste à faire prendre des infusions de psaumes et des élixirs de litanies à différentes doses! Comment diable ne vous a-t-il pas guérie? 

 —Vous êtes toujours implacable, docteur, dit la comtesse d’un ton contraint. 

 —Pour les hypocrites, reprit Darcy en tâtant le pouls de la malade; il vous a sans doute fait prendre de la thériaque ou quelque autre drogue du moyen âge?... Ce qui ne vous empêche pas d’avoir la fièvre. 

 —Vous croyez? 

 —Et de ne pouvoir supporter aucun aliment. 

 —Quoi, vous avez deviné!... 

 —Il n’y a pardieu pas besoin pour cela d’être prophète... vous avez le foie pris. 

 —Cette chère amie a eu tant de fatigues et d’émotions depuis quelque temps, fit observer M. de Chanteaux. 

 —Bah! répéta Darcy d’un air incrédule. 

 —Vous n’avez donc pas su, docteur, reprit Marquier; Madame la comtesse a fait un voyage en Angleterre. 

 —Puis, ajouta le marquis, il y a eu cette réconciliation avec son fils. 

 —Ah!... et vous croyez que cela engorge le foie! dit le médecin. C’est sans doute une observation récente de mon confrère Delarue. 

 —Allons! vous êtes un homme terrible, fit observer le banquier en riant; vous ne voulez jamais croire à l’influence du moral sur le physique... 

 Darcy jeta au gros petit homme un regard de côté. 

 —Et vous y croyez, vous? demanda-t-il. 

 —Par la raison qu’on ne peut nier ce qu’on sent, répliqua Marquier; que diable! mon cher docteur, il suffit de s’observer pour savoir que l’âme gouverne le corps... 

 —Ainsi, c’est votre âme qui vous rend pléthorique, reprit Darcy; c’est elle qui a arrêté le développement de vos extrémités au profit de vos organes abdominaux; c’est votre âme qui vous prédispose tout doucement à l’apoplexie... 

 —Comment, comment? interrompit le banquier effrayé. 

 —A l’asthme, à la goutte, à la gravelle, continua le docteur; par le ciel! délivrez-vous de cette ennemie intime, et redevenez tout simplement un vertébré à l’état normal. 

 —Vous déplacez la question, docteur, vous déplacez la question! s’écria Marquier. 

 —C’est-à-dire que c’est vous, répliqua Darcy; vous venez me parler d’âme à propos de maladie de foie... quand vous ne devriez en parler qu’à propos de finances. Savez-vous depuis quand vous sentez votre âme, comme vous dites? depuis que la congrégation vous a choisi pour son banquier. 

 —Moi! 

 —Vous allez le nier, peut-être! N’est-ce pas de votre caisse que sort l’argent employé à fonder ce nouveau journal que dirige de Luxeuil... A propos, j’avais oublié de vous faire compliment, madame la comtesse, sur la subite conversion de monsieur votre fils! 

 —Il est vrai que nous avons réussi à lui inspirer de meilleurs sentiments, dit la malade avec quelque embarras. 

 —C’est évident, reprit Darcy; il vient de publier une profession de foi qui ferait honneur au grand-maître des dominicains!... Je suis f��ché seulement de le voir marquer de si bons sentiments aux trois personnes de la Trinité, qui, à la rigueur, pouvaient s’en passer, et si peu de pitié pour celle qui porte son nom. 

 La comtesse fit un mouvement. 

 —Honorine, répéta-t-elle, en auriez-vous entendu parler? 

 —J’ai fait mieux, Madame, je l’ai vue! 

 —Ici? 

 —Non, fort loin de Paris, au contraire, où je l’ai trouvée mourante. 

 Tous les auditeurs firent un mouvement. 

 —Se peut-il! s’écria la comtesse, et vous n’avez point averti Arthur? 

 —Par la raison que je me suis engagé à taire la retraite de votre nièce, répliqua Darcy; elle tient à demeurer cachée, à vivre tranquille !... Ce sont ses propres paroles. 

 —Ah! vous m’avez donné un coup terrible! dit madame de Luxeuil, en se renversant sur son fauteuil; Honorine mourante, grand Dieu! sans que nous en sachions rien! 

 —Il est difficile de s’occuper en même temps des affaires du ciel et de la terre, fit observer le médecin sèchement. Vous, qui accordez tout à l’âme, vous ne devez point vous étonner qu’une jeune femme n’ait pu supporter tant de chagrins et de luttes. 

 —Je sais que mon fils a eu des torts, reprit la comtesse, mais maintenant il serait facile de les lui faire reconnaître, et de travailler à un rapprochement. Au nom du ciel, docteur, dites-moi où est Honorine? 

 Darcy prit un air grave. 

 —Madame la comtesse oublie que j’ai promis de garder le silence, dit-il. 

 —Qu’importe! Vous ne pouvez vous regarder comme enchaîné par un caprice de malade; une promesse n’oblige qu’à la condition d’être raisonnable... 

 —Elle oblige toutes les fois qu’elle a été faite sérieusement et librement. 

 —Mais, songez!... 

 —Pardon, madame la comtesse; j’en ai déjà trop dit et mon indiscrétion est une faute; vous me permettrez d’écrire la consultation que vous m’avez fait l’honneur de me demander. 

 Il s’était approché d’une table sur laquelle se trouvait le pupitre, formula les prescriptions nécessaires, donna de vive voix quelques explications, puis salua froidement et se retira. Mais la comtesse demanda aussitôt son fils pour lui faire part de ce qu’elle venait d’apprendre. Cette confidence réveilla ses anciens projets. Honorine avait pu lui échapper par la fuite une première fois; mais, en la retrouvant, il était sûr de la forcer à le suivre, ou à racheter du moins sa liberté. Dans le cas même d’une mort prochaine, il pouvait tenter une réconciliation qui lui assurerait une partie des avantages sur lesquels il avait autrefois compté. Quoi qu’il arrivât enfin, il devait découvrir au plus tôt sa retraite dans l’intérêt de ses espérances. Il y tenait, en outre, dans l’intérêt de son orgueil, de sa haine. Ses échecs successifs l’avaient aigri contre la jeune femme; il en était venu à désirer ce qui pouvait la faire souffrir, même sans profit pour lui-même, il voulait se venger de tant de mécomptes et d’humiliations. Aussi commença-t-il, après l’avertissement de sa mère, des recherches actives et dont le succès ne pouvait être longtemps douteux. Il sut que le docteur s’était absenté un mois auparavant et qu’il avait pris la route de Granville! c’était assez pour le mettre sur la voie. Il régla tout pour une absence de quelques semaines et partit. La comtesse, prévoyant qu’il pourrait avoir besoin des conseils d’un homme versé dans les affaires, lui fit accepter Marquier pour son compagnon de voyage. Arrivés à Granville, leurs recherches commencèrent; mais toutes les précautions avaient été prises par Marc. Le duc, qui se faisait appeler comme autrefois M. Michel, passait pour le père d’Honorine, et de Gausson pour un cousin récemment arrivé en France. Du reste, nul ne les connaissait. Arthur entendit parler de cette famille étrangère retirée à la Brichaie sans que rien pût lui faire soupçonner la vérité. Toutes ses perquisitions du côté de Bréhal, de Gavray, de Villedieu, avaient été inutiles, et il commençait à désespérer lorsqu’il reçut de sa mère une lettre qui le força de suspendre ses recherches pour visiter, au nom d’amis communs, deux insurgés vendéens, récemment envoyés au Mont-Saint-Michel. 

 Bien que la baie de Cancale soit surtout estimée des gastronomes, elle ne mérite pas moins la visite des touristes et l’admiration de quiconque se laisse émouvoir par les grands aspects de la création. Vous ne trouvez point, comme sur les grèves du Finistère, ces promontoires de granit taillé par les vagues en colonnes, en cavernes, en portiques; ce ne sont point non plus les hautes falaises du Calvados avec leur verdure rase et serrée, se déroulant sur le sol comme un tapis velouté; ici, tout est plat et aride, c’est le désert avec ses sables mouvants et ses lignes d’horizons infinis. Mais d’un côté les flots grondent à la limite de ce Sahara maritime, de l’autre des villes apparaissent au loin dans les brumes; et vers le milieu s’élève ce rocher aux flancs duquel pend une prison et que couronne la vieille église de l’archange! A une certaine heure tout est désert, morne, immobile dans cette plaine aride: mais attendez seulement quelques instants: un murmure bruira dans l’espace, une ligne blanche frémira à l’horizon, et ce murmure, c’est la voix de la mer, cette ligne blanche, c’est le flux qui arrive; vous avez eu à peine le temps de le reconnaître, de le nommer, que la plage a disparu partout; le mont qui, tout à l’heure dominait les grèves, ne domine plus que les vagues; en quelques instants le continent est devenu une île. 

 Depuis son retour à la santé, Honorine avait entrepris plusieurs excursions avec Marc, Françoise et de Gausson. Une barque de pêcheur les transportait le matin sur quelque point de la baie, et après avoir marché tout le jour sans autre guide que leur fantaisie, et s’en remettant au hasard pour leur découverte, ils la rejoignaient le soir, fatigués mais joyeux, et regagnaient la Brichaie bercés par la lame et éclairés par les étoiles. Souvent Honorine élevait la voix au milieu du murmure des flots; elle répétait de vieux airs de son enfance, ou quelque chant plus nouveau, choisi parmi les plus simples et les plus doux: Marcel l’appuyait, à demi-voix, de son accent profond; et alors, le pêcheur ravi restait appuyé sur sa barre, l’oreille au vent et le sourire sur les lèvres. Françoise, touchée, sans savoir pourquoi, embrassait Jules qui s’était endormi dans ses bras, et Marc, la tête penchée sur sa poitrine, s’oubliait dans de longues rêveries. Les promeneurs s’étaient d’abord peu éloignés de la Brichaie; mais le succès de leurs excursions les enhardit. Voulant les étendre plus loin et dans une nouvelle direction, ils partirent un matin avant le jour, arrivèrent à l’embouchure du Couesnon, petite rivière qui séparait autrefois la Bretagne de la Normandie, et de là gagnèrent à pied Pontorson. 

 Une partie du jour fut employée à parcourir les campagnes voisines. Jamais Honorine ne s’était sentie l’esprit si libre, le cœur si léger. Le soleil commençait à tomber, lorsque Marc rappela qu’il était temps de rejoindre la barque, si l’on ne voulait point manquer la marée. On reprit donc la route de la grève. L’ancien chouan alla en avant, de ce pas égal et modéré que donne l’habitude de la marche. Honorine et de Gausson suivaient plus lentement. Animée par la course, l’œil souriant et les traits illuminés de joie, la jeune femme marchait un bras appuyé sur celui de Marcel, dont elle sentait battre le cœur. Son autre main tenait une branche de houx ornée de ses fruits, et de longues herbes cueillies par de Gausson ornaient sa capote de soie violette. Son écharpe, à demi-échappée de ses épaules, laissait voir sa taille cambrée: elle se tenait penchée un peu en avant et la tête tournée vers Marcel, dans cette attitude de confidence si gracieuse et si caressante! A chaque pas, quelque nouvelle remarque ralentissait leur marche. Elle montrait la mer, les nuages, une cabane de paysan, et tous deux s’arrêtaient jusqu’à ce que la voix de Marc les avertît de nouveau. Ces avertissements devinrent de plus en plus fréquents. Le ciel s’était assombri; l’ancien chouan paraissait inquiet. 

 —De grâce! hâtons-nous, dit-il enfin; le vent commence à s’élever, et je n’aime point ces nuages. 

 —Que craignez-vous? demanda Honorine. 

 —Je crains du gros temps. 

 —Qu’importe? 

 —Vous oubliez qu’il nous reste à regagner la Brichaie. 

 —Eh bien! nous aurons un orage; ce doit être si beau! J’ai toujours désiré savoir comment je me comporterais en pareille occasion: ce serait un moyen d’essayer mon courage. 

 Marc secoua la tête. 

 —Oh! vous croyez que c’est bravade, reprit Honorine en souriant; mais non, Marc, c’est confiance! Je me sens si forte... si heureuse... 

 —Que vous voudriez cesser de l’être?..... interrompit-il brusquement. 

 —Que je ne puis croire à un changement, reprit la jeune femme. Après tout, mon bon Marc, Dieu est juste! et c’est lui qui fait nos lots ici-bas. Quand on a été longtemps éprouvé, on doit avoir plus de confiance dans l’avenir; on a payé sa dette. 

 —Le malheur est toujours notre créancier, dit le chouan sourdement: il ne faut jamais lui rappeler que nous vivons. 

 —Oh! vous êtes triste, s’écria Honorine; je ne veux point vous croire: j’espère encore le beau temps... 

 Un éclair, suivi d’un sourd grondement de tonnerre, l’interrompit; elle fit un mouvement en arrière et pâlit. 

 —C’est une réponse, dit Marc, et qui vous persuadera mieux que moi, peut-être... Au nom du ciel, allons plus vite; j’ai peur qu’il soit déjà trop tard! 

 Ils pressèrent le pas et atteignirent enfin le pont du Couesnon, près duquel leur conducteur les attendait. Mais l’orage avait continué à grandir; le vent de mer chassait devant lui de lourds nuages chargés de pluie, et les éclats de tonnerre devenaient de plus en plus rapprochés. Après s’être concerté quelque temps avec le vieux marin, Marc déclara que l’on ne pouvait, sans imprudence, tenter la traversée. 

 —Mais que va-t-on penser à la Brichaie? s’écria Honorine. 

 —On devinera, j’espère, que le mauvais temps nous a empêchés de reprendre la mer, dit le chouan, et, en tout cas, mieux vaut l’inquiétude pour eux que le péril pour vous. Demain la bourrasque aura cessé, et nous pourrons nous rembarquer; mais, maintenant, nous n’avons qu’à gagner l’auberge la plus voisine, pour y passer la nuit. 

 Honorine n’accepta qu’à regret une pareille nécessité. Ce contre-temps avait fait envoler sa joie. Comme toutes les âmes ballottées par le flot de la passion, elle passa subitement de la confiance à l’inquiétude. Les nuages qui venaient d’envahir le ciel semblaient avoir un reflet dans son cœur. Contrariée et abattue, elle se laissa conduire à la petite hôtellerie que le pêcheur avait indiquée à Marc. Plusieurs touristes revenant du mont Saint-Michel les y avaient précédés et se trouvaient réunis dans une salle à manger séparée de la première pièce par une cloison vitrée à hauteur d’appui. On y entendait un bruit de couverts et de voix qui effraya la jeune femme. Désirant éviter la table d’hôte, elle envoya Marc pour lui faire préparer une chambre, et attendit son retour avec de Gausson dans l’espèce de parloir où on les avait fait entrer. L’orage, jusqu’alors suspendu, venait d’éclater dans toute sa violence; la nuit était subitement venue, et les deux amants ne tardèrent pas à se trouver plongés dans une obscurité presque complète. Honorine n’y prit point garde; le front appuyé contre les petites vitres de la fenêtre, elle regardait les gros nuages noirs qui accouraient traînant à leur suite un long voile de pluie qui semblait réunir le ciel à la terre. De Gausson se tenait à quelques pas, les yeux également fixés sur l’horizon. Attristés par cette bourrasque inattendue, tous deux gardaient le silence, et le bruit des voix leur arrivait directement du salon voisin entre chaque pause de l’ouragan. 

 Une de ces voix frappa plus particulièrement l’oreille de de Gausson, qui devint tout à coup attentif. Elle s’élevait au-dessus de toutes les autres, et son grasseyement criard la rendait facile à reconnaître. Marcel s’approcha vivement de la cloison vitrée, se baissa pour regarder dans la salle à manger, et aperçut debout près de la table Aristide Marquier, en costume de voyage. Devant lui se tenait Arthur de Luxeuil! Le jeune homme recula avec une exclamation involontaire. 

 —Qu’y a-t-il? demanda Honorine qui se retourna étonnée. 

 —Pas un mot, au nom du ciel! murmura de Gausson, en courant à elle et lui désignant du geste le salon voisin. 

 —Il y a là quelqu’un que nous connaissons? 

 —Votre mari! 

 Elle fit un geste d’épouvante. 

 —Etes-vous sûr? demanda-t-elle. 

 Marcel la conduisit doucement jusqu’au vitrage; elle écarta le rideau, jeta un regard dans la pièce voisine, et se redressant épouvantée, fit un mouvement pour fuir; de Gausson la retint; Arthur et Marquier venaient d’ouvrir la porte du salon! Honorine recula jusqu’au coin le plus sombre du parloir. Celui-ci était plongé dans une obscurité presque complète; le banquier et son compagnon le traversèrent sans prendre garde qu’il y eût quelqu’un; mais, au moment où ils sortaient, Marc parut sur le seuil une lumière à la main. Il y eut pour tous un premier mouvement de stupéfaction. De Luxeuil, qui s’était arrêté en apercevant l’ancien chouan, se retourna au cri jeté derrière lui, et aperçut Honorine, dont Marcel tenait encore la main. Il ne put retenir à son tour une exclamation répétée sur un autre ton par le banquier. Quant à Marc, il était resté à la même place, un bras en avant. Tous gardèrent un instant le silence, comme s’ils eussent voulu s’assurer qu’ils ne se trompaient pas. Enfin de Luxeuil fit un pas vers la jeune femme. 

 —Vous ici, Madame! s’écria-t-il; pardieu! je dois remercier le hasard, car il me sert mieux que toutes les recherches. 

 —C’est un vrai coup du ciel! ajouta Marquier; notre voyage eût été inutile sans cette heureuse rencontre... 

 —D’autant plus heureuse, reprit de Luxeuil, que le docteur Darcy nous avait, à ce que je vois, alarmé sans raison. 

 —Quoi! interrompit Honorine, le docteur vous a dit... 

 —Qu’il vous avait laissée mourante, acheva Arthur; mais il est évident que la science a été mise cette fois en défaut, et que Madame a trouvé un médecin plus habile que M. Darcy. 

 Ces mots, prononcés d’un accent ironique, furent accompagnés d’un regard provocateur lancé à de Gausson. Honorine ne permit point à ce dernier de répondre. 

 —Le docteur s’était effectivement effrayé outre mesure, dit-elle; le temps et le repos ont suffi pour ma guérison. 

 —Il est certain que Madame ne m’a jamais paru plus éblouissante de santé! fit observer Marquier avec une intention visiblement galante. 

 —Aussi est-ce pour moi une bonne fortune inattendue, reprit de Luxeuil; je venais offrir des soins, et, loin de là, je puis en demander. 

 —Des soins! 

 —Non pas pour moi, Madame, mais pour ma mère affaiblie, souffrante, et qui vous réclame. 

 —Quoi! madame de Luxeuil?... interrompit de Gausson. 

 Arthur lui jeta un regard hautain, et s’adressa de nouveau à Honorine, sans lui répondre: 

 —J’espère n’avoir pas besoin de recommencer ici les fâcheuses explications que j’ai dû donner aux Motteux, continua-t-il; j’engage seulement Madame à se rappeler et à réfléchir! notre chaise de poste sera demain à ses ordres. 

 L’arrivée de la servante qui venait annoncer que la chambre d’Honorine était prête, coupa court à la conversation; celle-ci parut un instant indécise, puis faisant signe à Marc, elle sortit avec lui. De Gausson attendit que la lumière qui les éclairait eût disparu dans l’escalier. La fatale rencontre qui replaçait Honorine dans l’horrible alternative dont on l’avait déjà menacée aux Motteux, venait de lui inspirer une résolution extrême. Resté seul avec Marquier et Arthur, il s’approcha de ce dernier. 

 —J’ai eu l’honneur d’adresser tout à l’heure la parole à M. de Luxeuil sans qu’il ait daigné me répondre, dit-il à demi-voix. 

 —En effet, Monsieur, répliqua Arthur froidement. 

 —Ainsi, le silence de M. de Luxeuil n’a été ni un oubli ni une distraction? 

 —Ni l’un, ni l’autre. 

 —Alors c’est une insulte dont j’ai droit de lui demander raison. 

 De Luxeuil regarda Marcel avec une sorte d’étonnement. 

 —Ah! c’est vous qui prenez l’initiative, dit-il d’un ton railleur; mais avez-vous bien réfléchi, monsieur de Gausson, à ce que vous allez faire? Avez-vous averti... la personne intéressée à cette affaire, et vous a-t-elle donné la permission de vous battre? 

 —Ceci, Monsieur, est une seconde insulte, dit Marcel d’une voix animée. 

 —Vous croyez, reprit Arthur; j’aurais pensé que c’était à moi de me fâcher; mais j’accepte que vous soyez l’offensé. 

 —Et à ce titre, reprit Marcel, j’ai le choix des armes? 

 —Ah! voilà le mot de l’énigme! s’écria de Luxeuil, parbleu! cher Monsieur, offenseur ou offensé, il eût suffi de me demander cet avantage, mais puisqu’il vous plaît d’intervertir les rôles, veuillez me dire comment vous désirez vous battre? 

 —A bout portant, Monsieur; l’un des pistolets chargé, et l’autre vide. 

 Arthur redressa la tête. 

 —Je comprends, dit-il en regardant de Gausson, vous voulez être sûr d’en finir, et que madame de Luxeuil soit définitivement délivrée de son mari ou de son amant... mais je puis refuser un pareil duel? 

 —Ici peut-être, reprit Marcel, ici où personne ne vous voit , mais je vous suivrai à Paris, Monsieur; là je dirai que vous n’avez point voulu égaliser les armes en vous remettant du succès au hasard, et l’on saura ce que l’on doit penser de votre réputation de courage... 

 —J’espère vous épargner cette fatigue, interrompit brusquement Arthur; votre heure, Monsieur? 

 —Demain, au point du jour. 

 —Je serai prêt. 

 Tous deux se saluèrent, et de Gausson gagna la chambre qui lui avait été préparée. Il ne voulut s’interroger ni sur ce qu’il venait de faire, ni sur le résultat qu’il pouvait craindre ou espérer. Arrivé à l’un de ces moments où tout regard jeté en arrière devient inutile, il ne songea qu’à faire ses dispositions pour le lendemain. Après avoir écrit ses dernières volontés, et un billet adressé à son homme d��affaires, il commença une longue lettre pour Honorine dans laquelle il épancha tout ce qu’il ne lui avait dit jusqu’alors qu’imparfaitement et par aveux entrecoupés. Suprêmes adieux qui contiennent notre cœur tout entier et que nous adressons à ceux qui nous aiment au moment de les quitter pour toujours! Il écrivait les dernières lignes, lorsque l’on frappa doucement à sa porte; il courut ouvrir; c’était Marc! L’ancien chouan paraissait plus sombre qu’à l’ordinaire. Il vit les lettres écrites par de Gausson, s’assit, demeura quelques instants les bras croisés, puis enfin regarda le jeune homme, et dit lentement: 

 —Ainsi vous vous battez demain? 

 —Qui vous l’a dit? demanda Marcel étonné. 

 —Ce banquier qui suit M. de Luxeuil, et qui est venu me trouver pour me prier d’empêcher le duel. 

 —C’est impossible, interrompit de Gausson; il faut qu’il ait lieu et toutes les représentations seraient inutiles. 

 Marc secoua la tête. 

 —Oui, dit-il; quand cet homme m’a raconté ce qui s’était passé, j’ai compris tout de suite que vous vouliez rendre la liberté à... ELLE ..., et que, pour cela, vous aviez fait le sacrifice de votre vie. Mais, avez-vous bien vu le résultat? Si votre adversaire vous tue, ELLE reste à sa discrétion, avec la douleur de vous avoir perdu; si vous le tuez, cette mort même qui la délivre la sépare de vous à jamais. 

 —Je le sais, je le sais! s’écria Marcel; mais que pouvais-je faire? Fallait-il donc la laisser au pouvoir de cet homme, demeurer moi-même sous sa menace, et recevoir de lui le droit de vivre comme une aumône! Ah! je ne me suis point senti la force d’accepter, pour tous deux, cette honteuse servitude: mieux vaut un malheur connu, et dont on voit la limite; mieux vaut mille fois la mort! 

 —Aussi ne suis-je pas venu pour vous proposer de rester sous le joug de M. de Luxeuil, dit Marc; non, qu’il vous tue plutôt, et que madame Honorine meure!... Mais il y a peut-être un autre moyen. 

 —Lequel? 

 Le chouan ne répondit pas sur-le-champ; il était tombé dans une sorte de rêverie; enfin il reprit tout à coup en regardant de Gausson: 

 —Si elle était votre femme... êtes-vous sûr de la rendre heureuse? demanda-t-il. 

 —Pourquoi cette question? dit Marcel. 

 —Répondez-moi, reprit-il avec instance; mais en regardant bien dans votre cœur. Je ne vous demande pas si vous l’aimez comme on peut aimer beaucoup de femmes... mais assez pour n’avoir pas d’autre désir sur la terre que de la voir contente de vivre, assez pour vous consoler de tout quand elle sourit... même du mépris...; assez pour vous sacrifier à un autre qu’elle aimerait, et pour dire: C’est bien! Si ce n’est pas ainsi que vous l’aimez, c’est trop peu, et vous pouvez vivre sans elle. 

 —Vous-même avez pu vous assurer du contraire, fit observer de Gausson, étonné de l’exaltation du chouan. 

 —Oui, reprit celui-ci en se parlant à lui-même...; ils ne pouvaient vivre séparés...; ils ont besoin l’un de l’autre... ils s’aiment... Ah! si j’étais bien sûr... 

 Il appuya son front sur ses deux mains, et demeura longtemps ainsi. Marcel, ému, n’osait l’interroger. Enfin il releva la tête. 

 —Si c’est bien pour elle-même que vous l’aimez, reprit-il, fût-elle pauvre, méprisée, elle ne vous serait pas moins chère? 

 —Je n’ose dire qu’elle me le serait davantage, répliqua de Gausson, et cependant combien de fois je lui ai souhaité moins de dons, rêvé quelque disgrâce qui pût donner le charme du désintéressement ou du dévouement à ma tendresse. 

 Marc se leva brusquement. 

 —Eh bien!... écoutez-moi, s’écria-t-il avec une sorte de désordre; à vous... je dirai tout!... Il y a sur sa naissance un secret que je connais seul... qui devait mourir avec moi... vous le saurez!... 

 —Et quel est-il? 

 L’ancien chouan regarda fixement Marcel, et dit très-lentement: 

 —Honorine... n’est pas la fille... du général Louis! 

 De Gausson recula. 

 —Que dites-vous! s’écria-t-il. La baronne... vous osez l’accuser!... 

 —Non! interrompit précipitamment Marc. Oh! malheur à qui l’accuserait! 

 —Mais comment expliquer alors?... D’où avez-vous su?... Qui êtes-vous donc enfin?... 

 —Qui je suis? s’écria Marc... Oui, c’est là ce que je dois vous dire d’abord... C’est un cruel récit, Monsieur... mais je vous l’ai promis...; et d’ailleurs, il le faut pour ELLE . 

 Il y eut encore une pause, comme s’il eût voulu recueillir ses souvenirs; puis il commença d’une voix basse et souvent interrompue. 

 —Je n’ai jamais eu de famille, Monsieur. Tout ce que j’ai pu savoir, c’est que le jour de ma naissance, on me laissa devant la margelle d’un puits, au village de Noyant, en Maine-et-Loire, et que les premiers qui me trouvèrent là me ramassèrent pour m’apporter à l’hospice, d’où l’on m’envoya chez une nourrice de campagne. J’étais chétif, mal soigné; j’aurais dû mourir, et ma mort n’eût fait pleurer personne! Justement pour cela, je pris le dessus, je grandis et je devins fort. Ma force eût pu me servir à travailler; mais les garçons de mon âge me méprisaient à cause de ma naissance; on m’appelait bâtard! J’employai ma force à les faire taire. Alors on se mit à me haïr, et personne ne voulut me donner du travail. J’allai ailleurs, ce fut de même. Partout il y avait des gens qui me tourmentaient, et ceux qui étaient meilleurs laissaient faire; car les bons sont toujours plus timides que les méchants. Les choses continuèrent ainsi pendant quelque temps; je passais pour une mauvaise tête qui ne savait pas endurer la plaisanterie, et c’est pourquoi on me donna le sobriquet de Rageur. J’avais fini par tirer gloire de mon défaut, parce qu’il me faisait craindre; mais je vivais misérablement. Vers ce temps-là, des chefs royalistes arrivèrent dans l’Anjou pour soulever les campagnes. Je n’avais jamais pensé au roi ni à l’empereur; mais, dans ma position, je préférais nécessairement ce qui n’existait pas à ce qui était établi; je me mis dans une bande de braconniers et de vagabonds, dont je fus bientôt le capitaine. On nous adjoignit une dizaine de vauriens embauchés à Paris, parmi lesquels se trouvaient Jacques et Moser. Le marquis de Chanteaux, qui commandait plusieurs cantons, envoyait de préférence notre bande quand il y avait quelques mauvais coups à faire. Je me troublai un peu d’abord; mais, à défaut de goût vint l’habitude. Je voyais autour de moi les deux partis brûler et tuer sans pitié; je fis comme les autres. C’était d’ailleurs une guerre; il y avait du danger à faire le mal, ce qui le rendait moins répugnant: on égorgeait, on était égorgé, la cruauté avait l’air d’être du courage. Notre bande devint la terreur du pays. Je ne vous raconterai pas toutes ses expéditions, Monsieur, pendant ces trois mois du luttes; j’arrive sur-le-champ à la dernière, la seule qui puisse vous intéresser. C’était vers la fin des Cent-Jours; je me trouvais dans les taillis de Longué, avec une cinquantaine d’hommes, quand on vint nous avertir qu’une voiture, escortée par des cavaliers, paraissait sur la levée. Je courus avec mes gens, et j’aperçus, en effet, une chaise de poste et un peloton de chasseurs d’Angers commandés par un officier. Dès que celui-ci nous reconnut, il fit faire halte et eut l’air de se consulter avec quelques-uns de ses hommes; je m’étais approché en avant de ma bande, embusquée des deux côtés de la route. L’officier agita son mouchoir, comme s’il eût voulu parlementer, et nous cria: 

 —Ne tirez pas! royalistes. Vivent les Bourbons! 

 Nous pensâmes que c’étaient des gentilshommes du pays qui avaient revêtu l’uniforme de l’armée, comme cela leur arrivait quelquefois pour certaines expéditions. Mes hommes remontèrent sur la chaussée, et nous nous avançâmes tous sans défiance! mais, au moment même, l’officier reprit la tête du peloton, en criant de charger, et les vingt cavaliers se précipitèrent au galop, en sabrant tout devant eux. Le mouvement avait été si prompt et si inattendu qu’une dizaine de nos hommes tombèrent, tandis que le reste prit la fuite en se précipitant le long des berges. Mais la première surprise passée, les plus hardis profitèrent de leur position qui les mettait à l’abri des cavaliers et commencèrent un feu de tirailleurs. Une de leurs balles alla frapper le postillon qui avait voulu, pendant le tumulte, faire passer sa chaise de poste, et les chevaux privés de guide s’arrêtèrent. De leur côté les chasseurs assaillis à droite et à gauche avaient perdu leur avantage; ils battirent d’abord en retraite, puis, voyant leurs rangs s’éclaircir de plus en plus, ils mirent leurs chevaux au galop et disparurent. Je courus aussitôt à la voiture que quelques-uns de nos gens étaient déjà occupés à piller et dans laquelle se trouvait une femme évanouie. Nous regagnâmes avec elle l’auberge de Longué où je la confiai à l’hôtesse. Mais la trahison dont nous venions d’être victimes avait exaspéré mes compagnons. Des cris de mort s’élevèrent contre la prisonnière. Bien que partageant leur colère, il me répugnait de laisser égorger une femme; je demandai à boire dans l’espérance de la faire oublier. Le moyen ne réussit que peu de temps: avec l’ivresse revinrent les idées de vengeance et les menaces; une révélation d’un de nos compagnons blessé les rendirent plus furieuses. Il avait entendu un soldat crier au postillon:—Sauvez la femme du commandant! L’officier qui nous avait tendu un piége était donc le mari de notre prisonnière et nous pouvions nous venger sur cette dernière de sa perfidie! Cette découverte finit par justifier à mes propres yeux les représailles. Échauffé par le vin, je me sentais gagner à la rage de mes compagnons; je m’associai malgré moi à leurs désirs. Cependant, au moment où les plus furieux se levèrent pour courir à la chambre de la prisonnière, je les retins en déclarant que je me chargeais moi-même de venger les morts. Le Parisien me passa son pistolet et je montai l’escalier qui conduisait à la pièce occupée par l’étrangère. La nuit était venue; je suivis à tâtons le long corridor au bout duquel se trouvait une porte entr’ouverte et faiblement éclairée. Je la poussai du pied et j’aperçus la femme que je cherchais. Elle était couchée sur le lit le visage caché dans l’oreiller. Au bruit que je fis en entrant, elle se releva à demi, et dans ce mouvement, sa robe, délacée par l’hôtesse pendant son évanouissement, glissa de son épaule nue. J’étais entré étourdi par l’ivresse et chaud de colère, mais sans projet arrêté... Une fatale inspiration traversa mon esprit à cette vue. Je pensai que l’honneur de la femme était le bien le plus précieux du mari; que je pouvais le punir par la honte de celle qui portait son nom; mes sens s’éveillèrent. Je posai sur un fauteuil l’arme qui m’avait été donnée et je refermai la porte derrière moi. 

 De Gausson était parti avec le vieux pêcheur à l’heure convenue; de Luxeuil et Marquier ne tardèrent pas à descendre; le banquier tout frissonnant et tout pâle se plaignait du froid du matin. 

 —J’ai bien peur, mon cher, que le froid ne soit point dans l’air, mais en vous-même, fit observer Arthur, dont l’accent était plus railleur et l’air plus hautain que de coutume; cependant, vous serez ici parfaitement en sûreté. 

 —Il s’agit bien de moi, reprit Marquier, quand vous allez vous exposer... 

 —De grâce ne vous occupez pas des dangers que je cours, interrompit de Luxeuil, et songez seulement à tenir votre promesse. 

 —Ne craignez rien; je vous réponds que madame Honorine ne quittera point l’auberge. 

 —J’espère que vous me tiendrez parole, vu qu’il s’agit seulement de tenir tête à une femme. J’emmène tous ceux dont la présence eût pu vous embarrasser... même ce monsieur Marc. 

 —Le voici. 

 L’ancien chouan venait en effet d’entrer. Il était enveloppé d’un caban de peau de chèvre et tenait une lanterne à la main. 

 —Monsieur de Luxeuil est-il prêt? demanda-t-il d’une voix brève. 

 —Vous voyez que je vous attends, dit Arthur qui boutonnait ses gants. 

 Marc ouvrit en grand la porte qui donnait sur la rue et fit un pas au dehors. 

 —Au revoir donc... ou adieu... dit de Luxeuil au banquier en allumant un cigare; dans une heure vous aurez de nos nouvelles. 

 Marquier voulut répondre; mais Arthur lui imposa silence du geste, affermit son chapeau sur sa tête, plaça le cigare entre ses lèvres et suivit son conducteur. 

 Les premières lueurs du jour blanchissaient seulement l’horizon; les brouillards de la mer couvraient le rivage, et l’on apercevait à peine le sentier qu’il fallait suivre. Marc allait en avant, éclairant de sa lanterne les pas de son compagnon. Ils descendirent d’abord jusqu’au pont du Couesnon, puis gagnèrent la grève. Le vent était froid et humide; de Luxeuil pressa le pas sans s’en apercevoir, de manière à marcher de front avec Marc. Le duel dont il allait courir les chances ressemblait trop peu à ceux dont il était précédemment sorti victorieux pour qu’il n’éprouvât pas, malgré lui, quelque chose de cette inquiète impatience qui s’éveille chez tout homme à l’approche du danger. Son sang circulait plus vivement, une agitation involontaire parcourait ses nerfs, il chantait sans s’en apercevoir; il eût voulu parler, et le silence de son compagnon l’oppressait; enfin, quelle que fût sa répugnance, il se décida à lui adresser la parole. 

 —Sommes-nous bientôt à l’endroit où M. de Gausson doit nous attendre? demanda-t-il. 

 —Non, répondit le chouan. 

 Il y eut un court silence. 

 —C’est, il me semble, une étrange idée d’avoir choisi un rendez-vous si éloigné, reprit Arthur; tout pouvait se décider à dix pas de l’auberge. 

 —En exposant madame Honorine à entendre le coup de pistolet et à voir le cadavre, répliqua Marc. 

 De Luxeuil fit des épaules un mouvement ironique. 

 —C’est juste, reprit-il, ce n’est pas tout de se faire tuer pour les dames, il faut encore le faire de manière à ménager leurs nerfs!... Mais en tout cas, les précautions ont été exagérées; l’on pouvait aller moins loin. 

 Marc ne répondit pas. 

 —Je crains, de plus, que nous ne suivions pas la bonne route, reprit de Luxeuil un instant après; voyez, le sable cède sous nos pas. 

 —Ne craignez rien, Monsieur, nous arriverons au but, reprit Marc dont le regard semblait chercher à l’horizon. 

 De Luxeuil, fatigué de ce laconisme, jeta son cigare avec humeur et pressa le pas. Les premières clartés du soleil levant commençaient à percer le brouillard qui enveloppait la grève; la brise devenait plus vive, le murmure des flots plus distinct, les sables plus mouvants. De Luxeuil, qui marchait avec peine, et dont le regard se promenait à l’horizon pour découvrir son adversaire, s’arrêta tout à coup. 

 —Sur mon âme! dit-il, si nous étions sur la bonne route, on voit maintenant assez loin pour apercevoir M. de Gausson! 

 —Vous ne voyez donc rien? demanda Marc d’une voix étrange. 

 —Rien qu’une ligne blanche qui tremble là-bas dans le brouillard. 

 —Et vous ne devinez pas ce que ce peut être? 

 —En aucune façon; à moins qu’il n’y ait là quelque banc de rocher ou de sable éclairé par le soleil levant. 

 Marc, qui s’était arrêté, secoua la tête. 

 —Ce ne sont ni des sables, ni des rochers, répondit-il, car la ligne grossit, elle avance!... 

 —Mais qu’est-ce donc alors? s’écria de Luxeuil. 

 —La mort! 

 Arthur recula. 

 —J’ai voulu délivrer la femme qui portait votre nom, reprit le chouan, la rendre libre pour qu’elle pût encore être heureuse. 

 —Ah! misérable, c’est un assassinat, interrompit de Luxeuil. 

 —Non, dit Marc tranquillement, c’est un duel, un duel à mort pour tous deux, car aucun de nous ne sortira désormais vivant de cette place. 

 —Tu mens, s’écria Arthur, en regardant autour de lui. Saint-Michel est là; je puis encore atteindre le chemin... 

 Il voulut s’élancer dans la direction du mont, dont la masse sombre commençait à se dessiner dans la brume; mais, dès les premiers pas, les sables mouvants cédèrent sous ses pieds... Il enfonça jusqu’aux genoux et étendit les bras en poussant un cri. 

 —Un pas de plus de ce côté, et vous êtes englouti dans les grèves, fit observer le chouan. 

 —Malheureux! tu ne me laisseras pas périr ainsi, reprit Arthur, qui faisait de vains efforts pour se dégager: aide-moi, il en est temps encore... Dis ce que tu veux et je te l’accorderai... Fais tes conditions, mais hâte-toi. Regarde, la mer vient! 

 La houle s’avançait en effet avec la rapidité d’un cheval de course: ligne imperceptible d’abord, puis flot grossissant: c’était une montagne écumeuse et mouvante qui roulait vers eux avec un immense rugissement; on distinguait déjà les vagues, on sentait la rafale fraîche et humide! Les cheveux d’Arthur se dressèrent sur son front; il fit un effort suprême et se dégagea à moitié; mais au même instant, l’écume salée lui jaillit au visage, et le flot le souleva; il poussa un cri si terrible qu’on l’entendit retentir au-dessus de tous les grondements de la mer. L’orgueil qui faisait son courage l’avait abandonné: il ne voyait plus qu’une mort inattendue, horrible, et il avait peur. Par un mouvement instinctif, Marc s’était rapproché et lui avait tendu la main; aidé par ce point d’appui, il acheva de se dégager des sables... et retenant le bras de son conducteur: 

 —Au nom de Dieu!... sauvez-moi! s’écria-t-il éperdu... Je renoncerai à mes droits sur Honorine... je renoncerai à me venger de M. de Gausson... sauvez-moi, et tout ce qui me reste vous appartient... Oh! vite... vite... regardez, le flot gagne, oh! je vous en conjure à mains jointes... mais ce que vous faites est infâme, c’est une trahison, une lâcheté... Vous voulez un duel, dites-vous?... eh bien, conduisez-moi hors d’ici et je me battrai... à telles conditions que vous voudrez... vous serez également satisfait... puisque vous voulez ma mort... mais que ce soit une autre mort... pas celle-ci... pas celle-ci... Dieu! le flot m’emporte. 

 Il s’était cramponné au chouan qui, appuyé à un tertre de sable, avait jusqu’alors résisté au roulis de la vague et ne fit aucun effort pour le repousser. 

 —Ne perdez point ces derniers instants en vaines supplications, dit-il gravement; aucune puissance humaine ne peut désormais nous sauver. 

 —Est-ce possible? bégaya de Luxeuil, les cheveux hérissés. 

 —Pensez à Dieu! reprit Marc d’une voix plus haute; demandez pardon dans votre cœur à celle dont vous avez si longtemps torturé la vie; il ne vous reste plus pour cela qu’un instant. 

 —Non, non, balbutia de Luxeuil, que la mer soulevait; je ne veux pas mourir... encore... 

 Il abandonna brusquement Marc et voulut s’élancer à la nage vers la rive; mais le chouan saisit une de ses mains et la retenant fortement dans les siennes: 

 —Priez! dit-il. 

 Et quittant le point d’appui qui l’avait jusqu’alors retenu, il se laissa emporter par le flot qui se précipitait avec plus de violence. Deux ou trois fois on vit sa tête et celle d’Arthur reparaître sur la crête des lames au milieu des écumes, puis tout disparut, et l’on n’aperçut que la grande mer roulant ses longs replis sur la grève envahie, tandis que le brouillard achevait de s’élever et que le soleil inondait la baie de ses splendides lueurs. 

 De Gausson qui attendait au rendez-vous, rentra à l’auberge pour s’informer des causes de ce retard. En apprenant de Marquier que son adversaire était parti peu après lui sous la conduite de Marc, un étonnement mêlé d’inquiétude le saisit. Il ressortit avec le vieux matelot pour faire des recherches, mais toutes furent inutiles. Enfin, comme ils regagnaient la Croix-Verte , ils rencontrèrent quelques paysans qui, en traversant la grève que la mer avait abandonnée, venaient d’y découvrir deux cadavres. De Gausson courut au lieu indiqué et reconnut Marc et de Luxeuil. Le premier tenait encore serrée dans ses deux mains la main de son compagnon; mais il avait le visage ferme et calme comme si la mort l’eût surpris au milieu d’un grand sacrifice librement accompli. Les autorités averties se rendirent sur les lieux et constatèrent officiellement les deux morts. L’événement était expliqué par trop d’exemples précédents pour qu’il pût surprendre. Il fut attribué à l’ignorance des localités et à l’imprudence des deux victimes. Marcel seul devina tout, mais garda le silence. Le corps d’Arthur fut transporté à Paris pour être déposé dans le tombeau de sa famille. Quant à celui de Marc, réclamé par de Gausson, il fut conduit à la Brichaie et enterré sous le bosquet de sapins qui regardait la mer. La barrière qui séparait les deux amants était désormais brisée, mais leur union ne pouvait avoir lieu que plus tard; le deuil d’Honorine devait durer une année. De Gausson comprit que sa présence à la Brichaie, pendant cette attente, donnerait trop d’avantage à leurs ennemis, et quelque cruel que fût pour lui le départ, il s’y résigna. 

 Tous les voyageurs ont parlé de ces hautes montagnes qui semblent étager par terrasses certaines portions de l’Asie. La caravane gravit avec mille fatigues des pentes dangereuses, elle traverse des précipices sur des arbres tremblants, elle franchit des cascades dans lesquelles restent toujours quelques compagnons plus faibles ou plus malheureux; elle souffre le froid et le chaud, la soif et la faim; et après une longue ascension, alors que les forces manquent à tous et que le désespoir s’empare des plus courageux, tout à coup le dernier pic s’aplanit et montre aux yeux ravis une immense contrée couverte de bosquets en fleurs, de moissons dorées et de villes opulentes. 

 Il en est de même de certaines existences. Vous gravissez longtemps les rocs inaccessibles, vous laissez à chaque caillou une goutte de votre sang, à chaque ronce un lambeau de votre espérance, et, quand tout semble perdu, quand vous cherchez une place pour vous cacher et mourir, ce qui faisait obstacle s’écroule subitement et vous vous trouvez assis dans l’Eden que vous aviez cru perdu sans retour. Hasard étrange ou loi mystérieuse qui semble partager la vie humaine en autant de drames distincts et contrastés, débutant tantôt par la tragédie, tantôt par l’idylle, mais échappant toujours brusquement au poëme commencé pour en entreprendre un nouveau. 

 La mort d’Arthur changea tout dans la destinée d’Honorine. Il sembla avoir emporté avec lui, dans sa tombe, la fatalité qui avait jusqu’alors pesé sur la jeune femme. Délivrée de ceux qui s’étaient, tour à tour, acharnés à sa perte, elle se retrouvait libre et sans inquiétude. On eût dit une colombe échappée aux filets de l’oiseleur et qui reprenait possession de la verdure et du ciel. De Gausson, retourné aux Motteux, y avait réglé toutes les affaires de la succession; ses lettres tenaient Honorine au courant, jour par jour, de ce qu’il avait fait, de ce qu’il avait pensé. Chaque mois il revenait passer quelques heures à la Brichaie. C’étaient alors toutes les enivrantes joies du retour, toutes les ravissantes tristesses du départ; et l’attente, ainsi entrecoupée d’émotions, avait elle-même je ne sais quel charme ardent! Oh! qui n’a regretté ces angoisses des années amoureuses, tout ce cortége poétique mêlé de chimères, de regrets, d’espoir! Olympe romanesque où nous plaçons nos rêves pour en faire des Dieux, fascination charmante qui nous enlève aux froissements de la réalité pour nous emporter comme Elisée dans les nuées. L’année d’épreuve s’écoula et le mariage eut lieu dans la petite église de Sartilly. Le duc, dont les forces allaient s’affaiblissant, s’y fit transporter. Françoise et Brousmiche pleuraient de joie derrière les mariés, et le petit Jules, qui tenait ses petites mains jointes, répéta tout haut la simple prière qui lui avait été apprise par sa mère: 

 «Mon Dieu, bénis tous ceux qui nous aiment et pardonne à ceux qui nous haïssent!» 

 Honorine et de Gausson revinrent à la Brichaie à pied, à travers les viettes ombragées, respirant les premières senteurs du printemps, écoutant les premiers chants des oiseaux, ayant leurs mains enlacées et le cœur gonflé d’un bonheur trop grand pour pouvoir l’exprimer par des paroles. Trois mois s’écoulèrent dans un inexprimable enchantement; les épreuves du passé rendaient encore plus enivrantes les délices du présent. Honorine ne pouvait s’accoutumer à tant de bonheur. Parfois, au milieu des extases silencieuses qui suivaient ces longs entretiens, elle laissait échapper tout à coup un léger cri; des larmes venaient mouiller ses longs cils, et elle serrait la main de Marcel en disant: 

 —Ah! je suis trop heureuse, j’ai peur! 

 Ces craintes ne tardèrent pas à être justifiées par un malheur prévu, mais qu’ils devaient sentir douloureusement. La santé du duc de Saint-Alofe déclinait de jour en jour; bientôt commença pour lui cette agonie sans souffrance et sans affaiblissement d’esprit, rare privilége accordé à certains vieillards. La vie le quittait lentement, comme une eau qui fuit; il la sentait lui échapper; il assistait par l’intelligence à cet anéantissement du corps, et, semblable à Socrate, il continuait à proclamer d’une voix ferme, quoique affaiblie, les grandes doctrines auxquelles il avait voué sa vie. Enfin, un matin du mois d’août, il se fit transporter à la lisière du bosquet de sapins, près de la tombe de Marc. Il aimait ce lieu élevé d’où l’on apercevait les bois et la mer. A demi couché sur un tapis étendu à terre, il regarda longtemps l’horizon. Son visage amaigri était plus pâle, ses cheveux plus rares, ses mains plus tremblantes, mais la même flamme brillait dans son regard plein de douceur. Honorine et de Gausson, debout près de lui, le surveillaient avec une tendresse inquiète. Il releva la tête vers eux, essaya de sourire, et dit d’une voix faible: 

 —La terre est toujours aussi verte, le ciel aussi bleu, et vos regards nagent dans la joie... Où pourrais-je m’éteindre plus doucement? 

 —Ah! pourquoi ces pensées? interrompit Honorine en se penchant vers le vieillard avec des larmes dans les yeux. 

 Le duc prit sa main, qu’il retint dans les siennes. 

 —Que peuvent-elles avoir de triste? dit-il doucement. La mort qui brise une vie dans sa fleur, ou des projets à peine commencés, peut affliger l’homme qui la subit; mais quand la tâche est remplie, on se repose sans regrets. J’ai élevé jusqu’au faîte l’édifice que je voulais bâtir; un homme ne pouvait en faire davantage. 

 —Mais cet édifice est encore invisible pour le plus grand nombre, fit observer de Gausson; il vous reste à le faire connaître. 

 —Je n’ai plus le temps, dit le vieillard; mais je vous remercie d’y avoir pensé... Vous me rendez ainsi plus facile la demande que je voulais vous faire. 

 —Ah! parlez! s’écrièrent à la fois les deux époux; nous accomplirons tous vos désirs; que voulez-vous? 

 —Ce que je veux, reprit le duc, dont la voix s’anima, c’est que le fruit de longues études ne soit point perdu pour le bonheur des hommes. S’il ne m’a point été donné de voir lever ce soleil dont j’aperçois les lueurs à l’horizon du monde, je n’ai point pour cela cessé d’y croire; non, j’en prends Dieu à témoin, je meurs avec la foi de l’avenir! Mais cette terre promise dans laquelle doivent s’établir nos fils, il faut en indiquer la route à la foule; je l’ai cherchée trente ans... 

 —Et vous l’avez découverte! interrompit vivement de Gausson. 

 —Alors, montrez-la à tous, reprit le vieillard; promettez-moi que ces longues études ne demeureront point ensevelies dans l’oubli, et que, grâce à vous, elles seront publiées. 

 —J’en prends l’engagement! s’écria Marcel. 

 Le vieillard lui tendit la main. 

 —J’étais sûr de votre réponse, dit-il; vous trouverez tous mes manuscrits en ordre dans la cassette d’ébène donnée par Honorine... Si je ne me suis point trompé, le jour de la justice viendra pour mon œuvre. Quelque longue que soit l’attente, le germe conservé ne périra pas. Quelqu’un l’apercevra un jour et lui donnera assez de terre, d’eau et de soleil pour qu’il s’élève et s’épanouisse. 

 —Ah! vous verrez ce jour! dit Honorine, en s’approchant du vieillard avec une émotion croissante; pourquoi ne point espérer dans la bonne foi et dans la bonne volonté des hommes? 

 —Parce que je les connais depuis soixante années! répliqua le duc avec une légère nuance d’amertume; ne sont-ce pas eux qui ont flétri mes espérances dans l’avenir du nom de folie? Avez-vous donc jamais oublié le gibet du Golgotha? Toutes les royautés spirituelles doivent passer par la couronne d’épines. Heureux seulement les martyrs qui tombent en laissant leur vie dans d’autres âmes. Cette joie ne m’a point été donnée! Je meurs sans avoir pu communiquer mon souffle à aucun apôtre; il ne restera de moi qu’un livre où ma pensée dormira immobile comme ces corps dérobés à la décomposition par l’art égyptien. Ah! cette douleur... j’aurais voulu me la cacher à moi-même... vous avez forcé mon cœur à s’ouvrir... Que m’eût importé de mourir si d’autres avaient continué ma vie!... Mais je meurs tout entier... Mon âme ne laisse point de fils sur la terre, et il n’y aura pour elle, comme pour mes os, qu’une épitaphe! 

 L’accent du vieillard était devenu tremblant, son œil s’était voilé; il se laissa retomber sur un de ses bras et referma les paupières. Honorine et de Gausson, profondément touchés, se regardèrent; tous deux avaient la même inspiration. Il leur suffit de ce regard pour se comprendre. Ils se penchèrent en même temps, et soutenant dans leurs mains réunies la tête du vieillard: 

 —Non, votre souffle ne s’éteindra point tant que nous vivrons, dit Honorine avec un attendrissement religieux, car vous nous avez pénétrés de votre foi et échauffés de votre amour. 

 —Oui, ajouta Marcel d’un ton de fermeté émue, dites ce que nous devons faire et nous le ferons. 

 Le duc rouvrit les yeux, se releva sur le coude, et son pâle visage parut s’éclairer. 

 —Vous! répéta-t-il; est-ce bien vrai.... vous vous feriez les apôtres d’une croyance pour la populariser et la défendre, vous renonceriez à votre bonheur? 

 —Non, dit Marcel, car ce bonheur vient de notre amour et rien ne peut nous l’enlever; mais nous voulons le mériter et le sanctifier par le dévouement. Ah! ne nous jugez pas trop sévèrement pour ces premiers mois d’oisiveté et de rêverie! tant de traverses nous avaient désaccoutumés de la joie! nous avions besoin de nous y reprendre, de nous assurer d’un bonheur si longtemps espéré! Mais maintenant cette convalescence d’un long malheur est achevée; nous nous sentons forts et nous voulons être utiles. Ne dédaignez donc point notre bonne volonté et acceptez pour vos apôtres ceux qui sont déjà vos enfants. 

 Il avait plié le genou et Honorine l’avait imité. Le mourant se redressa brusquement comme si la vie se fût tout à coup réveillée en lui; il étendit ses deux mains tremblantes, les posa sur la tête des époux et deux larmes coulèrent sur ses joues flétries. 

 —Allez donc, reprit-il lentement, et suivez vos bons désirs. Tu as dit vrai, Marcel... la lutte ne peut rien vous enlever de votre bonheur; vous vous appuierez l’un sur l’autre; vous vous serez réciproquement une Providence. C’est l’isolement qui fait la faiblesse et le désespoir. 

 Il les attira alors plus près de lui et commença d’une voix tantôt familière, tantôt exaltée, une de ces improvisations sublimes que la mort inspire quelquefois. Il résuma avec une lucidité rapide tous les éléments de la doctrine nouvelle qui devait régénérer la terre, et ses deux auditeurs fascinés écoutaient sans oser faire un mouvement. Enfin, sa voix s’éteignit, ses forces étaient épuisées. Il se recoucha doucement, et referma les yeux. 

 Honorine et Marcel troublés demeurèrent à la même place, les mains enlacées. Les paroles du vieillard venaient, pour ainsi dire, d’agrandir leur amour en l’arrachant à son égoïsme. Maintenant ils sentaient le besoin de le répandre sur tout, d’en faire un foyer de chaleur et de lumière pour les cœurs aveugles ou glacés, de lui donner une occupation, un but! quelque chose de grave s’était tout à coup mêlé à leur joie; c’était toujours le même enivrement, mais plus noble et plus serein. Pensifs, ils attendirent le réveil du duc, jusqu’au moment où les derniers rayons du soleil vinrent se jouer sur son front et dans ses cheveux. Surpris de son immobilité, ils se penchèrent alors sur lui... Le duc était mort sans plainte et avec un sourire sur les lèvres! De Gausson et Honorine furent fidèles à leur promesse. Tous deux reparurent dans le monde, non pour prendre part à ses vains plaisirs, mais pour féconder les idées dont le dépôt leur avait été confié, pour appuyer les faibles, éclairer les forts et appeler à l’œuvre les hommes de bonne volonté . 

 Les obstacles surgissent chaque jour devant leurs pas, les injures et les calomnies germent sur leur route comme l’herbe des chemins, mais leur amour est une cuirasse impénétrable contre laquelle viennent s’émousser tous les traits. Après dix mois de laborieuses épreuves, tous deux s’échappent de Paris, chaque année, pour venir puiser de la patience et du courage à la Brichaie. Là, près du tombeau de Marc et du duc de Saint-Alofe, ils retrempent leurs âmes dans la solitude et amassent des forces pour retourner dans la mêlée. Françoise, dont le fils grandit, chante alors du matin au soir, et le vieux Brousmiche croise les mains lorsqu’il les voit passer, en répétant que ce sont des saints. Mais après avoir puisé des forces dans la retraite, tous deux repartent à l’heure indiquée. Semblables à ces plongeurs qui, revenus sous le ciel pour respirer, s’enfoncent de nouveau dans l’abîme, tous deux rentrent dans la Babylone où les attendent les mêmes sarcasmes; généreux réprouvés d’un monde pour lequel ils sont près de mourir comme le Christ en disant: «Pardonnez-leur, mon père, car ils ne savent ce qu’ils font!» Quant à madame la comtesse de Luxeuil et à M. de Chanteaux, ce sont toujours des élus dont le noms se trouve inscrit en tête de toutes les œuvres pieuses; Marquier vient d’arriver à la députation, et l’on parle du mariage de mademoiselle Clotilde avec M. Vankrof, auquel un journal a dernièrement décerné le titre de Mécène de l’Escaut . 

 FIN DU DEUXIÈME ET DERNIER VOLUME.  L’ÉRMITE DE VALLOMBREUSE 

 I 

 L’ERMITE 

 Entre Arezzo et Florence, s’élève la célèbre abbaye de Vallombreuse ; elle est entourée de collines et de montagnes boisées de sapins ; les neiges qui s’accumulent de bonne heure dans les gorges resserrées des Apennins rendent, pendant six mois de l’année, presque tous les chemins de l’abbaye impraticables. Un silence de mort règne dans tout l’établissement ; la cloche, qui tinte pour avertir les cénobites de l’heure du travail ou de la prière, fait seule entendre des sons plaintifs qui retentissent d’un bout à l’autre de la vallée et vont s’éteindre dans quelque antre profond et retiré. 

 On était au mois de décembre de l’année 1800, la prière du soir venait de s’achever en commun et chaque religieux regagnait, sans mot dire, sa cellule. On n’entendait à l’intérieur que le bruit cadencé de leurs pas sur les dalles froides et humides et le froissement de leurs grosses robes de bure. De petites lampes, placées de distance en distance, éclairaient les voûtes sombres des corridors ; la faible clarté qui en jaillissait projetait sur le mur poudreux et lézardé les têtes nues des moines qui passaient deux à deux, puis disparaissaient derrière les portes qui se refermaient lourdement sur eux. 

 Dans le parloir, deux frères lais étaient assis près d’un feu à moitié éteint, s’entretenant ensemble des troubles et des guerres qui ravageaient alors le nord de l’Italie, et regrettant la tranquillité d’autrefois qui leur permettait de prendre du repos. 

 Une pluie de neige et de grêle fouettait les carreaux de la salle, le vent hurlait et s’engouffrait dans les angles du monastère, ébranlant les portes mal jointes et disloquant les volets. 

 — Quel temps affreux ! dit le plus grand des deux, en ouvrant une fenêtre donnant sur une longue avenue plantée d’arbres : quelle nuit sombre ! ... on ne mettrait pas un chien dehors... je ne connais que nos brigands des Abruzzes pour oser s’aventurer dans nos chemins par un pareil temps ! 

 — Je crois que nous pouvons nous retirer, dit l’autre, il ne viendra plus personne ce soir. 

 Neuf heures finissaient de sonner à l’horloge de la tour, quand plusieurs coups frappés à la porte extérieure firent tressaillir les deux frères lais qui, tout en maugréant, se disposèrent à aller voir quel était le visiteur qui se présentait à une heure si avancée. Ce ne pouvait être qu’un voyageur surpris par la nuit, qui venait demander l’hospitalité au monastère. 

 L’un des deux frères lais prit une lanterne et ouvrant un petit guichet, demanda ce que l’on voulait. 

 — Ne craignez rien, répondit une voix du dehors, laissez-moi entrer, puis vous saurez ce qui m’amène si tard près de vous. 

 Le jeune frère, après s’être assuré de la vérité, posa sa lanterne à terre, donna deux tours de clef dans la serrure et la porte s’ouvrit en grinçant sur ses gonds, laissant passer l’étranger. 

 Celui-ci, en entrant, déposa sa valise et son manteau ; puis il prit un escabeau, s’assit près du feu et changea de vêtement ; enfin, après s’être restauré, il demanda à parler au prieur. 

 On s’empressa d’aller avertir le prieur de l’arrivée d’un étranger qui désirait s’entretenir avec lui. Le bon père quitta aussitôt sa pieuse méditation, rabattit son capuchon sur sa tête, et se rendit au parloir. 

 En entrant il jeta un regard inquisiteur sur l’inconnu qui le soutint sans sourciller ; alors il put remarquer sur sa physionomie un calme froid, une volonté énergique. Sa taillé était au-dessus de la moyenne et son port était noble. De ses yeux partaient des éclairs ; il avait le front haut, le nez arqué et la bouche petite ; il portait une longue barbe noire qui descendait jusque sur sa poitrine. — Il paraissait avoir quarante ans ; rien en lui ne décelait les passions fougueuses, et cependant, sur ce front qui semblait si calme, les malheurs, si ce n’est les passions, avaient creusé des rides profondes ! — Ses habits étaient ceux d’un homme appartenant à un rang élevé de la société. 

 Après un entretien d’environ une demi-heure, l’étranger se retira pour passer la nuit dans une chambre qu’on lui désigna. 

 Le lendemain il prit l’habit de moine ! — mais, pour lui, les pénitences n’étaient jamais assez fortes ni les règles assez sévères. 

 Quand vint le printemps, le moine inconnu demanda la permission de sortir du monastère et d’habiter un plateau situé au-dessus de l’abbaye ; une grotte qui s’y était formée par les éboulements et la fonte des neiges lui tint lieu de cellule ; un peu de fougère séchée lui servit de lit, et il cultiva de ses mains tin petit jardin dans lequel il planta des légumes et des fleurs, qu’il arrosait avec l’eau d’une source qui sortait claire et limpide du haut du rocher. 

 II 

 Un soir d’été, il était assis sur un banc de pierre dans son jardin, contemplant le ciel gros de nuages ; l’air était lourd, tout faisait pressentir un orage ; le tonnerre grondait dans le lointain se rapprochant insensiblement. La nature entière frémissait à l’approche de ce phénomène qui bouleverse tout sur son passage ; les arbres étaient effroyablement, agités par les rafales d’un vent furieux ; le rocher sur lequel il était tremblait presque sur sa base, menaçant de s’écrouler ; la pluie commença à tomber par grosses gouttes, puis par torrents ; les arbres se tordirent en luttant contre le vent qui les étendit sur le sol, où ils achevèrent leur agonie en gémissant ! 

 Pour la première fois depuis quatre ans que l’ermite habitait cette solitude, ses pensées s’étaient reportées ailleurs ; elles avaient franchi le seuil de sa cellule. Songeait-il à ses parents, à ses amis ? ou bien était-ce le souvenir du monde, les plaisirs, la joie, l’amour qui le rappelaient ? Avait-il laissé dans ce monde, qu’il ne devait plus revoir, une famille qui peut-être le croyant mort pleurait son souvenir ? ou l’ambition endormie se réveillait-elle soudain ? Regrettait-il le mouvement volontaire qui avait dirigé ses pas vers la Providence ! vers Dieu, enfin ! 

 Quel crime a donc commis cet homme qui se macère par la pénitence la plus rigoureuse à la force de l’âge et au moment où les passions humaines se font le plus sentir ? Il fut grand, sans doute, puisque ni la vie austère, ni les privations, ni la prière dans lesquelles il s’abîmait ne purent faire taire le remords qui, comme un fantôme, marchait toujours à ses côtés le tourmentant jusque dans son sommeil ! Toujours est-il que sa préoccupation était telle, que l’orage était déjà loin quand il s’en aperçut. 

 Un calme effrayant avait succédé à tout ce fracas ; et il vit autour de lui, gisants, des pans de rochers détachés de la montagne, roulant dans les sentiers, puis entraînés par de gros ruisseaux qui se précipitaient en mugissant dans la vallée. Les oiseaux jetaient des cris plaintifs en cherchant leurs nids et leurs petits qu’ils retrouvaient jonchant la terre ! il se sentit ému à la vue de cette nature si abîmée ! 

 Il rentra dans sa cellule pour sécher ses vêtements mouillés par la pluie ; puis, après avoir approché du feu un pot de terre dans lequel il faisait cuire ses grossiers aliments, il s’agenouilla sur un prie-Dieu en pierre placé devant un crucifix, prit son chapelet dans ses mains et pria. 

 III 

 TÉRÉSA 

 Un bruit léger au dehors de sa grotte lui fit tourner la tête, et un instant après il vit entrer, à la lueur des flammes qui pétillaient dans l’âtre, une petite fille, qui grelottait de froid. En arrivant près du moine, dont le grand capuchon tombait presque sur le nez ne laissant voir de sa figure qu’une longue barbe noire, elle recula de quelques pas et jeta un cri. Le solitaire s’empressa de la rassurer ; mais aux gestes qu’elle fit, il vit qu’elle ne comprenait pas la langue qu’il lui parlait. Cependant elle continua à le regarder avec de grands yeux étonnés ; puis, peu à peu se rassurant, elle s’approcha du feu et chauffa ses petites mains rougies par le froid. 

 De misérables haillons la couvraient à peine ; ses pieds nus sortaient de ses souliers troués ; de longues boucles d’ébène encadraient son joli minois dans lequel, brillaient les plus beaux yeux noirs ; un petit nez pointu, des joues qui auraient fait honte à la plus belle rose, et des petites perles de nacre dans une bouche mignonne. A son cou était suspendu, après une légère chaîne en or, un médaillon représentant la Vierge portant l’enfant Jésus dans ses bras. 

 Lorsqu’elle se fut bien chauffée, elle alla se blottir dans un coin, tira de sa poche un morceau de pain noir, puis, après l’avoir mangé, elle s’endormit profondément. L’ermite la prit alors dans ses bras et la coucha sur un lit d’herbe sèche où elle reposa jusqu’au matin sans remuer : quant à l’ermite, il passa une partie de la nuit en dévotions et l’autre à se demander à qui pouvait appartenir cette enfant. 

 Dès que le jour parut, il sortit de sa grotte, ayant coutume de saluer par sa présence les premiers rayons du soleil qui donnaient en plein sur son jardin. Après avoir fait sa prière du matin il rentra pour s’assurer du sommeil de l’enfant ; puis, prenant le chemin qui conduit à la vallée, il y descendit ; s’informa près de chaque passant s’il ne connaissait personne ayant perdu un enfant ! mais ce fut en vain : tout ce qu’il apprit fut qu’une troupe de Bohémiens, après avoir passé plusieurs jours dans les environs, venait de quitter le pays. 

 Il était plus que probable que la pauvre petite fille en faisait partie, et qu’au moment du départ, ne la voyant pas parmi eux, les Bohémiens l’avaient crue tombée dans quelque précipice. 

 IV 

 A une demi-lieue du monastère, sur le versant d’une colline et au milieu de noirs sapins, se trouvait une chaumière entourée d’un verger dans lequel deux chèvres broutaient paisiblement l’herbe fraîche et verte ; une vache beuglait dans une petite écurie qui, avec une autre pièce, faisait l’ensemble de la chaumière : une cloison de terre glaise les séparait. Une seule fenêtre éclairait l’intérieur de la chambre dans laquelle on voyait un lit bien maigre, une table carrée entourée d’un banc de bois et d’une chaise également en bois. Dans la cheminée, une grosse marmite de fer suspendue à une crémaillère ; le long du mur, quelques ustensiles de cuisine cassés ou ébréchés ; un fagot de bois sec était éparpillé sur le plancher. Une vigne mal soignée, grimpant jusque sur le toit de chaume, entourait le mur extérieur ; derrière l’écurie, s’élevait un hangar pour contenir la paille et le fourrage de la vache ; une fourche à manche cassé et une petite échelle, qui n’avait plus que trois échelons, étaient appuyées contre le mur. 

 Une vieille femme, assise en été près de la porte et en hiver près de l’âtre, était la seule habitante de cette demeure rustique. 

 Ce fut là que l’ermite conduisit la petite fille : la matrone fit bien quelques difficultés, mais enfin, cédant aux instances du bon père, elle lui promit de s’en charger. Dès qu’il fut parti, la petite se mit à courir et à sauter autour de la maison ; le soir, la vieille lui donna une jatte de lait et un morceau de pain qu’elle alla manger, en s’asseyant sur le seuil de la porte, et lorsque la nuit fut venue, elle se coucha sur un lit improvisé dans un coin de la chambre. 

 Le lendemain matin, elle suivit sa mère adoptive qui allait toutes les semaines porter ses provisions à San-Giovanni-in-Val-d’Arno, petit bourg distant de deux lieues de chez elle, pour les y vendre. L’enfant s’amusa tout le long de la route à ramasser des pierres dans sa poche et à cueillir des fleurs ! 

 Le soir, elle aida à traire la vache et les chèvres ; leur donna du fourrage, et, le jour suivant, les mena paître. Elle s’habitua bientôt à cette vie ! 

 Tous les dimanches, elle allait entendre la messe à l’église du village qui se trouvait dans la vallée : après l’office, sa mère adoptive la laissait jouer à la porte de l’église avec les petites filles de son âge ; puis, quand le soir arrivait, elle s’acheminait tranquillement vers sa chaumière. 

 L’été et l’automne passèrent sans aucun changement ; l’hiver arriva à grands pas et avec lui les neiges et le mauvais temps. L’ermite ne put alors aussi souvent venir voir sa petite protégée, qu’il nomma Térésa ; aussitôt qu’elle l’apercevait elle courait au-devant de lui, l’embrassait, ne voulait plus le quitter et enfin se mettait à pleurer lorsqu’il partait. — Il lui apprit à lire dans un abécédaire qu’il s’était procuré au monastère ; et elle récompensa par son attention toutes les peines que le bon religieux se donnait. 

 A sept ans elle lisait et écrivait déjà très couramment. Lorsqu’elle fut un peu plus âgée, il lui en apprit davantage ; elle se rendit aussi très-utile à sa vieille mère adoptive, en lavant et raccommodant le linge, en nettoyant les ustensiles de ménage et jusqu’à l’étable, où elle mettait de la litière fraîche à la vache. Lorsque le temps était trop mauvais, c’était elle qui faisait les commissions. 

 Les années se succédèrent ainsi sans accidents nouveaux ; quand l’époque de sa première communion arriva, elle la fit avec toute la piété d’une enfant élevée par une mère chrétienne. L’ermite diminua de jour en jour ses visites : ce fut elle qui, à son tour, allait passer quelques heures à l’ermitage ; continuant néanmoins d’étudier comme par le passé. Douée d’une grande intelligence, d’une volonté forte, elle n’avait aucune peine à saisir les choses les plus difficiles. 

 A quatorze ans, Térésa n’était plus ce qu’on appelle une enfant : la nature lui avait prodigué ses dons ; elle était grande et bien faite, et, lorsqu’elle avait ses habits de fête et dansait en s’accompagnant avec ses castagnettes, on se battait pour arriver au premier rang afin de mieux la voir. Lorsqu’elle était pressée par sa vieille mère de choisir un mari parmi les jeunes gens du village, qui tous voulaient l’épouser, elle lui répondait : 

 — J’ai encore le temps ! .. D’ailleurs, je les trouve tous laids ! .. Quand j’aurai vu Rome et Florence, nous verrons ; mais pas avant. 

 Térésa ignorait qu’elle était belle, elle ne s’était jamais vue dans une glace, n’en possédant pas. L’eau claire du ruisseau était le seul miroir qui lui eût montré ses traits ! 

 Depuis quelque temps ses grands yeux noirs étaient plus tristes, on ne l’entendait plus chanter ses gaies chansonnettes ; très souvent la nuit la surprenait appuyée contre un arbre, les yeux immobiles, ou bien au bord d’un ruisseau, écoutant en silence son doux murmure, et une larme fugitive venait humecter sa paupière. — Jusqu’alors tout lui avait suffi : les danses du village, l’oiseau dans le buisson et le flot dans le ravin ; mais en grandissant, sa pensée avait été plus loin : elle avait bien une mère, mais ce n’était pas celle qui lui avait donné le jour et l’avait nourrie de son lait ; sa véritable mère pleurait peut-être en la cherchant ! alors elle fondait en larmes en disant : 

 — Malheureuse Térésa ! où est la mère qui me mit au monde ? Ai-je eu un père qui me sourit en mon berceau et que ma naissance combla de joie ? mes parents formèrent peut-être des projets pour mon avenir et je suis loin d’eux ! Je ne me rappelle plus même les caresses de ma famille ; je m’éveille, et personne à mon réveil ne s’intéresse à moi ; je pleure, et personne ne me demande la cause de mes larmes ; il n’y a que le bon ermite et ma mère adoptive qui me témoignent un peu d’affection ici-bas, et tous deux sont déjà âgés ! Qui sait si bientôt je ne serai pas tout à fait orpheline et abandonnée ! 

 Elle allait alors s’agenouiller devant la madone en plâtre qui était placée dans une niche au creux du rocher, elle égrenait dans ses petites mains effilées son long rosaire que mouillaient ses larmes ; elle adressait une fervente prière à la Vierge et se relevait un peu consolée. 

 V 

 Après un rigoureux hiver, la vieille mère tomba malade et mourut. — Térésa versa d’abondantes larmes sur sa tombe : un des êtres qu’elle chérissait le plus au monde venait de lui être enlevé ! il ne lui restait plus que l’ermite, sur lequel elle reporta toute son affection. — Tous les soirs elle allait faire une prière sur la tombe de celle qui lui avait servi de mère pendant tant d’années, la priant de veiller du haut du ciel sur l’enfant deux fois orpheline. 

 Sa petite chambre avait toujours été triste, mais elle l’était bien plus encore depuis qu’elle était seule. Le solitaire désirait ardemment la voir dans une position heureuse, afin de pouvoir la quitter à son tour quand son heure arriverait ; mais Térésa ne voulait entendre parler de rien : son seul bonheur était de pouvoir grimper sur les rochers ou d’errer dans les lieux les plus âpres et les plus, sauvages ; d’assister au lever du soleil, de passer la journée dans quelque antre sombre ou de se coucher par terre en un fourré très-épais dans lequel ne pénètre jamais la clarté du jour ; puis, le soir, de suivre les derniers rayons de l’astre couchant, dorant les cimes des hauts sapins ; d’écouter enfin le bruit de la nuit, le mouvement des feuilles, le chant perlé du rossignol, et de humer la brise embaumée du soir qui passait, en les secouant, dans ses longs cheveux noirs tombant en nattes sur ses blanches épaules ! 

 Tout lui paraissait nouveau dans la nature : les environs, qu’elle connaissait depuis son enfance, depuis quelque temps lui semblaient être plus beaux ; les arbres étaient plus verts et plus grands ; les sources sortaient avec plus d’abondance du creux des rochers ; les cascades faisaient plus de bruit ; les oiseaux étaient plus nombreux et chantaient mieux qu’autrefois ; elle se plaisait à suivre les sentiers en cueillant des fleurs dont elle formait une couronne qu’elle plaçait sur sa tête ! — Lorsque quelques airs tyroliens, apportés par le vent, venaient frapper son oreille, elle restait immobile à les écouter ; puis, quand tout était fini, elle s’essayait à les chanter. Sa voix était si douce, ses sons si tristes, qu’ils portaient sans le vouloir à la mélancolie. Le voyageur-attardé s’asseyait au bord du chemin et écoutait en silence ces douces mélodies que la douleur dictait ; puis, tout redevenait tranquille : il reprenait alors son chemin, faisant une courte prière pour celle dont la vie n’était que souffrance sur cette terre ! 

 VI 

 Térésa avait bien souvent entendu parler des grandes villes, des plaisirs et des joies que l’on y goûtait ; son esprit la transportait là en rêve, elle se voyait dans un superbe palais où ses moindres désirs étaient satisfaits ; elle rêvait enfin le bonheur là où il n’était pas, croyant le trouver au milieu du luxe et des richesses ! Elle se rappelait encore que, tout enfant, elle avait vu de ces grands palais où brillent l’or et l’argent ; elle en avait vu sortir de grandes dames couvertes de belles étoffes, traînées dans de jolies voitures attelées de plusieurs chevaux ! Quelquefois aussi, l’image de celle qui pouvait être sa mère se présentait à elle en dormant et l’appelait par son nom : c’était aussi une grande dame, vêtue de noir, belle comme la madone qui était sur l’autel de l’église, et qui pleurait en lui tendant les bras ; elle se soulevait alors pour courir vers elle, mais soudain, se réveillant, la douce vision disparaissait ! Alors c’étaient de longues et cruelles insomnies ; puis elle se levait et sortait tout effarée, et courant par les bois elle fournissait une longue course ; puis enfin toute haletante, elle s’asseyait sur un tronc d’arbre, le front brûlant, les lèvres contractées ! — L’air tiède de la nuit dissipait bientôt la fièvre qui la dévorait et calmait son imagination trop ardente. Le chant de la cigale dans l’herbe, que la rosée de la nuit mouillait de ses gouttes transparentes, réveillait ses sens engourdis ; son cœur battait à se rompre, elle jetait au ciel des regards suppliants, lui demandant quand cesseraient tous ces maux qui, sans la tuer, la faisaient tant souffrir ! 

 Le matin la trouvait plus calme et plus résignée, mais elle ne regagnait plus comme autrefois sa chaumière en courant. La solitude commençait à lui peser. Elle demandait s’il valait la peine de vivre, puisqu’elle ne devait jamais connaître le monde que son imagination avait créé si merveilleux. Elle le voyait de loin, comme le naufragé voit le port, sans pouvoir l’atteindre : c’était en lui qu’elle mettait toutes ses espérances, lui seul devait lui rendre et payer au centuple les années écoulées dans la tristesse, au milieu de ces montagnes, dans cette affreuse solitude ! 

 La nature avait usé ses émotions, il lui allait aller plus loin en chercher de plus fortes et de plus frappantes. Elle les trouvera, mais, hélas ! s’en lassera peut-être aussi. 

 VII 

 Sur cette entrefaite, l’ermite tomba malade et fut transféré au monastère. 

 Combien les jours paraissaient longs à Térésa, maintenant qu’elle ne voyait plus la seule personne qui s’intéressait encore à elle ! comme le fardeau que l’on appelle la vie lui paraissait pesant depuis qu’elle le portait seule ! Autrefois, lorsqu’elle avait quelque chagrin, le bon ermite cherchait à la consoler ; mais, maintenant, elle se trouvait complètement isolée ! et pourtant son imagination ardente créait tout un monde qui remuait et agissait autour d’elle ! 

 Le jour, elle venait se coucher clans les herbes le long du mur de la chapelle de l’abbaye, écoutant les moines chanter matines ; dès que la cloche sonnait, elle fermait ses oreilles avec ses mains, de peur d’entendre le glas funèbre ; elle allait aussi au cimetière du couvent compter toutes les tombes ; puis, n’en voyant pas de nouvellement comblées, elle le quittait moins inquiète et montait à l’ermitage, se retournant à chaque pas pour regarder ces murs froids et lugubres dont le seul aspect lui glaçait le sang dans les veines ! 

 La cellule était tout à fait abandonnée depuis le départ du solitaire, les chauves-souris y avaient déjà fait leurs nids, les hiboux et autres oiseaux de nuit voltigeaient dans l’intérieur se croyant les seuls maîtres de la grotte. Cet aspect navrait le cœur de la jeune fille ! Le crucifix de bois, grossièrement travaillé, le banc de pierre taillé dans le roc, le pot de terre, le lit de feuilles, tout était à la même place, comme au jour de son arrivée, moins le moine et le feu dans l’âtre ; elle croyait encore le voir agenouillé à la même place, le dos un peu courbé et ses mains jointes ; depuis elle avait grandi ; bien des années s’étaient écoulées et étaient, comme toute chose en ce monde, tombées dans le grand sac du temps ; il ne lui en restait plus que le souvenir. 

 Dans le jardin rien non plus n’était changé : la bêche était appuyée contre le rocher extérieur, le bruit de la cascade se faisait toujours entendre, mais les fleurs et les légumes dépérissaient. La main qui les arrosait et les soignait n’était plus là ! Elle s’asseyait alors sur la pelouse qui s’étendait devant la grotte, et laissait errer ses regards aux alentours. 

 On jouit sur ce plateau d’une vue immense : d’un côté elle s’étend jusqu’à la Méditerranée ; de l’autre, jusqu’au golfe de Venise : les villes et le paysage se déroulent au loin sous le regard et se replongent dans les grandes profondeurs de l’horizon ; des précipices qui donnent le vertige s’ouvrent béants de tous côtés. 

 Le soir, Térésa redescendait, à pas lents et en rêvant, le sentier tortueux bordé de haies, la plupart plantées par les mains de l’ermite. L’un de ces soirs, s’en retournant triste et pensive, elle rencontra sur la route une chaise de poste qui venait de verser : une dame et un jeune homme lui donnant le bras en sortirent ; la dame, la voyant arriver, lui demanda à combien de distance elle trouverait un gite pour y passer la nuit. Mais Térésa ne l’entendit pas : elle ne pouvait cesser d’admirer sa jolie toilette et sa belle voiture ; elle enviait le bonheur de cette dame qui devait être riche et par conséquent très heureuse ! Les voyageurs furent forcés de réitérer leur demande : à la fin la jeune fille leur répondit. Mais comme il n’y avait ni hôtel, ni auberge dans les environs, ils furent forcés d’accepter l’hospitalité qu’elle leur offrit dans sa chaumière. 

 Le lendemain, la voiture étant réparée, ils repartirent. Avant d’y monter la dame mit une pièce d’argent dans la main de Térésa, mais celle-ci la refusa. Le jeune homme qui tenait un livre clans sa main, voyant que Térésa le dévorait des yeux depuis quelque temps, crut lui faire plaisir en le lui offrant et elle l’accepta avec joie. En le prenant, ils se regardèrent mutuellement, le jeune homme balbutia quelques mots, puis alla rejoindre sa mère qui l’attendait pressée de partir. 

 — Ne la trouvez-vous pas bien jolie, ma mère ? dit-il. 

 — Mon Dieu, comme toutes les Italiennes ; elles ont de grands yeux et des cheveux noirs, le teint basané et avec cela on les trouve belles. Quant à moi, je préfère nos beautés du Nord : les Italiennes ont le regard si hardi ! tandis que nos blondes sont timides, chastes et réservées ; elles ressemblent plus aux fées et aux nymphes de notre brumeuse Angleterre. — Mais pourquoi me fais-tu cette question ? cette petite t’aurait-elle déjà tourné la tête ? Souviens-toi, mon fils, que nous sommes en Italie pour ma santé et non pour admirer et discuter sur toutes les beautés que nous trouverons sur notre route. 

 — Vous auriez tort, ma mère, de croire que cette enfant, si douce et si simple, aurait éveillé en moi d’autres sentiments que celui d’une profonde pitié. 

 — Il ne faut pas non plus être trop prodigue de sensibilité ; d’ailleurs, elle n’est pas la seule qui se trouve dans une semblable position. Quant à moi, je ne lui en donne que tout juste ce que je crois qu’elle mérite ; ses yeux langoureux et ses airs mélancoliques ne me vont nullement. 

 — Vous oubliez qu’elle n’a pas comme moi une mère qui la chérit ; ses parents sont morts, elle est orpheline et seule au milieu d’une profonde solitude, dévorant ses chagrins et ses souffrances ! 

 — Quels chagrins veux-tu qu’elle ait ? n’est-elle pas née dans une position obscure ? Elle n’est jamais-sortie de ses montagnes, elle a de quoi vivre tranquillement, moi je ne la vois pas si à plaindre. 

 — Sur ce beau front, ma mère, il y a bien de l’inquiétude ; je l’ai observée hier soir et toute la matinée, et je crois qu’elle n’est pas heureuse du tout ; elle a une maladie qui la mine, la dévore et peut-être la tuera : cette maladie se nomme l’ennui ; vous devez en savoir quelque chose, ma mère, vous qui en avez été affligée pendant si longtemps ! 

 — En vérité, mon fils, tu me fais de la peine ; voilà que tu t’intéresses outre mesure à une étrangère que tu trouves sur ton chemin, et ta mère est là, souffrante à tes côtés, et tu ne lui demandes même pas comment elle se porte ! Je regrette cette rencontre, je crains même que la pitié que tu éprouves pour cette petite ne se change en un autre sentiment qui me ferait déplorer ce voyage et causerait le malheur de ma vie. 

 — Rassurez-vous, ma mère, cette beauté presque sauvage n’a fait d’autre impression sur moi que celle que peut produire la vue de quelque belle statue de Vénus ; sa position seule m’a ému : mais du moment que cette conversation peut vous déplaire, je me tais. 

 Sa mère ne lui répondit plus, se jeta dans le fond de la calèche et s’endormit ; mais lui n’en fit pas autant : l’image de Térésa si belle et si innocente flottait devant ses yeux et remplissait son imagination ; il croyait encore entendre le timbre argentin de sa douce voix, il croyait voir le regard profond et voilé de ses beaux yeux noirs, sa taille svelte et gracieuse, sa démarche presque noble et sa sauvage fierté. C’était bien là la Vierge sortie du pinceau de Raphaël. Il l’aimait sans s’en rendre compte, elle avait remué en lui des souvenirs et des passions sinon éteintes, du moins endormies. Mais les chevaux l’entraînaient rapidement loin d’elle, bientôt il l’oubliera comme tant d’autres qui passèrent à ses côtés et sur lesquelles il avait aussi jeté un regard, puis qu’il avait oubliées ! Comme si tout dans la vie était fait pour l’oubli, comme le vent qui soulève et rejette la poussière s’en va plus loin en soulever d’autre ! 

 VIII 

 La chaise de poste roulait emportée dans un tourbillon de poussière : Térésa, toujours immobile, la regardait s’éloigner. C’est que la voiture ou plutôt les voyageurs qu’elle entraînait venaient, sans s’en clouter, de lui révéler toute une autre existence que la sienne : le voile épais qui jusqu’alors avait couvert sa vie venait de se déchirer. — Elle la voyait maintenant, cette vie, claire comme un beau jour, mais au bout il y avait un brouillard au-dessous duquel était un précipice où allaient tomber ceux qui ne regardaient pas à leurs pieds, ceux qui, marchant en aveugles, ne se donnaient pas la peine de tâtonner. — Irait-elle s’y jeter ? — Aurait-elle la force de s’arrêter sur ses bords ? — Le tourbillon qui entraîne la masse l’emporterait-il ou la laisserait-il sur le chemin, obscure et ignorée ? — Non, elle marchera d’un pas ferme ; si elle tombe, elle ne sera pas la première ni la seule. 

 Dès lors, le ciel lui parut moins beau et sa chaumière encore plus triste ; elle se ressouvint du livre que le jeune homme lui avait donné et qu’elle tenait toujours à la main ; elle l’ouvrit : il contenait les gravures et les descriptions des principales villes de l’Italie ; elle en tourna les pages avec une fiévreuse impatience, les dévorant du regard. Elle parcourut ainsi, sans se déranger, les rues de Nice et toutes ses places, admirant ses collines avec ses maisons sculptées et ses madones aux coins des rues ; en tournant la feuille, Gênes-la-Superbe, couchée au fond de son golfe, comme une reine endormie ; le palais Doria pour roi, et, pour sujets, ses riches villas éparpillées par toute la campagne. A Livourne, elle s’arrêta devant la statue de Ferdinand Ier et la madone de Montonero ; puis Florence, ce berceau des Médicis, qui, en été, a l’air de n’aspirer qu’au sommeil de la Belle-au-Bois-dormant ; elle se promena dans le palais Pitti et dans la cathédrale appelée par les Florentins Duomo ; clans les belles allées des Cachinès, bois de Boulogne de Florence ; ensuite ce fut Rome, si connue du monde entier ; elle visita toutes ses églises, parcourut les sombres portiques du Colisée, franchit le seuil du Vatican, gravit le mont Capitolin et erra dans le Forum ou Campo-Vaccino ; et enfin Naples, de laquelle les étrangers disent : « Voir Naples et mourir ! » — Cette reine de la mer est donc bien belle, puisque après l’avoir vue le souvenir emporte assez de choses pour ne plus rien désirer ! 

 Le désir de voir cette ville lui passa par la tête : pendant plusieurs jours, elle ne songea qu’à mettre son projet à exécution. L’ermite fut oublié ; on ne la vit plus rôder autour du monastère, ni parcourir le cimetière avec des yeux inquiets ; elle rassembla ses hardes, en fit un paquet, conduisit la vache et les chèvres à une pauvre femme qui demeurait non loin de là ; elle ferma la porte de la chaumière, lui disant un dernier adieu, et en jeta la clef au loin ; elle alla encore une fois prier sur la tombe de sa mère adoptive. Elle aurait bien aimé voir une dernière fois le bon ermite, mais les règles du couvent défendaient de laisser entrer les femmes : enfin, son sac sur le clos, un bâton à la main, elle s’éloigna en pleurant des lieux qui l’avaient vue grandir. 

 Avant de sortir de la vallée, elle gravit un coteau, pour de là jeter un dernier regard à sa chaumière et à l’ermitage. Le cœur bien gros, elle continua sa route, ne s’arrêtant que pour demander le chemin de Naples. Bien souvent le voyageur se retournait pour regarder cette enfant si jeune et si belle, et lorsqu’il l’interrogeait sur le lieu vers lequel se dirigeaient ses pas : 

 — Naples ! répondait-elle, avec un sourire rempli d’espoir. 

 Mais bientôt le pain qu’elle avait emporté vint à lui manquer, ses poches vinrent à se vider du peu de menue monnaie qu’elles contenaient, ses chaussures et ses vêtements s’usèrent, et Térésa était encore loin de Naples ! Mourante de faim et de fatigue, elle se décida à tendre la main ! Alors elle regretta sa chaumière, son pain noir et son lait pur que chaque jour elle trouvait à la même place : l’envie de s’en retourner la prenait bien par moments, mais elle était déjà trop loin ! Elle passait les nuits dans quelque grange, se couchant sur une botte de paille qu’elle étendait par terre ; puis, le matin, elle repartait de bonne heure, afin de pouvoir arriver sans retard au bourg voisin et y demander la charité aux passants ! 

 Pauvre Térésa ! comme il lui en coûtait ! comme son orgueil souffrait ! mais ces deux mots : « Voir Naples ! » étaient le talisman ou plutôt le remède qui guérissait tous ses maux. Le soir elle lavait ses pieds ensanglantés dans quelque ruisseau limpide ; puis, s’asseyant près d’une source, elle mangeait, en l’arrosant de ses larmes, le pain de la charité. Lorsqu’elle ne trouvait pas de gîte pour passer la nuit, elle se couchait dans l’herbe au pied d’un arbre ; le chant des grillons et le murmure du vent dans les feuilles berçaient son sommeil. Que lui importait à elle, l’enfant des bois, de passer la nuit sous un ciel pur parsemé d’étoiles ; de recevoir sur le visage les pâles reflets de la blanche lune ! son imagination poétique aimait à s’abreuver des belles nuits du Midi qui n’existent que là où croissent l’oranger et le grenadier. Elle allait en moisson glaner des souvenirs ; elle qui, sans le savoir, avait déjà ses greniers pleins d’épis ! La nature ne lui avait-elle pas révélé tous ses mystères ? elle l’avait vue aride, sauvage, fertile et riche ; que pourrait-elle comparer à ses hautes montagnes couvertes de neiges éternelles et qui ont à leur pied un printemps toujours nouveau ? En hiver, elle avait vu tomber la neige, rouler les avalanches ; et en été, verdir l’herbe, croître les sapins, couler les sources, tomber les cascades du haut des rochers ; elle avait entendu gronder le tonnerre et senti trembler la montagne ; ses yeux avaient, durant ses longues nuits d’insomnie, suivi les astres dans leur cours ; le soleil ne s’était jamais levé ni couché, depuis qu’elle habitait la chaumière, sans qu’elle le saluât par sa présence ; la lune n’avait paru ni disparu, sans qu’elle levât vers elle ses beaux yeux clairs et limpides, lui demandant qui l’avait créée si belle et qui la faisait paraître et disparaître avec tant de régularité. Elle aimait la lune plus que le soleil : sans doute parce que la lune est la fée bienfaisante, la vierge poétique, la reine et la protectrice de toutes les âmes qui vivent par la poésie ! Le jour elle se cache, la nuit elle luit, régnant sur tout ce monde de penseurs dont l’imagination est la force mobile. — Térésa aimait encore la lune parce qu’elle lui tenait lieu de glace en dessinant ses formes aériennes. Elle ne se sentait plus seule : une compagne de son âge, de sa taille, belle et ravissante comme elle, accompagnait sans cesse, ne la quittant jamais ; elle s’arrêtait parfois pour la regarder, lui parlait même, mais n’en recevait aucune réponse. C’était l’image de son corps, mais sans vie et par conséquent sans âme et sans volonté ! 

 IX 

 RINALDI 

 Térésa était arrivée sans accidents sur le territoire du royaume de Naples. 

 Après avoir marché tout un jour dans un pays montagneux et boisé, la nuit vint la surprendre au milieu d’une sombre forêt : épuisée par la fatigue et la faim, elle s’assit à terre et finit par s’endormir ; mais soudain elle est réveillée par la pression d’une main rude s’appuyant sur son bras : elle ouvrit les yeux, et à la faible clarté des étoiles elle vit trois hommes à figures sinistres la contemplant avec curiosité. Elle poussa un cri d’effroi. Les trois bandits étaient armés chacun d’un fusil à double coup ; une espèce de sac ou gibecière était suspendue à leur côté ; leurs têtes étaient couvertes d’un grand chapeau à larges bords ; une veste avec de gros boutons, une culotte allant jusqu’aux genoux, des guêtres par-dessus leur chaussure, complétaient leur accoutrement. Ils lui demandèrent d’où elle venait et où elle allait ; mais elle ne put leur répondre, la frayeur lui avait paralysé la langue. 

 N’en pouvant rien tirer, les bandits s’entretinrent quelques minutes ensemble, puis lui firent un geste qui lui ordonnait de les suivre. — Térésa était plus morte que vive, ses jambes la soutenaient à peine. Après une marche d’un quart d’heure au travers des fourrés les plus épais, ils entrèrent, par une fente pratiquée dans le rocher, dans un immense souterrain qu’éclairait une lampe accrochée à la voûte. Une fumée de tabac entourait comme d’un voile épais six ou sept brigands assis autour d’une table sur laquelle il y avait des pots et des verres remplis de boisson, puis quelques jeux de cartes dégoûtants de saleté. 

 A la vue de leurs camarades, ils se levèrent et demandèrent quelles nouvelles ils apportaient ; mais leurs yeux se fixèrent sur la jeune fille qui, toute tremblante, s’était appuyée contre le mur ; ils s’approchèrent d’elle pour mieux la voir, et, la trouvant si belle, ils se mirent à rire de joie et à battre des mains, en criant : Bravo ! et, offrant leurs verres aux nouveaux arrivés, ils burent à leur santé. 

 L’un d’eux, plus hardi que les autres, portait déjà la main sur Térésa, lorsque l’un des trois bandits qui l’avaient amenée, saisissant son fusil, se plaça devant elle et lui dit : 

 — C’est Cœur-de-Loup, Tête-Rousse et moi qui l’avons prise ; c’est donc à nous qu’elle appartient. Le premier qui s’approchera d’elle, je l’assomme avec la crosse de mon fusil ! à nous trois, dit-il à ceux qu’il venait de nommer ; tirons-la au sort ! 

 Térésa n’en entendit pas davantage, le brouillard qui était devant ses yeux devint plus épais, la tête lui tourna et elle tomba à la renverse. Ils s’empressèrent de la relever, le sang coulait à flots d’une blessure qu’elle s’était faite à la tête ; ils la placèrent sur un matelas, étanchèrent le sang, et lui firent prendre de l’eau mêlée d’eau-de-vie : mais elle ne reprit pas aussitôt connaissance : ils la laissèrent donc reposer et retournèrent s’asseoir à la table, où ils continuèrent à jouer et à boire. 

 Tête-Rousse, à qui Térésa était tombée en partage, se prit de querelle avec l’un de ses camarades. 

 — Je te dis, hurlait-il, en jetant les cartes loin de lui, que tu triches ; je ne joue plus avec toi ! 

 — C’est parce que j’ai gagné, répondit l’autre ; cela n’empêche pas qu’elle est à moi. 

 — Qu’est-ce qui est à toi ? Je te dis que ce n’est pas vrai ! tu es un trompeur ; nous verrons si elle est à toi ! — et il lui montra le poing. 

 — N’est-ce pas moi qui viens d’amener le roi de trèfle sur la table ? et comme tu n’avais pas d’atout tu as jeté tes cartes. N’est-ce pas vrai ? regarde... — et il lui montrait le roi de trèfle qu’il tenait à la main. 

 Tête-Rousse échauffé par la boisson, prit un pot de bière et le lui jeta par la tête ; l’autre en fit autant. Ils se mirent à jurer et à hurler, se prirent par le corps et luttèrent ensemble, bousculant la table, les chaises et les pots ; tout roula par terre. Les autres bandits essayèrent de les séparer, mais il leur fut impossible, car ces deux furieux donnaient des coups de couteau ! 

 Tout à coup le bruit cessa, les couteaux rentrèrent dans les poches, et chacun se tint debout immobile et muet. On eût dit la baguette d’un magicien s’étendant sur cette masse ignoble. — C’était plus ! 

 Un homme de haute stature, vêtu comme le reste des brigands, plus un turban écarlate en guise de ceinture, où pendaient deux pistolets enrichis de pierreries et un poignard finement sculpté ; au petit doigt de la main gauche étincelait une bague surmontée d’un gros diamant. Ses traits, quoique farouches, étaient beaux ; une barbe et une moustache noires les rehaussaient encore ; ses mains étaient plus blanches que ne le sont ordinairement celles des gens de sa profession. 

 — Qu’est-ce ? dit-il en entrant ; c’est ainsi que les choses se passent en mon absence ! Je veux savoir la cause de la querelle dont je viens d’être témoin. 

 Tous les yeux étaient baissés ; ces hommes, si animés quelques instants auparavant et se déchirant comme des loups, étaient maintenant doux comme des agneaux. — Aucun ne répondit aux questions du chef. 

 — Parlez, dit-il, ou je vous écraserai tous comme des chiens que vous êtes ! Puis, s’adressant au plus jeune nommé Pied-d’Ours : — Réponds-moi, ou je te tue comme une mouche, — et, tirant son pistolet, il le braqua sur lui. 

 Les menaces du chef n’avaient pu délier les langues, mais le canon de son pistolet et sa main sur la détente y parvinrent enfin : Pied-d’Ours raconta en peu de mots tout ce qui s’était passé et montra la jeune fille étendue sans mouvement, presque sans vie, sur le grabat. — Le chef s’approcha d’elle, la lampe en main. 

 Une pâleur mate était répandue sur tous ses traits ; ses longs cheveux noirs étaient épars autour d’elle ; ses yeux à demi fermés avaient presque autant d’éclat qu’ouverts ; les longs cils noirs de ses paupières faisaient paraître sa peau plus blanche, et dans sa bouche entr’ouverte on découvrait deux rangées de petites dents aussi blanches et aussi brillantes que l’émail. — Il la regarda longtemps ; puis, étendant la main sur elle et se retournant vers les brigands en leur jetant un regard de lynx, il leur dit : 

 — Qu’aucun de vous ne touche à cette femme, elle est à moi ! 

 Tous demeurèrent dans le silence, pas un n’osa élever la voix ; pas même Tête-Rousse ! — Le chef avait parlé. — Ses moindres signes étaient des ordres ; il leur avait plus d’une fois prouvé qu’il ne menaçait pas en vain. — Après qu’il les eut appelés tous par leurs noms, il leur commanda de prendre leurs fusils qui étaient accrochés au mur et de sortir de la caverne ; puis il leur enjoignit de ne rentrer que le matin, ajoutant qu’il ferait sa ronde et verrait ainsi si chacun était à son poste. 

 X 

 Lorsque le dernier eut disparu, il s’approcha doucement du lit où reposait Térésa ; il s’assit et prit dans ses mains la blanche main de la jeune fille, puis il la porta à ses lèvres brûlantes et y déposa un tendre baiser. — Cette douce étreinte la réveilla : ses yeux s’ouvrirent et rencontrèrent ceux de Rinaldini. 

 Le regard du jeune chef était si doux et si rempli d’amour ! mais l’aspect de la caverne, le souvenir de ces figures hideuses qu’elle venait d’y voir, les lui tirent fermer. Une larme roula le long de ses joues pâlies ; Rinaldini l’essuya avec un fin mouchoir de batiste qu’il tira de sa poche. 

 — Enfant, lui dit-il en se penchant sur elle si près que leurs souffles se confondirent, — dors-tu ? — Réveille-toi ! — Par Dieu et la madone ! il ne te sera rien fait ; ouvre encore une fois tes beaux yeux, laisse-moi revoir ton doux regard de tout à l’heure ; mon âme était plus calme lorsque tu me regardais, j’ai cru voir la madone qui me souriait ! 

 Térésa rouvrit les yeux, et Rinaldini se mit à genoux devant elle ; puis il reprit : 

 — Oh ! merci, mon ange, car tu es belle comme doivent l’être les anges du ciel ! ne crains rien des hommes affreux que tu as vus ici ; ils ne sont plus là, tu ne les reverras plus, tu ne respireras plus le même air qu’eux. Viens, je te porterai dans un palais resplendissant d’or et de pierreries, tu seras ma reine, je serai ton esclave ! reviens à la vie ; ne meurs pas, car je te suivrais dans la tombe ! 

 La jeune fille écoutait en silence les paroles de cet homme. C’était la première fois qu’elle entendait quelqu’un lui parler ainsi. — Elle se dressa sur son lit en continuant à le regarder. — Il l’étreignit alors avec force, puis la couvrit d’un grand manteau, et, la prenant dans ses bras, il sortit avec son doux fardeau. Elle ne dit rien, elle n’avait plus peur, le regard de cet homme l’avait fascinée ! — Il la tenait fortement appuyée contre son cœur qui battait à se rompre ; au lieu de s’éloigner, elle se rapprochait encore de lui ! — Lorsqu’ils furent en plein air, tous deux respirèrent plus librement. — Rinaldini marchait si vite, que Térésa voyait disparaître les étoiles sans avoir le temps de les contempler. — Il gravit les montagnes avec la légèreté du chamois, sautant comme lui sur la pointe des roches sans crainte de tomber dans les précipices ! 

 Après une longue course, il arriva dans une gorge resserrée formée par des rochers ; dans l’un d’eux se trouvait une cavité profonde où se cachait une porte qu’il ouvrit, et il entra dans une chambre meublée avec élégance. — Elle était tendue de damas jaune couleur d’or ; tout autour il y avait de magnifiques divans, et les murs étaient couverts des plus belles glaces de Venise. — Mais Térésa ne voyait rien, ou plutôt ne voyait que lui ! — Il la déposa sur un lit garni de satin. 

 Lorsqu’elle fut un peu remise, elle jeta autour d’elle des regards étonnés ; c’était bien là ce qu’elle avait rêvé tout enfant : ces riches tentures, ces meubles, ces lustres brillants, elle les connaissait déjà ; il y avait longtemps qu’elle les avait vus, tous ces objets n’étaient plus nouveaux pour elle. — Cependant elle croyait être sous l’empire d’un rêve, et, secouant sa jolie tête, elle se demanda si elle dormait. — La voix de Rinaldini lui prouva le contraire. 

 — Térésa, lui disait-il, je t’aime, aime-moi aussi, rends-moi le plus heureux des mortels ; moi, je t’aimerai comme j’aime la madone, car tu lui ressembles : tu es peut-être sa sœur qu’elle a envoyée ici pour charmer et embellir ma vie ! — Oh ! parle ; j’aime tant à entendre le son de ta voix... Mon âme boit à longs traits toutes les paroles qui sortent de ta bouche ; nos âmes sont sœurs, elles se sont déjà rencontrées dans le monde peuplé par les sylphes ! ... Ne crains donc pas de la laisser errer avec la mienne ; elles prendront ensemble leur essor et s’envoleront vers des sphères inconnues aux simples mortels ! Là, nous serons heureux comme le sont les anges, notre bonheur ne sera troublé par rien d’éphémère, les jours et les nuits seront sans fin. — Dis-moi que tu m’aimes et que tu n’appartiens pas à la terre, toi dont la beauté a quelque chose de céleste qui refond et remue mon âme ! Je crois voir en toi une de nos blanches madones recouverte d’habits grossiers ! ... Oh ! je t’en prie, ma Térésa que j’adore, dis-moi ce mot que je mendie depuis une heure ! 

 La jeune fille passa ses jolis bras autour du cou de Rinaldini, l’embrassa, et, penchant sa tête sur son épaule, lui dit tout bas à l’oreille : — Je t’aime ! 

 — Oui, je t’aime depuis longtemps, reprit-elle, car je t’aimais déjà tout enfant. Lorsque je courais seule dans nos grandes bruyères, un ange venait avec moi et s’asseyait à mes côtés aux bords des ruisseaux ; j’entendais le vent murmurer clans ses blanches ailes, il avait ta figure, il parlait comme toi. — Oh ! je m’en souviens maintenant ; c’est que tu étais plus jeune, car tu n’avais pas cette longue barbe pareille à celle de l’ermite qui habite nos montagnes et qui m’apprit à lire ; mais je t’aime mieux comme cela : en te voyant je penserai à lui et à toi ! à lui, qui prie pour nous afin que la Vierge nous protége ! 

 Et tous deux s’embrassèrent avec amour. 

 — Pourquoi, toi qui es si beau, étais-tu avec ces hommes si laids et si méchants ? Je ne l’ai pas rêvé, c’est bien là-bas dans cette chambre noire que je t’ai revu. — N’y retourne plus, ils te tueraient, ces hommes, comme ils ont voulu me tuer ! 

 — Chasse loin de toi, mon ange, tous ces souvenirs qui viendraient troubler ton sommeil par des rêves affreux ; ne pense et ne vois que moi ; prie la madone, prie-la surtout pour moi, toi qui es aussi pure qu’elle et à qui elle ne doit rien refuser. 

 — Mais je n’en vois pas ici, pour que je puisse me jeter à ses pieds et l’invoquer ? 

 — Lève-toi, enfant, et viens ; je vais t’en montrer une qui lui ressemble. 

 Et il la conduisit devant une glace. 

 — Vois ! continua-t-il, c’est comme cela qu’elle est, toute vêtue de blanc ; elle a tes traits et doit avoir ta voix ! C’est pourquoi je t’aime, mon ange aux jolis yeux noirs. — Et il les embrassa tout en passant ses mains dans ses longs cheveux. 

 — Pourquoi, lui dit-elle, as-tu un grand couteau et deux pistolets garnis de belles pierres à ta ceinture ? les hommes de ton pays en ont-ils tous comme cela ? 

 Rinaldini ne s’attendait pas à cette question ; son visage se décomposa, il ne sut que répondre. 

 — C’est pour chasser les chamois, dit-il enfin ; les pistolets servent à les tuer et le poignard à les dépecer. 

 — Comme il est beau ton poignard ! je voudrais bien en avoir un pareil. 

 — Tiens, je te le donne, ma Térésa ; seulement prends garde, la lame en est si fine et si tranchante qu’elle couperait tes jolis doigts ; ne le sors jamais du fourreau. 

 Elle le prit avec une joie d’enfant, le tourna et le retourna dans ses mains, puis tout à coup le lui représenta : 

 — Je te le rends, dit-elle ; à quoi me servirait-il puisque je ne puis le sortir de son étui ? et puis je t’en priverais ; non, je n’en veux pas ! il y a peut-être encore du sang après ! — Lorsque je te voyais autrefois avec tes blanches ailes, tu n’en avais pas ; tu ne chassais pas le chamois. — Pourquoi poursuis-tu et détruis-tu ces pauvres bêtes qui aiment la vie autant que nous ? — Ne les chasse plus ; je crois que si je t’en voyais tuer une, je ne t’aimerais plus comme je t’aime ! 

 — Sois tranquille, mon ange, je te promets de n’en plus chasser. 

 Le jour les surprit s’entretenant encore ensemble. Rinaldini se ressouvint de la promesse qu’il avait faite à ses bandits ; aussi après avoir montré à Térésa deux autres pièces, dont l’une était un cabinet de toilette et l’autre une bibliothèque, il l’engagea à se coucher. — Lorsqu’elle fut endormie, il déposa un tendre baiser sur son front, enviant ce doux et paisible sommeil de l’enfance ; puis il prit ses pistolets et son yatagan et sortit en emportant la clef. 

 XI 

 Térésa dormait encore lorsque Rinaldini revint. Il se plaça à côté du lit en attendant son réveil, n’osant interrompre ce bienfaisant repos. Elle était si belle et si séduisante, endormie ! ... Ses formes étaient si pures et si légères qu’on l’aurait volontiers prise pour une sylphide ! — Il ouvrit une lucarne élevée pour donner de l’air à la chambre et pour rafraîchir le front de la jolie dormeuse, qui était brûlant et sur lequel il posa légèrement la main. Elle se réveilla à ce doux contact, et leurs sourires comme leurs baisers se confondirent. 

 — Comme je t’aime ! lui disait-elle, tu es beau ! ton regard est doux ! ... Puis le serrant plus fortement : — M’aimes-tu comme je t’aime ? 

 — Qui te dit, enfant, que je ne t’aime pas comme tu m’aimes ? ton âme qui sait tout n’a-t-elle pas deviné la mienne ? Maintenant encore elles sont ensemble confiantes l’une envers l’autre. Pourquoi ne le seraient-elles pas ? — Dieu ne les a-t-il pas créées l’une pour l’autre ? ... Mais tu parais inquiète ; qu’as-tu, mon ange ? 

 — J’ai fait un si vilain rêve qu’il me fait encore peur. 

 — N’est-ce pas de moi, de celui qui t’aime, que tu as rêvé ? 

 — Je n’ose pas te le dire ; d’ailleurs, ce n’est pas vrai... je ne puis le croire ! 

 — Oh ! parle, ma Térésa ! celui qui t’adore ne se lassera pas de t’entendre, il est toujours avide de tes paroles ; vois, je suis à tes pieds t’écoutant. 

 — Oh ! non, ce n’était pas toi comme tu es là, devant moi ; c’était un autre homme qui te ressemble : il a une barbe, il est grand et il parle comme toi ! mais toi, tu es bon et lui a l’air méchant ! mais si méchant que j’en ai eu peur ! ... — Il était avec ces hommes affreux, attaquant les voyageurs sur la route, leur prenant tout ce qu’ils avaient sur eux et les tuant lorsqu’ils résistaient ! — N’est-ce pas que ce n’est pas toi ? dis-moi que tu ne m’as pas quittée ! tu me ferais peur sans cela ! — Mais pourquoi donc es-tu si pâle ? pourquoi tes yeux sont-ils si brillants ? ... Oh ! ne me regarde pas comme tu le fais, tu ressembles trop à l’autre ! ... Oh ! tu me fais peur, ne me regarde pas ainsi ! 

 — Térésa, mon ange, le rêve de cette nuit te poursuit encore, tu crois voir en moi cette figure sinistre que ton imagination ardente a vue en dormant et qu’elle se retrace en ce moment : ôte tes jolies mains de ta figure et regarde-moi bien : tu verras que tu te trompes. 

 — Oh ! non, je ne puis m’abuser de la sorte, c’est bien là le son de sa voix lorsqu’il parlait à ses hommes, leur commandant de voler et de commettre des crimes ! Je me rappelle encore qu’ils se battaient entre eux et que lorsqu’il entra, il leur jeta un regard pareil à celui que je t’ai vu tout à l’heure ! Ne fais plus d’aussi méchants yeux, car tu me ferais mourir ! 

 — Est-ce bien ma Térésa qui parle de mourir lorsque je suis à ses pieds et que je les embrasse ? Je t’en prie, cher ange, ne fais plus de semblable rêve ; vis et sois heureuse pour moi qui t’adore. 

 — Me promets-tu de ne plus me quitter, de toujours rester près de moi ? car je crains à chaque instant de les voir entrer ; et si tu n’étais pas là pour les regarder comme tu l’as fait hier soir, ils me tueraient. 

 — Rassure-toi, Térésa, ce lieu n’est connu que de moi seul ; il y a loin d’ici à la caverne où tu les a vus. 

 — Où suis-je donc ici ? Tout cela est bien beau, mais j’aime encore mieux courir dans les bois et grimper sur les rochers pour voir le ciel azuré et respirer l’air pur et frais ! Faudra-t-il donc que je reste toujours dans cette chambre ? 

 Elle se mit à en faire le tour et elle trouva sur une chaise de beaux habits que Rinaldini lui dit être là pour elle ; elle les souleva et les admira l’un après l’autre, prit le plus beau et s’en revêtit ; elle roula ses longues nattes autour de sa tête en les faisant tenir avec deux grosses épingles garnies de diamants ; elle mit ensuite un collier, des bracelets et des boucles d’oreilles semblables. Lorsqu’elle fut habillée et qu’elle se fut bien mirée dans les glaces de sa chambre à coucher, elle alla rejoindre Rinaldini qui l’attendait dans la bibliothèque. Il crut, quand elle entra, voir paraître la lune escortée des étoiles ! Elle était éblouissante de beauté ; son allure était si fière que son port ressemblait à celui d’une reine ; la pose nonchalante qu’elle prenait par moments avait quelque chose d’adorable. 

 Elle s’approcha doucement de lui, mit son bras de marbre sur son épaule et appuya sa tête contre la sienne. 

 — Rinaldini, lui dit-elle, tu m’as donné de beaux habits, de riches parures, tout ce qui m’entoure est superbe ; mais il me manque quelque chose. 

 — Je ne suis donc pas tout pour toi, Térésa ? quelle est cette chose qui te manque ? Si je puis te la donner tu l’auras ; tu l’aurais déjà, si j’avais pu la deviner ! Est-ce l’air qu’il te faut ? viens, je te conduirai dans un magnifique jardin où tu verras le ciel qu’il te faut pour vivre ; où tu entendras chanter les oiseaux ; où il y a de beaux arbres et de beaux fruits, des parterres et des corbeilles garnis de fleurs de toutes les couleurs, des cascades et des ruisseaux au bord desquels tu pourras t’asseoir et rêver ! Viens, mon ange, viens voir ce que je te réservais encore. 

 Il ouvrit une petite porte, puis il lui fit monter quelques marches, et tous deux se trouvèrent sur un perron, dominant le jardin qui était entouré de rochers. Térésa descendit avec une joie d’enfant les deux marches qui le composaient ; elle respira de toutes ses forces l’air embaumé par les fleurs, parcourut avec Rinaldini les allées semées d’un sable si fin que leurs pas n’y laissaient aucune empreinte. Une cavité formant une grotte se trouvait dans l’un des coins du jardin : dans l’intérieur de cette grotte on voyait un banc de marbre blanc et une table pareille ; le mur était tapissé de clématites, de lierre et de chèvrefeuille ; une source tombant en cascade s’entretenait sans cesse avec l’écho, hôte de cet antre ! — Ils s’assirent tous deux au bord du ruisseau. 

 — Térésa, dit Rinaldini, tu as promis de m’aimer, tu m’aimeras et tu me rendras le plus heureux des hommes ! Mais, dis-moi, n’avais-tu jamais éprouvé le besoin d’aimer quand seule tu te couchais sur la fougère, regardant tes sœurs qui planent là-haut comme des vierges pudiques qui se cachent derrière le voile bleu de la nuit ? N’as-tu jamais senti ton cœur battre lorsque minuit sonnait ? à cette heure où tous les êtres qui n’appartiennent plus à la terre y reviennent courant avec leurs longs suaires, dansant en rond dans les cimetières, leurs demeures, et qui, lorsque l’horloge sonne un seul coup, disparaissent laissant les êtres et les choses étonnés du spectacle infernal dont ils sont chaque nuit témoins ? N’as-tu pas tremblé quand dans le murmure du vent une forme vaporeuse passait à tes côtés en poussant une plainte ? ... Pour moi, Térésa, depuis longtemps j’avais senti mon cœur battre plus violemment, car je t’avais remarquée là-haut au milieu de tes sœurs ; tu étais la plus belle de toutes ! Lorsque les pénombres enveloppaient les êtres et les objets, je te regardais, je ne vivais plus, je ne respirais plus ; c’était toi qui, en me versant un peu d’éther dans l’âme, me faisais exister ! A ces heures délicieuses Dieu me possédait ! Je sentais qu’il avait mis en moi un souffle de plus que lorsque le soleil m’éclairait ! Je n’étais plus le même homme ! — Bien souvent j’ai cherché l’amour dans l’aspiration des sens et je ne l’y ai jamais trouvé. J’ai voulu comme tant d’autres satisfaire les insatiables désirs qui me consumaient : mais maintenant, les émotions des sens ne me suffisent plus pour apaiser la soif qui me dévore ; il me fallait le ciel, et le ciel c’est toi ! ... Pardonne, ô Térésa, à ces vifs élans d’amour que tu m’inspires ; c’est, que je t’aime, vois-tu, avec passion, avec délire ; je puis bien te le dire sans t’offenser, car je suis sûr que le ciel m’approuve ! Laisse-moi donc savourer à longs traits la coupe de bonheur que tu m’as remplie ; n’interromps pas ce moment de joie céleste que je goûte en respirant l’air qui fait vivre ton âme ! La mienne est si heureuse de pouvoir plonger dans les douces vapeurs qui s’exhalent de ton être, l’odeur d’ambroisie que tu répands autour de toi, embaume et pénètre à travers mon corps ! — Sais-tu que je suis jaloux de l’air que tu respires ? de la solitude qui te possède ? de la lune et des étoiles qui attirent tes regards ? du bruit de la nuit et du tremblement des feuilles qui frappent tes oreilles ? — Sache donc que dans le délire de mes nuits je t’appelais à grands cris ; mais les échos seuls, habitants des lieux sauvages, me répondaient. — Lorsque quelque oiseau tapi sur une branche étendait ses ailes, prêt à s’envoler, je croyais te voir t’envolant vers des régions si élevées que mon âme ne pourrait t’y suivre ; et lorsque assis sur un rocher couvert de mousse et de joubarbe, ayant à mes pieds un ravin profond dans lequel roulait un torrent dont les eaux étaient bleues comme le ciel qui s’y reflétait, je croyais voir un cygne se plonger dans l’onde ; et ce cygne c’était toi ! Puis enfin, lorsque je passais près d’une Madone enveloppée de son long voile, je n’osais regarder cette Vierge si pâle et si belle ; je fuyais son regard, qui cependant est bien doux ! Il est comme le tien, Térésa ! 

 XII 

 Les premières étoiles sortaient de leur lit de gaze, Térésa et Rinaldini étaient toujours assis au bord de l’eau, à l’abri des sapins qui mêlaient leur âpre senteur à la brise du soir qui, comme une rosée bienfaisante, rafraîchissait leurs fronts brûlants ; leurs mains étaient enlacées et leurs regards se confondaient dans une douce extase ! 

 — Oui, je t’aime, Rinaldini ! disait Térésa ; mais comme aiment les anges ! Je t’aime, non pour ta figure, mais pour ton âme que j’ai vue errer dans les bois sombres cherchant la mienne qui la fuyait ne la connaissant pas ; mais maintenant que toutes deux se sont comprises, la mienne ne fuit plus, elle reste avec la tienne et lui révèle les indéfinissables mystères qui lui étaient inconnus ! — Te rappelles-tu, lorsque j’étais couchée dans un antre noir et profond, que tu venais troubler mon sommeil ? Courroucée, je te demandais qui tu étais et d’où tu venais. Tu disparaissais alors, effrayé par le son de ma voix qui tremblait de colère à la vue d’un être me poursuivant jusque dans le sein de la terre ! Puis, lorsque tu étais parti, je riais de ma fureur ; mais je sortais si pâle de ma caverne, que la biche, en passant près de moi, bondissait et fuyait effarée par les bois déserts. L’oiseau cessait son chant et s’envolait sur la montagne. — Lorsque je m’arrêtais au bord de quelque torrent et me penchais vers lui pour me mirer dans ses eaux, effrayé il se précipait plus vite dans son noir abîme, gouffre sans fond, entraînant avec lui des pans de rochers, de l’herbe et des fleurs ! — Je n’étais pourtant pas hideuse à voir, mais j’étais blême comme le sont les vierges de marbre. Mon cœur était froid et mon front brûlant ; dans ma tête s’entretenait un brasier ardent qui dévorait ma cervelle : je me roulais dans les longues herbes où le vent venait folâtrer, au pied d’un saule dont les branches tombant jusqu’à terre venaient en se jouant fouetter mon visage humide tout couvert de rosée. — Le sol tremblait sous moi voulant m’engloutir ; je riais, mais d’un rire si sauvage, d’un rire si retentissant qu’il réveillait dans la vallée les échos endormis ! Lorsque minuit sonnait, j’entendais la cloche du monastère de Vallombreuse s’agiter fortement : c’était l’heure où les moines priaient pour les morts ! Au lieu de m’agenouiller et de faire comme eux je restais nonchalamment couchée sur le côté, écoutant en silence tous les bruits qui se faisaient au-dessous de moi : c’étaient les morts qui sortaient de leurs tombeaux et qui dansaient autour de moi, me faisant signe, avec leurs mains décharnées, de prendre place parmi eux ; mais je me gardais bien d’y aller, ils auraient voulu m’emmener dans leur sombre royaume ! Non pas que j’eusse peur, mais leurs froids ossements et leurs blancs linceuls me glaçaient d’horreur ! Mais mon bon ange accourut près de moi ; il étendit sur moi ses ailes protectrices, et dès lors il ne me quitta plus : je le revis toujours sur la montagne ou dans la vallée, dans les antres des rochers ou au chevet de mon lit de mousse ! Mon bon ange, c’était toi car je t’ai reconnu : seulement je l’ai trouvé vieilli, et puis tu n’es plus aussi blanc, une vapeur noire t’environne : éloigne-la, afin que je te voie mieux. 

 Le jeune chef savourait une à une les paroles qui sortaient de la bouche de Térésa. Rentrons, mon ange, dit-il ; l’heure du sommeil est arrivée ; — il l’arrêta sur le seuil de la porte, et lui prenant la main il reprit : — Térésa, jure-moi ici, devant le Dieu que tu adores et la Vierge qui t’entend, que tu seras ma femme, que tu n’aimeras jamais que moi ! 

 Térésa leva les yeux au ciel et étendit la main : — il lui passa alors un anneau au doigt, comme gage de son serment. — Dès que Térésa fut endormie, il la quitta comme la nuit précédente. 

 XIII 

 Le jour avait paru depuis longtemps, et Rinaldini n’était pas encore de retour. 

 Térésa en se réveillant se trouva seule ; elle le chercha de tous côtés, puis l’appela ; mais aucune voix ne répondit à la sienne. Les oiseaux seuls gazouillaient dans les arbres du jardin ; elle alla s’asseoir à la même place que la veille, et là elle rêva en l’attendant. 

 Seule avec Dieu au sein de la solitude, elle se ressouvint de ses projets, de son vif désir de voir Naples. Ce qu’elle avait sous les yeux était beau, sans doute, mais n’était plus nouveau pour elle, tandis qu’à Naples elle verrait tant de choses qu’elle n’avait jamais vues ! Elle y verrait cette seconde immensité qui ne tonne pas, mais qui rugit et qui est pis dans sa colère que tous les vents en fureur ! Elle aimait Rinaldini, mais le désir de contempler le Vésuve l’emportait sur son amour ; elle voulait bien être sa femme, mais à une condition et cette condition elle la lui ferait connaître. 

 Ce rêve venait à peine de s’évanouir lorsqu’elle le vit paraître devant elle, le sourire sur les lèvres ; quand il lui eut donné quelques explications sur son absence prolongée, ils firent la paix et ils s’embrassèrent comme des êtres heureux ! 

 Après quelques moments de doux recueillement, Térésa rompit le silence : 

 — Rinaldini, dit-elle, tu me demandais hier d’où je venais et où j’allais ? — Je t’ai répondu : je viens de la montagne ; — mais où je vais, je ne te l’ai pas encore dit. — Je t’ai aussi parlé de l’ermite que j’aime et que je vénère, comme je vénérerais mon père si je le connaissais. — J’ai remarqué que lorsque je t’en parlais ton front se rembrunissait. Pourquoi, ami ? 

 — Cet homme mérite sans doute ton affection, mais tu as plus que de l’affection pour lui ; tu as presque de l’amour ! Térésa, mon ange, ne me parle plus de lui, je serais capable de haïr cet homme qui se place entre moi et mon idole. 

 — Si tu le connaissais comme moi, tu ne pourrais t’empêcher de l’aimer : sur son front on voit des rides profondes ; les chagrins, les souffrances et les privations se joignant à la vie austère qu’il mène, ont courbé ce front altier ; son corps est déjà voûté, et pourtant ce n’est pas le poids des années qui le fait ainsi s’incliner vers la tombe ! Je ressens pour lui une sainte affection que je lui conserverai toujours. Ne m’en veux pas, ami ; n’as-tu pas mon cœur, que je t’ai donné sans retour ? Lui n’a fait que s’y blottir dans un coin, mais n’en a rien pris ; tandis que toi, méchant, tu l’as pris tout entier et je te l’abandonne sans regret. 

 — Tu ne comprends pas, Térésa, ce que c’est que la jalousie ! C’est un ver qui vous ronge, qui vous dévore, et il faut aimer comme je t’aime pour être jaloux d’un homme qui t’a presque élevée, et qui a montré pour toi l’affection d’un père. Qu’il est heureux de n’aimer que Dieu ! .. Sa pensée voltige sans cesse au-dessus de lui ; son cerveau est comme un foyer d’éther qui en s’évaporant monte à travers les rayons de lumière, et va planer dans les sphères inconnues ! 

 — Je ne t’en parlerai plus, puisque cela te fait tant souffrir ; seulement en priant, je prononcerai son nom si bas, si bas, que la Madone et les anges eux-mêmes auront de la peine à l’entendre. — Mais pourquoi vois-je à chaque instant tes sourcils se contracter ? serais-tu souffrant ? que t’ai-je fait ? 

 — Je souffre parce que tu n’es plus comme hier ; tu t’ennuies, Térésa. Que faut-il que je fasse pour te divertir ? parle ... je suis ton esclave, prêt à exécuter tes moindres ordres ; mais ne me demande pas l’impossible ! 

 — Peux-tu croire que je m’ennuie près de toi ! Les heures s’écoulent si rapidement dans ces beaux lieux, et je suis si heureuse de te regarder et d’entendre ta voix ! Seulement ce que je n’ai pu te cacher, c’est le désir que je vais te faire connaître : j’avais rêvé tout enfant que je me trouvais dans un beau palais ! — ce rêve s’est déjà presque réalisé. Plus tard, j’en ai fait un autre : celui de voir Naples ! 

 — Pourquoi veux-tu me quitter, ma Térésa ? .. n’es-tu pas heureuse ici ? — que te manque-t-il ? — Veux-tu la liberté ? veux-tu courir dans les bois avoisinants ? Mais je t’en supplie, ne va pas à Naples ! .. Les hommes qui te font si peur t’y retrouveraient, et alors je ne serais plus là pour t’arracher de leurs mains ! ils te tueraient ! 

 — Mais pourquoi ne viendrais-tu pas avec moi ? toi m’accompagnant, ils n’oseraient rien me faire ! — Qui te retient ici ? Là-bas il y a de si belles choses à voir, et, je le sens, je ne serai satisfaite que lorsque j’aurai vu l’écume blanche que la mer jette sur le rivage, ses vagues folâtres jouant et se débattant entre elles ; je veux respirer sa brise salée et regarder voguer les barques ! Rinaldini, laisse-moi voir Naples et son golfe, et je serai tout à fait heureuse là auprès de toi ! 

 — Je ne me trompais pas ! Tu ne m’aimes pas, Térésa ! tu me préfères tout ! Ah ! que t’ai-je donc fait pour si peu m’aimer, pour ne pouvoir me sacrifier une fantaisie ? Je suis donc bien repoussant ? Quel crime ai-je commis, si ce n’est celui de t’aimer plus que ma vie ? Si tu la veux, je te la donnerai ? ... 

 — Rinaldini, je t’aime, quoique tu en doutes, mais mon désir est presque aussi fort que mon amour pour toi, et je sens que si tu ne consens pas à le satisfaire, j’en mourrai de chagrin ! 

 — Térésa, dit-il en lui prenant la main et la pressant sur son cœur, je ne veux pas que tu meures ! Vois si je t’aime, puisque, au péril de ma propre vie, je consens à t’y conduire. Ne m’en demande pas davantage. 

 — Quel est donc le mystère qui entoure ton existence ? Cette nuit tu m’as quittée, je le sais. Rinaldini, en vain tu me le caches, je l’ai deviné : écoute-moi, je te réitère ici mon serment que, quoi qu’il arrive et qui que tu sois, je serai ta femme ! — As-tu des chagrins ? dis-les moi, je les partagerai ; trop heureuse si, en les partageant je puis alléger ton fardeau. 

 — Enfant ! tu ne sais pas ce que tu demandes ; si tu le savais, tu ne m’aimerais plus. Qui sait même si tu ne me mépriserais pas ! 

 — Je te jure que n’importe ce que tu pourras me révéler, rien ne m’empêchera de t’aimer ! Qui sait si je ne t’en aimerai pas davantage en te sachant malheureux ! 

 — Térésa, tu es un ange de bonté et je t’avais bien devinée ; mais ne me demande plus mon secret, je ne pourrais pas te le dire, cela te ferait trop de peine. Un jour viendra où tu sauras tout ! ... pour le moment, n’en parlons plus. 

 XIV 

 — Te voilà donc à Naples, ma Térésa ! es-tu heureuse ? es-tu contente ? dis-le moi, mon ange ! Le bruit du port et le chant du lazzarone viennent seuls te trouver dans ta villa ; viens t’asseoir sur la grève qui borde ton jardin, et de là tu pourras voir l’immensité ! Tout est calme et silencieux ; une légère brise ride à peine la surface de ce lac d’argent ! aucun bruit dans les airs, un calme presque effrayant règne sur les eaux qui reposent sans mouvement ! Ne sens-tu pas, Térésa, que ce spectacle porte à la mélancolie ? Mais, enfant des airs, tu t’es déjà envolée vers ta céleste demeure ! reviens sur la terre. Vois ces blanches voiles flottant comme des cygnes qui plongent dans l’onde ! N’entends-tu pas le bruit que font leurs ailes en fendant l’eau endormie, qui réveillée retombe en gouttes dans les sillons qu’elles ont creusés ? Regarde aussi parmi ces brillantes étoiles : Vénus là-bas, qui marche vers nous pour nous annoncer l’arrivée de sa reine qui va sortir de l’onde le front ceint d’un diadème brillant ! Le flot qui semble l’apporter rentre dans ses profondeurs, ébloui par l’éclat de sa beauté ! Tu es belle comme elle, ô ma Térésa ; n’êtes-vous pas sœurs ? Vois-la s’avancer majestueuse et triomphante, nous montrant ses légions étincelantes de pierreries qui, nuit et jour, environnent son trône ! Sa marche est fière, elle ne détourne jamais la tête ; un nombre infini de milice disciplinée suit son char radieux ! Elle vole vers son céleste amant, qui la fuit craignant de l’embraser ! — Elle l’appelle, mais en vain ! insensible, il court, s’élance et disparaît bientôt. — Les astres étonnés la suivent en silence ; elle devient triste par moment, et voulant dérober les larmes qui coulent de ses beaux yeux elle se voile d’une gaze épaisse ! 

 — Je la vois, Rinaldini, elle m’a même fait un signe de sa blanche main, m’appelant près d’elle et me montrant ma place vide à ses côtés ; mais mes yeux suivaient cette barque que j’aperçois à l’horizon ; là-bas la mer paraît plus agitée, les vagues sont plus fortes, elles rugissent en se cabrant autour de ce fragile esquif ; quoique faible, il arrête ses coursiers fougueux  1  ! Vois comme ils bondissent ! mais leur serrant le mors, il les retient par le frein et dociles ils lui obéissent ! La brise devient plus forte, les vagues arrivent jusqu’à nous ; elles parlent au rocher avec mystère. Qu’ont-elles à lui dire ? écoutons : je les entends murmurer, mais leurs murmures ressemblent à une plainte. Elles se fâchent et battent ce noir géant ; mais lui rit de leur courroux, leur écume devient blanche de rage, elles la lui jettent à la face et essayent de l’engloutir ; mais le monstre compte autant d’années qu’elles, il les a trop souvent vues en fureur pour s’en épouvanter. Elles se précipitent alors sur ses enfants habillés de varechs, et les coiffent d’une dentelle humide, les enlacent et les pressent dans leurs bras gluants : mais aussi forts que leur père, comme lui ils se moquent de leurs étreintes ! — Ami, ne t’aperçois-tu pas que l’air devient plus frais et que le flot qui vient baigner nos pieds est plus glacé ? Viens, rentrons, Rinaldini, j’ai froid ! 

 Après l’avoir couverte d’un long châle, il l’entraîna sous une charmille entourée de jasmins et de seringas embaumant l’air de leurs parfums enivrants. 

 — Je te quitte, mon ange, mais je ne tarderai pas à rentrer. Savoure à ton aise ces belles nuits de Naples ! Sous son beau ciel et près de la Méditerranée, elles ont plus de mystères et font rêver le poëte ! Pense à moi, Térésa, crois-moi sans cesse auprès de toi ! 

 — Pourquoi t’en vas-tu toujours à l’heure où tout est silencieux, où tout dort d’un sommeil profond ? 

 — Parce que c’est l’heure où sans crainte d’être dérangé par les vivants on converse avec les morts ! 

 — Qu’as-tu à leur demander à ces ombres qui depuis longtemps ont passé ? pourquoi évoquer leur souvenir ? laisse-les dormir en paix ; ils ne t’appellent pas, eux ! 

 — Ils me révèlent des choses qu’eux seuls peuvent me dire ; ayant vécu sur cette terre des vivants et étant depuis des années dans le royaume des ombres, ils en savent presque autant que Dieu ! 

 — Ne te glacent-ils donc pas d’horreur et d’effroi ? n’exhalent-ils pas une odeur fétide qui corrompt l’air qui les entoure ? on étouffe là où ils sont ; n’y va pas, Rinaldini, reste près de moi ! 

 — Laisse-moi partir, Térésa, ne me retiens pas, tu aurais peut-être lieu de t’en repentir ! 

 XV 

 Le lendemain, Térésa sortit de bonne heure, recouverte d’un ample manteau et d’un voile épais : elle parcourut toutes les rues de Naples, vit une église ouverte, y entra et s’agenouilla devant l’autel de la Vierge. Après avoir fait sa prière, elle en fit le tour et sortit. Elle se promena à Villaréal et dirigea ses pas du côté de Portici. Sous les portiques du palais, elle rencontra une jeune fille qui chantait en s’accompagnant d’une guitare, ce qui était un peu mieux que demander l’aumône, mais revenait au même. Térésa se ressouvint combien il lui en avait coûté lorsqu’elle avait été forcée d’en faire autant. Alors, s’approchant de la mendiante, elle lui mit une pièce d’or dans la main, et la jeune fille, émerveillée de cette libéralité, la remercia avec effusion. 

 En s’en retournant, le soleil, qui comme une lave brûle les blancs pavés de Naples, l’obligea de précipiter sa marche. A ce moment, tout le monde rentrait, quelques voitures élégantes passèrent à côté d’elle, soulevant des flots de poussière qui rendaient la respiration presque impossible ! — En arrivant à la villa, elle trouva Rinaldini inquiet, l’attendant dans une pièce remplie de fleurs qui étaient continuellement arrosées par des jets d’eau entretenant une fraîcheur permanente. Tout était hermétiquement fermé au dehors, et à l’intérieur on avait ménagé des courants afin que l’air circulât. — Elle se précipita toute haletante sur un verre d’eau qui se trouvait sur un plateau, l’avala d’un seul trait et tomba sans connaissance sur les dalles de la salle. 

 Rinaldini courut à elle, la souleva dans ses bras : son cœur ne battait plus, son front était froid, un souffle presque imperceptible sortait de sa bouche, une pâleur de mort était répandue sur tous ses traits, ses mains étaient livides ! 

 Il la pressa avec violence contre son cœur, et fou de désespoir il appela les domestiques à son secours. 

 — Mon Dieu ! disait-il, toi que je n’implore jamais, aujourd’hui je me jette à tes pieds le front dans la poussière, je me compare au ver rampant ! ... Est-ce assez pour fléchir ta colère ? Tue-moi seul, mais ne la tue pas elle qui ne t’a rien fait ! ... Ne me ravis pas celle que j’aime plus que toute chose au monde ! ... Est-ce parce qu’elle sera la compagne de ma misérable existence que tu veux me la prendre ? Serais-tu jaloux de mon bonheur ? Toi que l’on appelle grand ! ... Ne fais pas que je te maudisse ; fais-la vivre, et je serai encore capable de t’aimer et de bénir ton nom ! 

 Les larmes coulaient brûlantes de ses yeux rougis. Il pleurait, l’homme superbe, le chef farouche dont un seul geste foudroyait les tigres et les loups ! Il criait comme un enfant ! — Les valets effarés couraient de tous côtés ; on mouilla le front et les tempes de la jeune fille, on lui trempa les mains dans l’eau glacée ; mais les baisers de Rinaldini seuls la firent revenir. 

 — Rinaldini, lui dit-elle, — mais d’une voix si faible qu’il l’entendit à peine, — pourquoi m’as-tu rappelée à la vie ? j’étais si heureuse ! ... Tout ce que j’ai vu ici-bas n’est rien en comparaison de la splendeur qui existe là-haut ! 

 — Es-tu donc si malheureuse, Térésa, que tu veuilles déjà me quitter ? Ah ! je t’en conjure, vis pour moi, vis pour le plus malheureux des hommes ! 

 — Tu m’as dit que je serais ta femme, qu’un prêtre bénirait notre union. Où est-il ce prêtre ? qu’il vienne, je l’attends aujourd’hui, ce soir même ! Peut-être alors reviendrais-je à la vie. 

 Son front devint brûlant, sa respiration haletante, ses lèvres contractées ; son pouls était horriblement agité. Elle avait la fièvre, ses dents claquaient, ses membres frissonnaient, elle délira ! Rinaldini la crut folle et voulut se briser la tête à la corniche de son lit ! 

 Un homme de l’art parut : il prit dans ses mains le bras de Térésa et il interrogea l’artère. 

 — La fièvre, dit-il ; une fièvre maligne qui mine et qui parfois tue ! 

 Rinaldini le dévorait du regard, sa vie était suspendue aux lèvres du docteur. 

 — Homme savant, me réponds-tu de la vie de cet enfant ? Parle, j’aime autant connaître ma condamnation à l’heure même que de l’attendre avec des angoisses mortelles, ce serait deux fois l’agonie ; il en est assez d’une ! Oui, regarde-la bien ; pour juger, il faut examiner ; surtout ne porte pas de jugement téméraire ; je ferais plus que de te maudire. 

 Le médecin haussa les épaules en signe de pitié. 

 — La diète et le repos : surtout point d’agitation, puis, nous verrons ! 

 — Est-ce là tout ce que tu peux me dire ? Est-ce là toute ta science ? le premier venu m’en aurait dit autant. — Tu peux retourner d’où tu viens, car tu ne sers qu’à rendre mon désespoir plus poignant ! Du reste cela vaut mieux, tu me la tuerais peut-être avec ta science ! Et ce n’est plus à Dieu que j’en voudrais, ce serait à toi ! 

 Lui aussi avait la fièvre, lui aussi délirait. 

 Au lieu de s’en aller, le docteur s’assit près du lit de la malade, observant les progrès de la fièvre. La journée se passa ainsi qu’une partie de la nuit sans qu’on s’aperçût de la moindre amélioration. 

 Rinaldini non plus ne quitta pas le chevet de Térésa. 

 Lorsque le jour parut, il les trouva tous deux dans une terrible inquiétude, se regardant mutuellement sans oser s’adresser une parole. La journée n’amena encore aucun changement, mais vers le soir les pulsations diminuèrent et le docteur conçut un peu d’espoir ! Quant à Rinaldini, il n’entendait et ne voyait plus ce qui se passait autour de lui ; ses yeux étaient hagards, puis il faisait des bonds de tigre, voulant se jeter sur le lit en disant qu’il l’arracherait seul à la mort puisque personne ne venait à son aide. 

 Il passa la seconde nuit dans des souffrances atroces, menaçant sans cesse de se tuer. Enfin le troisième jour elle alla mieux, et lui respira et commença à revivre. Le quatrième au matin elle lui parla sans délire, l’embrassa et lui sourit. Dès ce moment elle alla mieux et bientôt la fièvre disparut complétement. Il en devint fou, mais fou de joie et de bonheur. — Elle se levait maintenant, marchait et se promenait dans le jardin. — Il la suivait pas à pas, par crainte d’une nouvelle imprudence. 

 Un soir qu’ils étaient assis l’un à côté de l’autre, sous une tonnelle, les sons d’une mandoline parvinrent à leurs oreilles. 

 — Comme la musique est belle ! ne trouves-tu pas, Térésa ? surtout lorsque, comme maintenant, elle est mêlée aux accents plaintifs des vents et des flots. La brise nous l’apporte à travers l’espace, et les fleurs paraissent l’aspirer en passant. 

 — Comme cette voix est douce et mélodieuse ! C’est assurément celle d’une jeune fille. Fais-la entrer, Rinaldini ; je voudrais la voir. Je ne sais pourquoi, cette voix m’a émue... 

 C’était la jeune fille qu’elle avait rencontrée un matin sous les portiques du palais Portici. 

 — J’aime, sans savoir pourquoi, cette pauvre enfant. Elle a l’air si malheureux et paraît si résignée... elle est comme j’étais avant de t’avoir vu ! ... Ne pourrait-elle pas rester auprès de moi ? Je l’aimerais comme ma sœur. Veux-tu que je le lui demande ? Elle y consentirait peut-être, et je ne serais plus seule lorsque tu me quitteras le soir. 

 Depuis que Térésa avait été malade, il avait oublié sa caverne et ses brigands ; il s’était uniquement occupé d’elle et n’avait plus songé à ses propres affaires. Il consentit donc volontiers à garder la jeune fille inconnue, puis, lorsqu’il la vit causer avec Térésa, il s’esquiva sans rien dire. 

 XVI 

 HÉLÈNE 

 — Vous voulez savoir l’histoire de ma vie, Madame, je vais vous la dire : ce sont des souvenirs qui dorment bien légèrement, et il me suffit de soulever la toile qui recouvre les plaies saignantes de mon cœur pour me rappeler tous les maux que j’ai endurés : 

 Je suis née aux environs de Palerme ; mon père était Allemand et ma mère Italienne. Elle était fille d’un banquier dont mon père était le caissier. — Il n’avait pas de fortune, mais en revanche une figure charmante et des manières distinguées : son zèle, son exactitude et surtout sa grande bonté le firent chérir de tous ses inférieurs. Son patron l’aimait comme un fils, et le jour des réunions de famille il était admis à sa table ; puis après le dîner on le priait de se mettre au piano, et comme il exécutait très-bien il était applaudi avec enthousiasme après chaque morceau. 

 Le banquier avait une fille de dix-huit ans qui aimait beaucoup la musique : elle pria mon père de bien vouloir la guider dans l’exécution et le choix de ses morceaux. Ils se virent alors bien souvent : tantôt c’était une répétition, tantôt une musique très-difficile à déchiffrer ! ... Leurs entrevues devinrent de jour en jour plus fréquentes. — Hélène, c’est le nom de ma mère, était gaie, vive et un peu enfant gâtée ; elle avait un frère plus jeune qu’elle de plusieurs années et une sœur déjà mariée. Quant à la mère d’Hélène, c’était une femme fière et altière, professant un grand mépris pour ceux qu’elle appelait des commerçants enrichis. Elle n’avait jamais pu pardonner à son mari, homme doué d’un cœur excellent, doux et affable envers ses subalternes, d’être né dans une position inférieure à la sienne. Elle descendait, par sa mère, d’une des premières familles du pays ; mais, sans fortune, elle s’était vue forcée d’épouser mon grand-père malgré elle : aussi, avait-elle pour principe de ne jamais faire faire à ses enfants de mariage disproportionné, ni de les y contraindre. Elle n’avait jamais approuvé l’admission de mon père à sa table, et faisait continuellement des scènes à Hélène sur ses fréquents rapports avec un jeune homme qu’elle nommait un plébéien ! Mais ma mère n’en tenait aucun compte et continuait à se faire donner des leçons par lui. 

 Un matin que son père était entré clans sa chambre, il la prit sur ses genoux, puis après l’avoir embrassée il lui dit : 

 — Hélène, te voilà grande, raisonnable et en âge de te marier : ta mère et moi y pensions depuis longtemps, mais en ce moment se présente pour notre chère enfant un parti acceptable sous tous les rapports. — Tu entreras dans une très-grande famille, tu auras un mari jeune et beau, portant un nom comme ta mère les aime et possédant de belles propriétés ! je n’aurais jamais pu trouver mieux ! ... Tu te feras belle pour ce soir, mon Hélène, car il viendra dîner ici et passer la soirée. Sois charmante comme tu l’as toujours été ! ... Ne t’attriste pas, mon enfant ; est-ce l’idée de nous quitter qui te chagrine ? Pourquoi pleures-tu ? c’est de l’enfantillage ! ... Si ta mère te voyait pleurer comme tu le fais, elle se moquerait de toi ! ... Voyons, pour te distraire, appelle ta femme de chambre et occupe-toi avec elle de la toilette que tu mettras ce soir. — Et il sortit laissant ma mère plongée dans les larmes. 

 Mon père vint à l’heure habituelle, ne sa chant rien de ce qui s’était passé. 

 J’oubliais de vous dire que depuis long temps ils s’aimaient et qu’ils s’étaient promu de n’être jamais que l’un à l’autre. 

 En voyant Hélène avec des yeux gonflés, il lui en demanda la cause. 

 — On veut me marier, dit-elle ; c’est ce soir que doit avoir lieu la présentation. 

 Mon père changea de couleur, et de rouge devint blanc. 

 — Hélène, lui dit-il, je suis pauvre, je n’ai que mon talent d’artiste ; parler de notre amour à tes parents serait de la folie ! ton père n’y consentirait jamais ; quant à ta mère, ce serait encore bien pis ! ... fuyons ensemble ; un prêtre nous unira, je travaillerai pour te faire vivre ; le veux-tu ? 

 Ma mère ne s’attendait pas à cette proposition et ne voulut pas y consentir. 

 Le soir, elle vit le jeune homme qu’on lui destinait : elle lui parla et il lui parut imbu d’idées mesquines. Il était beau, c’est vrai, mais à côté de mon père il n’était plus rien. Le jour de la signature du contrat fut fixé, et tout le monde se retira satisfait ! 

 Hélène embrassa ses parents en leur disant bonsoir et rentra dans sa chambre d’où elle éloigna sa femme de service, puis elle mit un manteau sur ses épaules, traversa les couloirs et monta dans la chambre de mon père qui, ne l’attendant pas, était assis sur une chaise le coude appuyé sur une table et la tête dans l’une de ses mains qui froissait ses cheveux ! 

 En la voyant entrer il crut à un malheur. 

 — Il n’est rien arrivé d’extraordinaire, dit-elle, c’est beaucoup sans doute d’être venue dans ta chambre, mais c’est le premier pas. — Je consens à fuir ! — Dans une heure je serai prête : tiens-toi à la porte du jardin avec une voiture, voilà la clef ! 

 Mon père fut atterré, il lui avait fait cette proposition sans y avoir même réfléchi et sans se douter qu’elle accepterait. 

 Ma mère retourna dans sa chambre, rassembla ses bijoux, prit quelques robes et en fit un léger paquet ; puis, lorsque tout le monde fut endormi, elle descendit dans le jardin et trouva mon père à la porte qui l’attendait plus pâle et plus tremblant qu’elle. 

 Le matin ils s’arrêtèrent dans un village assez éloigné de Palerme pour ne pas craindre les poursuites. L’émotion avait brisé ma mère, elle tomba malade : le peu d’argent qu’ils avaient emporté fut bientôt dépensé. — Mon père fut forcé de vendre quelques bijoux, qu’il porta chez un joaillier : 

 — Hélène, lui disait-il le cœur navré, retourne près de tes parents, ils te pardonneront : oublie-moi, je n’aurai jamais la force de te voir malheureuse et surtout par ma faute ! 

 Mais elle lui fermait la bouche en lui répondant : 

 — J’ai quitté la maison paternelle, je n’y rentrerai plus ! Vends tout ce que j’ai, ne crains pas de me faire de la peine. Quand je serai mieux nous travaillerons ensemble et nous serons heureux et tranquilles ; mais ne me parle plus de mes parents ! 

 Lorsque ma mère put sortir, ils allèrent tous deux trouver un prêtre qui bénit leur union. Ce qui les rendit plus calmes. — Ils s’établirent à Cephala, petite ville sur le bord de la Méditerranée ; ce fut là que je vins au monde. — Mon père donnait des leçons de musique et ma mère brodait. Moi, je grandissais sur leurs genoux. 

 J’avais six ans lorsque que mon père mourut du choléra. Ma mère fut malade de chagrin, et durant sa maladie nos faibles ressources disparurent. Nous fûmes forcées de vendre notre mobilier pour payer le loyer et pour vivre. Lorsque ma mère se releva nous n’avions plus rien ! Nous quittâmes notre appartement et nous louâmes une petite chambre qui ne coûtait pas cher. — Ma mère passait ses nuits à travailler ; j’étais bien jeune encore, mais je me rappelle que lorsque je la priais de venir se coucher elle me répondait : 

 — Nous n’avons pas de pain pour demain ; il faut que je termine cet ouvrage, pour avoir quelque argent. 

 Je pleurais en silence en voyant ses beaux yeux s’enfoncer dans sa tête et ses joues maigrir ! Elle se privait de tout pour me donner des choses meilleures ! Elle m’apprit à lire et à écrire ; et s’apercevant que j’avais une très-belle voix, elle la cultiva et me fit jouer du piano. Un jour, rentrant de faire une commission, je la trouvai couchée tout habillée sur un misérable lit qui, avec une table et deux chaises, était tout notre ménage. 

 — Hélène, me dit-elle, je crois que je vais aller rejoindre ton père ! ... tu seras tout à fait orpheline ! ... C’est la seule pensée qui rende mes derniers moments plus pénibles ! ... Sois toujours pieuse, ma fille ; prie Dieu et la Madone, pense souvent à ta mère et de là-haut je veillerai sur toi. 

 Elle me raconta ce que je viens de vous dire, et ajouta : — Va trouver mes parents qui sont à Palerme, dis-leur qui tu es, dis-leur aussi qu’à mes derniers moments je les priais de me pardonner, et que je suis morte en prononçant leur nom ! 

 J’étais si jeune que je comprenais à peine ce que c’était que mourir. Je croyais que je verrais toujours ma mère. — Elle mourut peu après et on l’enterra près de mon père ! 

 L’homme chez lequel nous logions parla de me conduire aux Enfants-Trouvés ; je crus que c’était une prison et j’eus peur. — Ma mère m’avait laissé une boîte dans laquelle elle avait conservé une bague que lui avait donnée mon père et quelques papiers. — Je la pris et me sauvai ! .. 

 Sur la route je me ressouvins des dernières paroles de ma mère ; je demandai le chemin de Palerme. — Arrivée là, je me fis conduire chez ses parents, mais le concierge ne voulut pas me laisser passer. 

 Un homme, déjà âgé, nous entendant parler dans le vestibule ouvrit une porte et demanda ce que c’était : — Monsieur, répondit le serviteur en s’inclinant, c’est une enfant qui voudrait vous parler ; mais comme elle a l’air d’une mendiante, je n’ai pas cru devoir la faire monter près de vous, madame m’ayant défendu de laisser entrer de pareils gens ! 

 — Donnez-lui quelque chose, répondit cet homme ! 

 Ah ! me dis-je en moi-même, on me prend pour une mendiante ! .. Je repoussai dédaigneusement la main qui m’offrait une légère pièce de monnaie. 

 — Ce n’est pas l’aumône que je veux, lui dis-je, mais parler au maître de cette maison. 

 — Il est devant vous, me répondit-il ; que voulez-vous, mon enfant ? 

 Je lui racontai en peu de mots la mort de ma mère et ses recommandations ! — Il fondit en larmes en m’écoutant et me dit de le suivre. Nous montâmes un large escalier ; là un valet nous ouvrit la porte et nous entrâmes dans un grand salon assez richement meublé. — Une dame était assise dans un fauteuil autour duquel jouaient de jolis enfants qui l’appelaient grand’mère. — Un beau jeune homme était debout près de la fenêtre frappant avec ses doigts sur la vitre. 

 — Qui nous amenez-vous donc là mon père, dit-il, une mendiante ? Mon Dieu comme elle ressemble à ma sœur Hélène ! 

 — Que dis-tu là ? reprit aussitôt la vieille dame en levant les yeux de dessus sa tapisserie ; tu sais bien que ce nom-là est depuis longtemps banni de la famille, je ne veux plus l’entendre ! 

 Puis elle jeta les yeux sur son mari, et enfin m’aperçut. 

 — Qu’est-ce encore ? c’est un peu fort ! m’amener des gens déguenillés dans mon salon ! ... est-ce donc un hospice ici ? que veut cette mendiante ? 

 — Je ne suis pas une mendiante, Madame, lui dis-je, exaspérée d’avoir été appelée trois fois par ce nom. — Je ne viens pas vous demander la charité, je viens parce que ma mère m’a dit de venir ! 

 — Qui est ta mère ? et pourquoi t’a-t-elle envoyée, si ce n’est pour mendier ? 

 — Ma mère était votre fille et, à son lit de mort, elle m’a recommandé de venir vous répéter ses dernières paroles ! ... 

 Et le souvenir de ma mère me fit pleurer. 

 — Sortez ! me dit ma grand’mère ! sortez de chez moi ! je ne vous connais pas... allez trouver votre père ! ... Si vous êtes vraiment la fille de la malheureuse Hélène, n’espérez rien de moi ni de ma famille ; d’ailleurs je ne vous crois pas ! c’est une imposture ! 

 Elle sonna et un laquais parut. 

 — Mettez cette mendiante à la porte, lui dit-elle, et dites au concierge de ne plus me laisser monter de pareilles créatures ! 

 La colère avait séché mes larmes. 

 — Je ne vous demande rien, il est donc inutile de me faire jeter à la porte de chez vous ! ... Je ne refuse pas d’en sortir, et vous m’offririez d’y rester que je ne le voudrais pas ! 

 Je descendis par où j’étais montée, puis à la porte je m’arrêtai pour regarder cette maison afin de bien la reconnaître. 

 Le même jour je quittai Palerme une mandoline à la main, allant de ville en ville, de porte en porte, en chantant les airs que ma mère m’avait appris. — Depuis j’ai bien souvent souffert de la fatigue, de la faim et de la chaleur ; mais le souvenir de ma mère mourante ranimait mon courage abattu ! 

 — Pauvre enfant, lui dit Térésa, c’est peut-être elle qui vous a envoyée près de moi pour faire cesser toutes vos souffrances ! — Voulez-vous rester auprès de moi ? vous serez ma sœur ; je vous aimerai, Hélène, je vous tiendrai lieu de mère ! Ne pleurez donc plus, enfant, vous serez heureuse maintenant, car vous ne mendierez plus ! 

 XVII 

 Le lendemain Rinaldini lui dit : 

 L’autre jour, ma Térésa, tu as manifesté le désir de voir notre union bénie par un prêtre ; heureux de te satisfaire, j’ai fait tout préparer pour ce soir à minuit et je te conduirai à l’autel. 

 Lorsque l’heure fut arrivée, ils montèrent tous deux dans un élégant coupé qui les conduisit à la porte de l’église, où le prêtre les attendait debout devant l’autel. C’était un grand et beau prêtre au visage sévère, au maintien rigide et au regard perçant. 

 Térésa appuyée sur le bras de Rinaldini se soutenait à peine. 

 La nef était faiblement éclairée par les cierges de l’autel, le reste de la chapelle était plongé dans les ténèbres : le silence presque lugubre qui y régnait à cette heure ne fut troublé que par le bruit de leurs pas sur les dalles de pierre ; il interrompit seul le sommeil profond des statues de saints sur leurs piédestaux, lesquels rangés le long des murs grisâtres devaient être les seuls témoins de la bénédiction qu’un prêtre allait donner à un chef de brigands ! 

 Deux enfants de chœur, vêtus de rouge, servaient la messe que les deux époux entendirent agenouillés sur des prie-Dieu au milieu du chœur. — L’écho caché dans le fond de l’église répétait toutes les paroles que l’officiant prononçait d’une voix forte et vibrante. — Alors Térésa détournait la tête et devenait tremblante d’émotion et de peur. 

 — Ce silence religieux a rendu la cérémonie qui vient de s’accomplir plus solennelle ! dit Rinaldini en s’adressant à Térésa. Ne trouves-tu pas que la nuit a quelque chose de plus grandiose et de plus mystérieux que le jour ? 

 — J’ai peur ! répondit-elle, pourquoi as-tu choisi la nuit pour me conduire ici ? Vois ces figures de Vierges qui me regardent tout étonnées : l’écho leur répétait les paroles qui ne pouvaient parvenir jusqu’à elles ! .. Maintenant elles me suivent encore du regard, que veulent-elles ? 

 — Elles envient ton bonheur, Térésa ! N’es-tu pas plus heureuse qu’elles ? 

 — Hélas, oui ! — Mais ne peux-tu pas me dire le secret de ta vie, maintenant que je suis ta femme ? 

 — Non, je ne puis te le dire ; le jour où tu sauras tout n’est pas encore arrivé ! — Écoute, ma Térésa adorée, et ne t’alarme pas : je te quitte ce soir pour quelque temps, ne sois pas inquiète ; des affaires graves sont seules capables de m’éloigner de toi en ce moment. Crois-moi, mon ange, il m’en coûte de te laisser ainsi ; mais tu n’es plus toute seule : tu as une amie, une sœur près de toi. Sortez ensemble, allez dans le monde et cela te distraira ! .. Reçois même, si tu le veux, notre brillante fortune te le permet. En te faisant passer pour veuve, tu seras admise partout ! — N’oublie pas surtout la recommandation que je t’ai faite de ne jamais prononcer mon nom dans le monde ! — Je reviendrai bientôt, et alors nous ne nous quitterons plus. 

 XVIII 

 PIETRO 

 — Mon Dieu ! quelle jolie créature ! quels beaux cheveux noirs ! — disait la marquise de Monte-Valdo au jeune comte Pietro des Uberti, son neveu, qui était venu lui faire une visite dans sa loge durant l’entracte. — Vous qui connaissez toutes les beautés de Naples, vous devez savoir qui est celle-là ? — C’est à coup sûr la plus jolie femme que j’aie jamais vue ; et ta mère était cependant bien belle ! .. Elle n’est pas seule ; je crois apercevoir dans le fond de la loge une ravissante tête de jeune fille... N’est-elle pas blonde ? .. mais près de ce soleil elle paraît une étoile sans éclat ! 

 — Oui, elle est bien belle ! mais ne trouvez-vous pas qu’elle ressemble beaucoup à ma mère ? — Il n’y a pas longtemps qu’elle habite Naples, car ce n’est que depuis peu que je la rencontre tous les jours à la promenade. — Elle a de magnifiques chevaux et une très-belle voiture ! — On la dit veuve et fort riche. — Elle est jolie à faire mourir toutes les femmes de rage ! — Veuve, et par-dessus le marché, riche comme un nabab ! 

 — Aurait-elle aussi de l’esprit ? 

 — Je crois avoir entendu dire que oui : c’est du moins l’opinion de Salvadori. 

 — Comment le comte de Salvadori le sait-il ? 

 — Il se promenait un jour sur la route de Pompeïa lorsqu’il vit arriver une calèche attelée d’un couple d’alezans d’un grand prix. Deux dames occupaient l’intérieur de cette calèche, mais au moment où la voiture passa près de lui, son cheval eut peur, fit un bond, et en sautant donna un coup de pied à l’un des deux chevaux, qui, effrayé à son tour, fit un écart, poussa son camarade et alla tomber avec lui, entraînant la voiture dans l’un des fossés de la route. ��� Les dames jetèrent de grands cris. Salvadori descendit de cheval et vola à leur secours. — Heureusement il ne leur était rien arrivé : elles en furent quittes pour la peur ! — Il s’enquit de leur adresse, et le jour suivant, il alla leur faire accepter ses excuses. 

 — Et il revint sans doute enchanté de l’accident qui lui avait procuré le moyen de parler à une jolie femme ? 

 — Tout ce que je sais, c’est que pendant plus de huit jours il ne fit qu’en rêver ! — Il retourna bien souvent depuis à Pompeïa, mais il n’eut plus la même chance ! 

 — Ne vont-elles pas dans le monde ? 

 — Je ne les y ai jamais rencontrées ! Mais à tout il y a un commencement, et si vous les invitiez à votre prochain bal, comme étrangères, peut-être y viendraient-elles ? 

 — Il faudrait avant tout que quelqu’un me les présentât... Ne connaissent-elles personne de notre société qui voulût s’en charger ? 

 — Je crois avoir entendu dire à Salvadori qu’elles étaient seules ici sans aucune personne de connaissance. 

 — C’est dommage ; comment faire ? — Je grille d’envie de les avoir à mon bal ! avisons... — Mais, que leur arrive-t-il ? Voyez donc, on dirait qu’elles se disposent à sortir ? 

 — Je crois que l’une des deux se trouve mal... c’est la blonde ; car la jolie veuve a l’air de beaucoup s’inquiéter à son sujet ! ... elles sortent... mais elles ne trouveront aucune voiture en ce moment, et je leur ai vu renvoyer la leur ! 

 — Comme j’avais l’intention de quitter le spectacle avant la fin de la pièce, j’ai fait attendre la mienne : si je la leur offrais ? 

 — Elles n’accepteront peut-être pas ! 

 — Quitte à essuyer un refus, j’en serai pour mes frais d’avances. — Ce sera un bon moyen de faire connaissance et de savoir qui elles sont ! 

 La marquise jeta son cachemire sur ses épaules, prit son éventail et ses gants : 

 — A ce soir, beau neveu ! lui dit-elle en lui donnant la main ; et elle sortit. 

 En arrivant sous le péristyle du théâtre, elle trouva Térésa et Hélène fort embarrassées. Elle s’approcha d’elles avec grâce et leur offrit de les conduire. 

 Térésa hésita un instant, mais le mal d’Hélène augmentant, elle fut forcée d’accepter. 

 — C’est à la villa Valéria qu’il faudra vous descendre ? lui dit la marquise. 

 Térésa s’inclina sans répondre. 

 — Je suis véritablement trop heureuse d’avoir pu vous rendre ce léger service ! ... Mais qu’a donc cette enfant ? — Mon Dieu ! comme elle est pâle ! elle se trouve mal, peut-être voulez-vous que je fasse arrêter la voiture pour lui faire donner quelque chose. 

 — Vous êtes bien bonne, Madame, et je crains même déjà d’avoir trop abusé de votre complaisance ! ... ce ne sera rien... ce n’est, je le crois, qu’une indisposition passagère... et puis d’ailleurs nous sommes si près de chez nous qu’il ne vaut pas la peine d’arrêter ici ! 

 La voiture s’arrêta bientôt à la porte de la villa. Térésa descendit en soutenant Hélène, puis balbutia quelques mots de remercîments à la marquise qui les quitta satisfaite d’avoir fait connaissance avec une aussi charmante personne. 

 Le lendemain elle envoya savoir des nouvelles d’Hélène, qui était beaucoup mieux, la chaleur de la salle ayant été la seule cause de son indisposition. — Les jours suivants elles se rencontrèrent à la promenade, puis se firent des visites, et enfin se lièrent intimement. 

 Le comte Pietro des Uberti se trouvait presque toujours chez sa tante aux heures où Térésa et Hélène y venaient. Il eut même plusieurs fois l’occasion d’adresser la parole à Térésa qui répondit avec simplicité à toutes les questions qu’on lui faisait. Elle eut bientôt acquis la connaissance des coutumes et des manières du monde. — Rien en elle ne laissait entrevoir la naïve et candide jeune fille élevée au milieu des bois. 

 La marquise de Monte-Val do et le comte Pietro des Uberti lui firent voir tous les environs de Naples. Ils visitèrent d’abord les ruines de Pompeïa, les plus antiques de l’Italie ; ils parcoururent ses rues dévorées par la lave. Les peintures, les bronzes et les statues étaient çà et là épars sur le sol, admirablement conservés. Sur les murs se lisaient encore les vieilles inscriptions que le sable brûlant avait respectées ! Les maisons qui subsistaient étaient bâties avec de la lave et attendaient clans le silence que d’autre lave vînt les engloutir ! — Ruine sur ruine, comme onde sur onde en une mer sans fond ! triste image de la vie humaine : un tombeau sur un autre ! — L’air qu’on y respire a conservé une odeur de brûlé, comme souvenir des malheureuses victimes que le Vésuve a faites quand ses eaux de feu sortirent en fureur du sein de la terre ! 

 Ils allèrent ensuite voir la Montagne, comme l’appellent les Napolitains. — Chemin faisant Pietro donna le bras à Térésa, et ils s’entretinrent ensemble tout le long de la route. — Ils s’arrêtèrent à San-Salvador, ermitage qui se trouve à moitié de la Montagne. Là ils furent forcés de laisser la marquise de Monte-Valdo qui ne put continuer de les suivre. 

 A mesure qu’ils approchèrent du cratère, ils virent un nuage de fumée et de la lave rouge qui, vue de loin, ressemblait à des charbons ardents. — Au pied de la Montagne, la végétation est la plus belle de toute l’Italie ; à mesure que l’on monte ce n’est plus que de la cendre durcie, des minéraux calcinés et à moitié consumés. Nul insecte ne rampe et ne vit sur cette terre brûlée. 

 Cette étonnante merveille, la solitude profonde et ce calme de mort firent une grande impression sur eux ; ce spectacle n’était pourtant pas nouveau pour Pietro, né à Naples ; il avait vu dès le berceau ce noir géant qui, de concert avec la terre, lui aide à jeter ses foudres ! — Tout ce que ressentait Térésa, il le ressentait aussi ; était-elle triste, il avait aussitôt envie de pleurer ! Lorsqu’il la regardait, elle détournait la tête ou bien la levait avec fierté lui jetant un regard froid qui voulait dire : — Éloigne-toi ! — Lorsque son bras pressait le sien un peu plus fort qu’il n’aurait dû le faire, elle le quittait brusquement et restait immobile à contempler un point de vue ou à regarder la mer qui reposait à leurs pieds comme une fée endormie ; elle s’asseyait par terre le front appuyé sur sa main, et lui se tenait à distance, la dévorant des yeux ! — Tout à coup elle se relevait et reprenait son bras, puis ils continuaient leur route en faisant des remarques et des observations presque banales. 

 Lorsqu’ils eurent bien admiré ce phénomène vivant, ils redescendirent rejoindre la marquise qui les attendait pour retourner à Naples. 

 XIX 

 Le comte Pietro des Uberti était un grand jeune homme beau et bien fait, enfant gâté par une mère qui, jeune encore, avait perdu son mari et une petite fille. Elle avait alors concentré sur son fils toute son affection ! — Il avait fait les campagnes d’Iéna et de Wagram et suivi Murat en Russie ; mais fatigué de la vie des camps et surtout cédant aux instances de sa mère, il avait quitté le service et était venu se retirer près d’elle dans une charmante habitation à une demi-lieue de Naples. — Il passait la moitié de son temps chez sa mère et l’autre moitié chez sa tante, qui habitait la ville et qui l’affectionnait tendrement, n’ayant jamais eu d’enfant. 

 — Pourquoi ai-je vu cette femme ? dit-il en rentrant dans sa chambre. — Depuis que je la connais, ma vie n’est plus qu’un véritable enfer ! ... mes nuits se passent, la tête appuyée sur le bord de mon lit ; ou bien, si la fièvre qui me dévore est trop ardente, sur le balcon de ma fenêtre, regardant la campagne dont la vue me calme parfois un peu. — L’air de la nuit ne me paraît plus frais maintenant ; je ne respire qu’une lave embrasée qui brûle mes poumons ! Quand donc cessera cette douleur mortelle qui me tue sans me tuer ? ... Tous mes amis s’aperçoivent de l’altération de mes traits, et si je leur en avouais la cause, comme ils se moqueraient de moi ! Oh ! cette femme si altière, qui me repousse d’un geste, qui cherche à m’accabler de sa fierté, qui veut m’écraser par son dédain comme on écrase un ver ! oh ! elle me paiera cher les moments d’angoisse qu’elle m’a fait passer ! ... — Mais quel droit ai-je de lui en vouloir ? elle est la cause involontaire des maux que j’endure loin d’elle ! ... Cependant, absente, je la maudis, et lorsqu’elle est devant moi, je l’adore ! je voudrais pouvoir me jeter à ses pieds et le lui dire ! ... — Un mystère impénétrable l’environne... Qui est-elle, et d’où vient-elle ? .. — Je veux le savoir. — Je remuerai plutôt le ciel et la terre pour mieux la connaître ! ... J’irai chez elle : je lui dirai, je l’avertirai de se tenir sur ses gardes ; qu’un homme, qu’elle a rendu fou de désespoir à force de le repousser par son infernal stoïcisme, est acharné après elle ! — Oui, j’irai me dénoncer moi-même ! il faudra bien qu’elle m’écoute... elle me fera chasser par ses laquais, mais que m’importe ! — Elle sera ma femme ou je me tuerai ! ... Elle ou rien ! ... Pourquoi est-elle venue se jeter au travers de ma route pour me rendre la vie insupportable ? — Je ne l’ai pas cherchée... elle est venue sans que je l’appelasse... — Et si je lui disais que je l’aime ? — Si j’allais lui mettre ma vie à ses pieds ? ... elle me traiterait de fou et d’écervelé ! — Oh ! cette femme ! ... au front rêveur et mélancolique ; elle est agitée par les passions les plus fortes et les plus tumultueuses ; mais elle les refoule au fond d’elle-même et paraît dans le monde avec un visage qu’elle s’est composé ! ... Mais moi, je lèverai ce masque d’hypocrisie avec lequel elle se couvre ! ... je le lui arracherai à la face de la foule aveugle, afin qu’elle la connaisse ! ... — Insensé... fou que je suis ! ... à quoi me servira de la mettre plus bas que le vil insecte qui rampe ? m’en aimera-t-elle davantage ? — Elle me déteste maintenant, alors elle me méprisera ! ... Eh bien, oui, j’aime mieux son mépris et sa haine que son indifférence et sa froideur ! — Je deviendrai peut-être plus calme en la voyant me haïr ? Jusqu’à présent j’ai été près d’elle comme le chien près de son maître ; m’a-t-elle seulement remercié d’un regard bienveillant ? ... Je voudrais pouvoir l’exécrer et je l’adore ! n’arriverai-je donc pas à la haïr de même ? — Pourquoi ne découvrirais-je pas un défaut, même un crime dans sa vie, qui me la fasse détester ? Non ! le ciel sera encore contre moi ! ... je ne trouverai pas une tache, pas la plus petite faute à lui reprocher ! — A-t-elle donc seule le droit de me tuer ? Oh ! j’en mourrai ! mais avant de mourir il faudra au moins qu’elle sache combien je l’aimais ! Qui sait si quand je ne serai plus elle ne m’aimera pas, si elle ne me donnera pas au moins un souvenir ! — Dois-je y compter ? oh ! non, pas même cela ! — et c’est pourtant bien peu de chose... elle en rira... je ne suis probablement pas le premier homme qui aura été se heurter et se briser la tête contre cette colonne de marbre ; n’importe ! elle en comptera un de plus ! ... Je veux la voir... et avant de tout quitter, avant d’en finir avec la vie, lui dire ma façon de penser ! ... Mais là encore je serai battu... là encore je subirai ses réponses rigoureuses et hautaines ! ... Mais si j’allais me tromper... si, au lieu de cela, elle me donnait de la pitié ! Je n’en veux pas de sa pitié ! qu’elle se garde bien de m’en témoigner... j’en mourrais de rage ! ... de la pitié... à moi ! mais je serais dans le cas de me tuer ! 

 Le soir même il la vit, comme de coutume, chez sa tante. Il lui parla et elle lui répondit avec des paroles de glace, le fixant avec son regard dédaigneux. — Avant de se retirer, il lui demanda la permission de visiter sa villa qui, par sa position au bord de la mer, était une des plus belles de Naples. Elle y consentit et lui dit tout haut l’heure à laquelle il la trouverait. 

 Au moment où il croyait pouvoir là compromettre, elle se relevait plus fi ère et plus irascible que jamais ! 

 XX 

 Il passa la nuit au bord de la mer, réfléchissant à ce qu’il lui dirait : mais le jour vint et il n’avait encore pu trouver un seul mot, ni commencer une seule phrase ! 

 Il rentra chez lui et fit sa toilette. — En descendant dans la rue, il regarda à sa montre ; il avait encore toute une heure d’attente qu’il dépensa en arpentant à grands pas le quai Chiaja, les mains sur le dos et la tête baissée. — A deux heures précises, il se trouva à la porte de la villa Valéria. 

 Cet homme si déterminé la veille était maintenant aussi timide qu’une jeune fille ! 

 Il trouva Térésa nonchalamment couchée sur un divan. Elle lui poussa un fauteuil vis-à-vis ses pieds. 

 — Encore ! se dit-il. Quand cessera-t-elle donc de m’accabler par son dédain ? 

 Près d’elle il se sentait plus calme, le torrent intérieur bouillonnait moins fort, elle arrêtait de son superbe regard ses passions prêtes à déborder. — Il savait qu’elle lui était supérieure, il était presque sûr de la pureté de ses sentiments, si jamais elle en avait eu, car par moments il en doutait. — Il lui laissait entrevoir le feu secret qui le dévorait, ou bien il agissait avec une imperturbable froideur. C’étaient deux pierres électriques se choquant, et de ce choc partait un éclair ! 

 Térésa éloignait d’elle sans le savoir et machinalement tous les regards indiscrets qui plongeaient dans sa vie, ou qui essayaient à descendre dans son cœur qui était un abîme dont elle seule connaissait le fond ! 

 La marquise de Monte-Valdo lui avait bien des fois fait entendre, à paroles couvertes, qu’elle devrait se remarier et avait même jeté son neveu en avant ; mais Térésa avait fait comprendre qu’elle en était à mille lieues, qu’elle n’y avait non-seulement jamais pensé, mais qu’elle n’y songerait jamais ! — On se perdait en conjectures, on cherchait à savoir quelle était cette femme que personne ne connaissait, qui était étrangère, quoique pourtant elle parût être Italienne : son pur accent et son caractère le dénotaient assez. — Mais elle s’était retranchée en une forteresse flanquée de bastions et entourée d’un triple rempart, ne laissant pénétrer que ceux qu’elle voulait bien recevoir ! — Elle était maintenant dans ce monde qu’elle avait tant désiré connaître, mais au lieu d’en jouir, il lui fallait s’armer de cette volonté ferme et énergique qui lui servait à lutter et à toujours se tenir en garde contre lui ! — Elle avait un secret à cacher, et le monde le flairait ; un jour ou l’autre il le découvrirait, mais pour le moment il fallait ruser ! ... Que lui importait à elle qu’il le sût lorsqu’elle serait retournée dans ses montagnes où elle irait finir ses jours ! ... Dans les bras de Rinaldini, elle l’aurait bien vite oublié, ce monde dont le contact la faisait frissonner ! Aussi commença-t-elle bientôt à le détester et à l’abhorrer ! 

 Depuis quelque temps, elle allait passer tous les soirs une heure ou deux chez la marquise, bonne femme au fond, mais très curieuse. — Térésa ne lui laissait entrevoir que tout juste ce qu’elle voulait que l’on sût. — Elle s’était bien aperçue aussi des assiduités du comte des Uberti, mais ne s’en était nullement inquiétée, se sentant assez forte de son amour pour Rinaldini ; elle se contentait de l’accabler de sa froideur. Mais l’effet qu’elle s’attendait à produire sur ce caractère de fer fut tout contraire, et lorsqu’elle s’en aperçut, il était déjà trop tard. L’entrevue qu’il cherchait depuis longtemps, elle l’avait désirée tout autant que lui ; elle voulait, sans que le monde s’en mêlât, le dissuader de son fol amour ; mais lorsqu’il entra chez elle, il la trouva tout aussi embarrassée que lui-même, seulement plus ferme et plus résolue. 

 Ils parlèrent d’abord des choses les plus insignifiantes, ensuite Térésa se leva et lui fit voir son jardin dans lequel les statues, les peintures et les riches sculptures étaient disséminées de tous côtés. Il s’arrêtèrent devant un groupe de belles statues de nymphes placé sur le bord d’une fontaine, puis dans des bosquets presque impénétrables, pour contempler une Vénus ou une Minerve ! Elle lui fit admirer sur les murs des grottes des fresques qui avaient coûté des prix fous et qui représentaient le repas des dieux ! Puis, dans une flaque d’eau une infinité de naïades folâtrant dans l’onde qui les couvrait à peine de ses molécules verdâtres. 

 Lorsqu’ils eurent tout vu, ils rentrèrent dans la salle qu’ils avaient quittée et où les attendaient des rafraîchissements. Ils se troublaient et se regardaient mutuellement, sentant bien que leurs idées et leurs intentions étaient les mêmes, mais ni l’un ni l’autre n’osait aborder la question, et cependant le moment approchait. 

 Comme ils passaient dans le vestibule, le comte des Uberti lui dit, en admirant l’intérieur qui était non moins beau que l’extérieur : 

 — Comme vous êtes heureuse, Madame, de posséder une aussi charmante habitation ! — du moins je connais bien des personnes qui à votre place le seraient. 

 — J’en conviens. Mais pourquoi tant me la vanter, puisque je dois bientôt la quitter. 

 — Vous partez, Madame, dit Pietro en faisant un soubresaut. — C’est un départ fortuit, car je ne vous en avais pas encore entendu parler ? 

 — C’est possible ! je devrais même être loin d’ici, et si j’ai retardé mon départ c’est que j’ai promis à madame votre tante d’assister à son bal qui, je crois, aura lieu après demain ? 

 — Mais vous reviendrez ? votre absence ne sera pas longue ? 

 — Non, je ne crois plus revoir Naples. Ce bal sera ma dernière soirée dans le monde ! 

 — Allez-vous donc vous ensevelir dans un cloître ? 

 — Le lieu où je finirai mes jours n’est pas un couvent, mais au contraire un lieu de délices ! Il est plus solitaire que le cloître, mais pas si froid ! 

 — Mais qui vous force d’y aller ? Est-ce déjà de là que vous veniez, femme mystérieuse ? 

 — Oui, comte, c’est de là que je viens et c’est là que je dois retourner ! Quant au mystère qui m’entoure, si mystère il y a, ne cherchez pas à le pénétrer, vous n’y arriveriez pas ; ce serait du temps perdu, je vous en avertis. 

 — Vous n’ignorez pas, Madame, que vous avez fait naître en moi des sentiments qui, j’en conviens, ne devraient pas exister ! Mais est-ce ma faute à moi ? 

 — C’est peut-être la mienne, n’est-ce pas ? Vous ai-je jamais encouragé à quoi que ce fût ? Ne vous ai-je pas toujours accablé de ma froideur ? 

 — Trop, peut-être ! Vous avez voulu briser cette affection que vous aviez devinée et vous n’avez fait que l’aiguiser. 

 — J’ai cru bien faire, mais maintenant vous ne pouvez plus rien espérer ! Entre vous et moi il y a un abîme que vous ne devez jamais franchir ! 

 — Si j’essayais cependant ? 

 — Vous vous casseriez le cou au premier pas. 

 — Dites-moi au moins qui vous êtes et d’où vous venez ? Si vous êtes une femme comme une autre, un ange ou un démon ? 

 — Qui je suis, vous le savez. D’où je viens, il vous importe peu de le savoir. Je ne suis ni ange ni démon, comte, mais une créature qui, comme vous, vit et souffre ! 

 — Pourquoi alors Dieu a-t-il mis une barrière entre vous et le reste des hommes ? 

 — Un être l’a franchie, cette barrière, et après l’avoir franchie l’a refermée. Comprenez-vous maintenant ? 

 — Où est-il cet être ou plutôt cet homme ? Est-il vivant ou mort ? Qu’espérez-vous de lui ? 

 — Ce que j’espère de lui ? mais un soutien, un appui ! — Pourquoi vous abuser plus longtemps ! puisque nous en sommes arrivés là, allons jusqu’au bout. — Vous saurez qu’avant de vous connaître, j’avais déjà donné mes sentiments et mon amour à un homme, et que cet homme les conservera jusqu’à ma mort ! — Je ne suis plus libre ! 

 — Pardonnez-moi, Madame, de vous avoir forcée de me faire cet aveu. Cette révélation aurait dû me tuer, elle m’a au contraire relevé et vous a fait paraître plus grande à mes yeux ! 

 — Comte ! depuis longtemps j’avais pitié de vous ! Depuis longtemps je m’étais aperçue de votre passion... J’ai voulu l’anéantir mais je n’ai pas réussi... ne m’en voulez, donc pas ; soyons amis, c’est tout ce que je puis faire pour vous ! 

 — Vous voulez que nous soyons amis, Madame ; je suis tenté de croire que vous raillez ! ... Vous ne savez donc pas, femme cruelle, que lorsque vous ne serez plus là je me tuerai ! ... J’aurais peut-être pu refouler mon amour, et avec le temps le changer en amitié : mais ne vous voyant plus je n’en aurai jamais la force, car je n’aurai plus la consolation de vous entrevoir de loin et de respirer le même air que vous ! 

 — Est-ce là, comte, ce que vous répondez à une femme qui souffre autant que vous de la plaie involontaire qu’elle vous a faite ? Je vous offre mon amitié et vous la refusez ? 

 — Je n’en veux pas de votre amitié ! .. c’était votre amour que j’espérais ! mais puisque je ne puis l’avoir j’aime mieux rien ! ... Vous saurez qu’il y a un homme sur terre que vous avez rendu aussi malheureux qu’il soit possible de l’être ! — Je quitte ma famille et je vais aller m’ensevelir dans quelque monastère où peut-être la vie austère que j’y mènerai me fera vous oublier ! Au revoir, Madame, c’est après-demain que nous nous dirons adieu pour toujours ! 

 — Oui, pour toujours ! dit-elle, vous qui refusez mon amitié ! 

 XXI 

 On entendit un faible cri derrière l’une des portes du salon et un corps tomba lourdement. 

 Térésa ne fit qu’un bond, ouvrit la porte, et trouva Hélène étendue sur le parquet et sans connaissance. Pietro l’aida à la relever, et tous deux se regardèrent sans se parler. 

 Ils avaient compris la cause de cet évanouissement. 

 Hélène en revenant à elle prononça un nom qui les fit tressaillir ! 

 C’était la première fois que le comte des Uberti faisait attention à cette enfant ; il l’avait vue avec Térésa, mais c’était elle seule qui absorbait son attention ! — Tout ce qui s’agitait autour n’était rien pour lui ! — Il contempla Hélène assise et la tête renversée sur le dossier de sa chaise ! ... Jamais elle ne lui avait paru si belle : ses cheveux blonds bouclés tombaient en grappes sur ses joues qui étaient roses et fraîches ; son teint était éblouissant, ses grands yeux bleus étaient limpides et clairs. — Elle le regarda avec tant d’expression qu’il en fut ému ! — Cette enfant ressentait pour lui ce que lui ressentait pour Térésa ! — Mais elle, elle avait suivi en silence et sans plainte les progrès de son amour pour une autre ! Quelles souffrances elle avait endurées ! — Il n’eut pas le courage de s’éloigner sans lui adresser quelques paroles de consolation. — Térésa l’en remercia au fond du cœur, souffrant horriblement de voir sa chère Hélène, qu’elle aimait comme une mère aime son enfant, dans un pareil état. Elle aurait voulu, fût-ce aux dépens de sa propre vie, pouvoir lui donner un peu d’espoir ! mais ce n’était pas à elle, c’était à Pietro aie lui donner. — Elle lui jeta un regard suppliant qu’il comprit. — Alors s’approchant d’Hélène, il lui prit la main et la lui pressa doucement. 

 Elle les remercia tous deux et se mit à pleurer. — Térésa la prit dans ses bras, cherchant à la consoler, et Pietro resta debout et inquiet. 

 Il assistait en témoin muet à une scène à laquelle il avait été loin de s’attendre ! 

 XXII 

 La foule se pressait dans les salons brillamment éclairés de la marquise de Monte-Valdo ; l’orchestre faisait retentir l’air de ses sons vifs et bruyants invitant à la danse. 

 Le comte Pietro des Uberti était appuyé sur le dossier du fauteuil de sa mère, toute vêtue de noir. C’était une femme jeune encore et fort belle. — Elle lui demandait la cause de son agitation, mais il la quitta brusquement sans lui répondre en voyant entrer deux femmes habillées l’une comme l’autre. 

 Elles portaient chacune une robe de gaze blanche à plusieurs volants. Térésa avait une rose aussi blanche que la neige, dans ses beaux cheveux d’ébène, et Hélène des fleurs bleues comme l’azur du ciel. 

 On se demandait laquelle était la plus belle : ou de la brune au front sévère, au regard de feu, qui faisait baisser toutes les têtes sur son passage, ou de la blonde au doux regard, au front serein, à la taille mince et légère comme un sylphe porté par un nuage ! — Térésa était bien l’Italienne pur sang, la femme aux passions ardentes, et Hélène, quoique née aussi sous le ciel brûlant de l’Italie, était la fleur timide qui croît ordinairement dans les froides contrées du nord, craignant la brise chaude du midi qui fane sa tendre fraîcheur ! — En les voyant si jeunes et si belles, la foule avide se pressa autour d’elles les dévorant de sa chaude haleine. C’était à qui toucherait le bord des vêtements de ces deux femmes, toutes deux belles mais d’une beauté si différente ! 

 La danse recommença : Hélène fut emportée par Pietro dans le flot des danseurs, où ils disparurent se tenant entrelacés : ils apparaissaient par moment comme deux étoiles qu’un nuage voile de temps en temps. 

 Térésa, après les avoir suivis du regard, s’éloigna en soupirant. — Elle erra par toutes les salles, traversa les groupes échevelés des joueurs, sortit par une porte et parcourut les jardins. — Elle s’assit sur un banc qu’elle trouva dans un coin : de là elle pouvait apercevoir à travers les carreaux toute cette foule nageant dans la joie tandis qu’elle était plongée dans la plus affreuse tristesse. Quelques larmes, que la brise sécha, coulèrent sur ses joues diaprées. Elle regarda le ciel, les étoiles y brillaient ; mais elle ne voyait pas la lune qui était cachée par un nuage épais : elle ne vit pas non plus son étoile favorite, celle qu’elle avait choisie entre toutes pour être la compagne de ses promenades nocturnes ! Elle s’enivra des bouffées de parfums que lui envoyaient les fleurs ! Un magnolia agitait à ses côtés ses branches touffues et lui caressait la figure avec ses feuilles et ses fleurs. — Le vent soufflait doucement et courbait l’herbe fine et humide qui s’étendait comme un épais tapis sous ses pieds délicats. Le marbre sur lequel elle s’était assise était glacé, et un frisson lui passa par tout le corps. — Elle souffrait d’être ainsi seule au milieu d’une foule brillante et animée ! ... Serrant alors plus fortement son manteau autour de sa taille, elle se mit à parcourir à grands pas les allées droites ombragées par d’énormes rhododendrons, des orangers et des lauriers-roses. — Dans un lieu isolé elle vit une statue en marbre sur un mausolée entouré de cyprès et de sycomores : elle eut l’idée de se coucher au pied de ces arbres qui portent la mort clans leurs veines. Elle respirait déjà leur haleine empoisonnée, lorsque tout à coup elle se releva en disant : — Et Rinaldini, que deviendrait-il ? — Un sourire effleura ses lèvres pâles, et elle regagna d’un pas chancelant le perron de la villa ! 

 En traversant un salon elle jeta un regard de dédain sur un groupe de joueurs établis autour d’un guéridon recouvert d’un grand tapis. Le nom de Rinaldini vint frapper son oreille, elle s’arrêta tremblante et devint immobile comme une statue. 

 L’un des joueurs continua : 

 — Quand donc verrons-nous trancher la tête de ce fameux chef de brigands ? 

 Térésa s’approcha de lui comme mue par un ressort et mit sa main d’albâtre sur son épaule. 

 — Que venez-vous de dire ? lui dit-elle. 

 Il se retourna. 

 — Je disais, Madame, que je serais bien aise de voir rouler sur le billot la tête de Rinaldini, le fameux chef des brigands des Abruzzes ! 

 Un cri rauque sortit de la poitrine de Térésa et elle tomba comme foudroyée sur les dalles de marbre noir. 

 XXIII 

 Lorsqu’elle revint à elle, elle se vit couchée sur un lit de damas bleu ; les rideaux et les portières étaient semblables. Autour d’elle se trouvaient plusieurs personnes. Hélène lui mouillait continuellement les tempes avec un linge humide imbibé de vinaigre. Une dame vêtue de noir lui faisait respirer des sels ; Pietro était debout à son chevet, attendant avec anxiété un signe qui lui prouvât qu’elle vivait encore ! — Elle promena ses yeux sur tout ce monde qui la rappelait à la vie, elle qui n’y tenait plus ! puis faisant un effort pour se soulever sur le coude, elle prit un verre d’eau des main d’Hélène et l’avala tout entier ; enfin elle se leva et fit deux ou trois fois le tour de la chambre. 

 Un petit médaillon suspendu à une chaîne d’or roula sur le tapis ; la comtesse des Uberti le releva, le tourna une ou deux fois dans sa main, jeta un cri et se laissa tomber sur un fauteuil. 

 — Qu’avez-vous, ma mère ? dit Pietro. Que vous arrive-t-il ? 

 Elle fut quelques instants sans pouvoir lui répondre. 

 — Ma fille ! dit-elle, mon enfant ! c’est bien elle ! 

 — Qui ! ma mère ? 

 Pietro crut qu’elle délirait. 

 — Cette femme est ta sœur ! 

 Et la comtesse lui montra Térésa, qui vint se jeter dans les bras de sa mère. 

 — Ma mère ! c’est bien vous qui m’apparaissiez en songe ! je vous avais vue belle comme vous l’êtes ! 

 Et ce furent de longs embrassements, des pleurs de joie ! Pietro était anéanti, il se croyait sous le poids d’un rêve ! Térésa qu’il avait aimée d’une folle passion était sa sœur ! Il frissonnait des pieds à la tête ! 

 La marquise de Monte-Valdo vint aussi embrasser sa nièce. 

 — Je sentais bien, disait-elle, que cette chère enfant me touchait de près ; j’avais trop d’affection pour elle, et puis je lui trouvais une si grande ressemblance avec ma sœur ! ... mais jamais l’idée ne m’était venue qu’elle pouvait être sa fille ! 

 — Mon Dieu ! dit la comtesse des Uberti, vous m’avez rendu ma fille, rendez-moi aussi mon mari, ou faites-moi savoir où il est et s’il vit encore ! 

 On pria Térésa de raconter sa vie : elle leur dit tout ce qu’elle savait depuis son arrivée chez l’ermite jusqu’à son voyage à Naples. — Lorsqu’elle eut fini sa mère lui dit : 

 — Tu n’iras plus rejoindre cet homme que tu ne connais pas ; tu ne me quitteras plus maintenant, n’est-ce pas, mon enfant ? 

 — Vous vous trompez, cet homme je le connais ! et aujourd’hui même je vais aller le trouver ! ... Je serai toujours votre fille, ma mère, mais je suis aussi Térésa, la femme de Rinaldini le chef de brigands ! Un prêtre a béni notre union, auriez-vous le courage de nous séparer ? Je lui ai voué ma vie, mon existence entière ; je pars car il m’attend dans les montagnes ! Adieu, ma mère ! adieu, mon frère ! Je vous laisse une autre enfant à ma place : Pietro épousera Hélène, car tous deux s’aiment ! 

 Elle les embrassa tous, leur dit un dernier adieu, et, malgré les pleurs de sa mère, de son frère et d’Hélène, elle ne consentit pas à rester. 

 — Mon devoir m’appelle ! il m’attend ! Il n’a pas demandé qui j’étais lui, lorsque pauvre et déguenillée il me trouva sur la route ! Je ne dois donc pas hésiter à le rejoindre et à le suivre maintenant que je sais qui il est ! — Sa vie est en danger ; c’est à moi de l’en avertir, et de partager tout ce qui lui arrivera au péril de ma propre vie ! — Encore une fois, adieu, soyez heureux ! Pensez parfois à Térésa, la femme du brigand, et lorsque la nuit sera bien noire et que la pluie tombera, dites un Ave pour elle ! 

 XXIV 

 — Ne me hais-tu pas, Térésa, maintenant que tu connais le secret de ma vie ? ... mais pas encore jusqu’au bout. — Un homme, dont le nom fut grand dans le monde, assassina mon père ; j’étais bien jeune encore lorsque je le trouvai baigné dans son sang ! — Il avait déjà cessé de vivre, mais par sa plaie entr’ouverte je crus entendre ces mots : « Venge-moi ! » — Je poursuivis son meurtrier, qui disparut sans que jamais j’aie pu retrouver sa trace. — Furieux de ne pouvoir laver le sang avec le sang, je me rejetai sur la société ! Elle me punit de mon audace en me méprisant et me roulant dans la fange ! enfin elle me chassa de son sein. — Je me retirai dans les Abruzzes pour y cacher ma honte et mon désespoir. — En me foulant sous ses pieds elle crut m’avoir écrasé ; mais dans le silence et seul avec moi-même, je me relevai avec la ferme résolution de l’en faire repentir. — J’aurais pu lui être utile, je préférai lui être nuisible ! — Elle fut fort étonnée le jour où je lui jetai mon défi. — Elle me demanda qui j’étais et d’où je venais ; elle avait oublié l’enfant ! — Plus tard elle s’est ressouvenue de lui ! — Je m’associai à des misérables qui, comme moi, avaient été repoussés par la masse humaine ! — Je fus leur chef, disant avec Milton : « J’aime mieux être maître dans l’enfer que sujet dans les cieux ! » — Ils obéirent à ma voix et à tous mes commandements ; je leur dis : 

 — Volez et pillez, mais ne tuez point ! Mais un jour le sang de mon père cria plus fort que par le passé, et je leur dis : 

 — Faites l’un et l’autre ! 

 C’est que ce jour-là j’avais soif, et que pour me désaltérer il me fallait du sang ! — Je vidai à différentes reprises la coupe que l’occasion me présentait ; mais je fus bientôt dégoûté de ce nectar. — Le monde me reconnut, il sut alors qui j’étais et il envoya contre moi sa force armée ! Mais là encore je me moquai de lui ; je passai et repassai dans ses filets tendus sans jamais y rester, et il ne put dire : 

 — Nous l’avons enfin cet homme dont le nom seul fait trembler ! 

 Je le narguai ce monde superbe et fier à la fois ! — J’étais aussi et même plus fort que lui ! — Les bois épais et les montagnes escarpées furent mes remparts, et les antres, mes citadelles. De là je donnais mes ordres en défiant et menaçant en même temps ces masses, avec une poignée d’hommes ! — Jusqu’aujourd’hui je fus toujours victorieux, mais maintenant, je sens que ma puissance est tombée ! — Mais l’éléphant ne tombe que par la ruse et la trahison ! — Quelques-uns de mes bandits tombèrent entre leurs mains et crurent qu’ils seraient délivrés s’ils indiquaient les lieux où d’ordinaire je me tiens ! — Peut-être qu’en ce moment nous sommes environnés d’embûches ! ... Fuis, Térésa, abandonne-moi ! laisse-moi mourir seul ! ... — C’est dans une caverne, loin des regards de tous, que meurent le lion et le tigre ! — Ne te fais-je donc pas horreur, que tu t’approches encore de moi, enfant ? — que tu prends mes mains ? elles sont aussi pures qu’aux jours de mon enfance, mais ma bouche a été coupable pour elles en prononçant l’arrêt de mort des victimes que faisaient les tigres qui m’obéissaient ! — Les hommes veulent ma tête, ils l’auront, mais quand tu ne seras plus là ! .. — Pars Térésa, tu as peut-être encore le temps de fuir ; une famille t’appelle, vole vers elle et sois heureuse ! que mon souvenir ne trouble en rien ton bonheur ! 

 — Non, Rinaldini, je ne te quitterai pas, ma vie dépend de la tienne ! Si tu meurs, je mourrai avec toi ! ... mais jure-moi que tu renonceras à cette vie et je continuerai à t’aimer comme par le passé. Ce n’est pas au moment où ta vie est en péril que je dois te quitter ! mon devoir me dit de rester près de toi, de t’aider à te sauver s’il y a encore quelques chances de salut ! 

 — Ton devoir ! dis-tu, Térésa ! ah ! c’est par devoir que tu restes près de moi ? ... Mais c’est encore trop, c’est plus que je n’avais osé espérer ! .. je savais que tu me mépriserais, mais je croyais aussi que tu me fuirais ! — Merci, ma Térésa, tu es un ange ! tu es plus, tu es une femme sublime ! 

 — Donne-moi ton poignard, ce poignard qu’un jour déjà je te demandai et que je te rendis immédiatement ; donne-le-moi, il ne me fait plus horreur maintenant. Il me servira à me défendre en te défendant. Ne suis-je pas ta femme ? et la femme du brigand est aussi à craindre que son mari : si lui est un lion, elle est une lionne ! 

 Tous deux sortirent de la grotte et traversèrent le plus épais du fourré, mais arrivés à la lisière du bois, une voix demanda : — Qui va là ! — Les environs étaient cernés. Rinaldini, sans hésiter une minute, prit Térésa dans ses bras, passa à travers une haie de soldats en courant de toute la vitesse de ses jambes. Plusieurs balles perdues sifflèrent à ses oreilles, mais le ciel semblait protéger leur fuite. — La nuit était sombre et on perdit bientôt leurs traces. 

 Lorsqu’il se crut en sûreté, il s’arrêta tout haletant, puis, déposant son doux fardeau, il mit sa main à son épaule et dit : 

 — Térésa, je suis blessé ! le sang que je viens de perdre a affaibli mes forces ; laisse-moi mourir ici ! 

 Et il s’évanouit ! — Térésa le releva dans ses bras, appuya sa tête sur un rocher, lit glorieux d’un brigand, lava sa plaie avec de l’eau fraîche qu’elle trouva tout près de là, et la lui banda. 

 Lorsque le jour parut, il put encore marcher, mais la fièvre le dévorait. 

 — Térésa, lui dit-il, ne peux-tu me conduire dans la chaumière où tu fus élevée ? c’est là que je voudrais rendre mon dernier soupir ! 

 XXV 

 — Tu ne mourras pas Rinaldini ; tu vivras encore de longues années pour me rendre heureuse ! 

 — Pourquoi vouloir m’abuser, Térésa ? là, sur ce lit où tu as si souvent reposé ta tête, je fermerais les yeux ; je le sens, ma dernière heure est arrivée, ma blessure est mortelle ! — Va me chercher un prêtre ; je veux me réconcilier avec Dieu, qui m’a abandonné parce que je l’avais oublié ! 

 — Me voici, mon fils, dit une voix à la porte de la chaumière qui s’ouvrit et livra passage à un homme revêtu d’une longue robe de bure ; Dieu ne vous a pas abandonné puisqu’en ce moment il m’envoie vers vous ! 

 Rinaldini se retourna pour voir la figure du moine. 

 — Est-ce un rêve, dit-il, ou suis-je déjà dans le royaume des morts pour voir et entendre l’assassin de mon père ! ... je ne me trompe pas, c’est bien lui ! ... malgré les années écoulées je l’ai reconnu ! — Que viens-tu faire ici, toi qui es la cause du malheur de ma vie ? Est-ce pour insulter à ma faiblesse que tu viens assister à mon agonie ? — Retire-toi, afin que je ne te maudisse pas une fois de plus ! — Est-ce toi dont les mains sont tachées de sang qui me retireras du gouffre où tu m’as précipité ? 

 — Vois ces cheveux blancs, ces yeux enfoncés, ce dos voûté et ce front jadis si altier et si fier courbé maintenant ; reste-t-il quelque chose de l’homme que tu as connu autrefois ? — La justice humaine m’a épargné, mais je n’en ai pas moins eu horreur de mon crime ! — Le remords allait me jeter dans le désespoir lorsque la religion m’a ouvert ses bras. — J’ai quitté mes parents, mon épouse encore jeune et deux enfants, tous les êtres que je chérissais ; et je suis venu m’ensevelir tout vivant dans cette solitude profonde. — Le crime que j’ai commis a été involontaire : ton père et moi étions intimement liés et membres d’une société à laquelle tous deux nous avions juré fidélité ! mais ton père, jeune homme, la trahit ! Le sort me désigna pour punir son parjure. Je ne voulus pas frapper, mais au-dessus de ma tête un glaive était suspendu prêt à me rappeler mon serment de fidélité. — Ma main trembla, le poignard m’échappa et roula sur le plancher ton père le releva et me le tendit en disant : — Frappe, voilà mon sein ! — Épargne-moi le reste ! Dieu et ton père m’ont pardonné, mon fils, seras-tu plus impitoyable qu’eux ? 

 — Il faut donc que je te pardonne aussi, comte des Uberti ? 

 — Ciel ! que dites-vous là, exclama Térésa, qui depuis quelque temps était restée immobile et comme atterrée par la révélation de l’ermite ! Vous êtes le comte Pietro des Uberti, mon père ? car je suis Térésa des Uberti, l’enfant que l’orage amena près de vous et qu’ensuite vous élevâtes. 

 Ils se jetèrent dans les bras l’un de l’autre. 

 Rinaldini se souleva sur son séant, prit leurs mains dans les siennes et dit au moine : 

 — Vous qui êtes devenu mon second père après m’avoir ravi le premier, je vous pardonne tout ce que j’ai souffert, car vous avez enduré des douleurs encore plus atroces que les miennes ! Je vous pardonne pour cet ange qui est votre fille, qui est devenue ma compagne et qui m’a rendu la vie plus supportable depuis que je l’ai connue ! Retournez dans le monde, comte, emmenez Térésa avec vous et cherchez à lui faire oublier Rinaldini, le chef des brigands ! — Je serai encore heureux là-haut près de mon père en la sachant récompensée ! 

 Térésa se jeta sur sa main presque glacée et l’arrosa de ses larmes. 

 — Non, Rinaldini, lui dit-elle, le monde ne me reverra plus ! — Je vais finir mes jours dans un couvent et prier pour toi, pour le repos de ton âme ! 

 — Il la serra encore une fois dans ses bras défaillants, la pressa sur son cœur en murmurant un dernier adieu ; puis les forces lui manquèrent et il retomba pâle et inanimé sur sa couche. 

 Il avait cessé de vivre ! 

 XXVI 

 Térésa fit transporter le corps de Rinaldini à l’ermitage, où il fut enterré. On y déposa aussi celui de son père qui ne tarda pas à le rejoindre. 

 On montre encore aujourd’hui le lieu où ils reposent : le voyageur, en passant à Vallombreuse, gravit la montagne pour saluer les restes du brigand des Abruzzes et de l’homme qui, après avoir commis un meurtre involontaire, sut se le faire pardonner ! 

 Après avoir assisté aux derniers moments de son père, Térésa se retira au couvent des Camaldules, où elle mourut plusieurs années après ayant le titre d’abbesse. 

 Pietro des Uberti épousa Hélène, et ils vécurent heureux l’un près de l’autre. Leur bonheur n’était troublé que par le souvenir de leur père et de leur sœur, pour lesquels la vie avait été si amère ! 

 MADELEINE 

 I 

 En parcourant les dunes désertes qui se trouvent entre Lorient et Vannes, on aperçoit de loin une petite maison recouverte de tuiles, avec une seule fenêtre ayant vue sur la grève qui, comme une glace polie, est couchée à ses pieds. Un petit sentier, large de deux pieds, qui conduit dans la vallée, aboutit à une porte vermoulue ; deux grosses pierres superposées aident à en franchir le seuil qui consiste en une pièce de bois à moitié usée. La maison est entourée d’un petit jardin dont l’enclos est formé de rochers difformes que la nature, on dirait, a placés là exprès. Çà et là, quelques arbres, sous lesquels les habitants de cette demeure viennent en été chercher l’ombre et la fraîcheur, s’élèvent un peu au-dessus du toit moussu et s’inclinent du côté opposé à la mer. 

 La végétation est nulle sur ces côtes ; les vents acres qui soufflent de l’Océan se jettent avec fureur sur les arbres et les plantes, et ne pouvant les déraciner, les empêchent de croître et resserrent leurs faibles rejetons qui, au lieu de pousser avec vigueur, se concentrent et se replient sur eux-mêmes en durcissant. 

 La falaise sur laquelle cette maison est bâtie est aussi entourée de rochers battus sans cesse par les vagues de l’immense Océan ; elle est seule et isolée comme l’aire de l’aigle sur ce plateau nu et stérile, et semble défier les vagues et les flots qui lui apportent continuellement leur tribut d’hommages en venant se briser à ses pieds. 

 Dans l’intérieur et près de l’âtre, une vieille femme était assise sur un fauteuil que le temps avait marqué de son sceau, et une béquille était étendue par terre à ses côtés. Ses tempes étaient entièrement cachées par des touffes de cheveux gris qui sortaient d’un épais bonnet de coton (coiffure des femmes de pêcheurs de la côte). Une jupe de laine grise et un corsage pareil couvraient son corps frileux et tremblant ; un fichu en cotonnade de plusieurs couleurs était croisé sur sa poitrine, et à son cou brillait une grosse croix en argent attachée à un cordon noir qui avait pour le moins cinq ou six nœuds. Son dos se courbait sous le poids de ses soixante-quinze ans révolus. Sous son bras gauche et dans la ceinture de son tablier, une quenouille garnie de beau chanvre s’agitait sous la pression de ses mains sèches et osseuses, qui la dégarnissaient en enlevant un à un ces cheveux si fins qui étaient son seul ornement. Son fuseau tournait avec autant d’agilité qu’aux jours de ses quinze ans ; elle regardait de temps en temps le feu qui brûlait faiblement dans la cheminée et qui réchauffait ses pieds glacés par le froid et l’âge, ou bien sa petite-fille qui était assise près de la fenêtre, raccommodant des filets pour la pêche. 

 — Pourquoi soupires-tu comme cela, Madeleine ? lui dit-elle ; tu as l’air bien inquiète ce soir, qu’as-tu ? allume la lampe, car je crois que le jour baisse. 

 — Oui, le jour baisse, et la nuit approche à grands pas, ma mère. Entendez-vous le vent siffler autour de la maison ? Les vagues se soulèvent et retombent avec fracas, comme un ouragan en fureur, et mon père et mon frère ne sont pas encore de retour ! 

 — Je ne les attends plus ce soir ; la mer est trop mauvaise dans cette anse et près de ces côtes pour pouvoir aborder. Ils seront forcés de tenir le large jusqu’au jour ou jusqu’à la fin de la tempête ! 

 — Hélas ! ma mère, quelle nuit d’épouvante nous allons encore passer ! 

 — Voilà bien des années, ma fille, qui se sont écoulées pour moi à attendre ; d’abord mon père, puis mon mari, et ensuite mes enfants. Les transes et les angoisses me sont familières, j’y suis habituée depuis longtemps. Voilà pourquoi je ne suis pas agitée ce soir, pas plus que si la mer était calme et unie comme un beau lac. Nous autres, femmes et filles de pêcheurs, nous devons à chaque instant nous attendre à voir nos maris étendus sans vie sur la grève humide, car la mer rend ce qu’elle prend ! J’ai trouvé ainsi trois de mes fils le lendemain d’une semblable nuit ! 

 — Si mon père et mon frère n’allaient plus revenir, que deviendrions-nous, mon Dieu ! Il n’y a qu’eux pour nous faire vivre ! Mais la barque qu’ils montent est vouée à la Vierge et à sainte Anne d’Auray, notre patronne à tous, qui ne laisseront certainement pas périr le soutien de la veuve et de l’orphelin ! 

 Deux grosses larmes coulèrent sur les joues fraîches et diaphanes de la jeune fille. 

 — Ne pleure donc pas, mon enfant, ils rentreront comme toujours. Ton père, et ton frère sont deux loups de mer ; elle les mit presque au monde et les a vus grandir en les nourrissant comme une mère fait à son fils ; et une mère prend-elle à son enfant la vie qu’elle lui a donnée ? Si Georges, ton fiancé, te voyait avec des yeux gonflés, que dirait-il ? A coup sûr, il te prendrait pour une petite fillette ! ... Mets le couvert et soigne le souper, cela te distraira un peu. 

 II 

 Un coup légèrement frappé à la porte interrompit leur conversation ; le chien qui était couché derrière la vieille femme jappa, mais en remuant la queue, reconnaissant dans les pas du visiteur l’approche d’un ami. 

 Madeleine courut ouvrir : c’était Georges, son fiancé, le fils du patron de la barque que montaient son père et son frère. 

 Georges était un grand jeune homme au front haut et rêveur, au teint mat et pâle exprimant la fatigue ; ses grands yeux bleus, fendus en amande, arrêtaient sur les objets et les choses un regard doux et limpide ; ses traits avaient la pureté du style grec, mais non sa froideur ; la cambrure étroite et noire de ses sourcils n’avait certainement jamais fléchi sous le poids d’un remords ; une moustache naissante et des favoris ornaient le bas de sa figure. 

 Dans ses vêtements, il y avait beaucoup plus de recherche que dans ceux des simples pêcheurs. 

 En ce moment, son doux visage était triste, mais on sentait que cette tristesse serait promptement effacée par un jour de pure allégresse et de joie sans trouble qui ramènerait en même temps la fraîcheur de la santé. On devinait, au galbe bien arrêté de ces lignes régulières, l’expression d’une âme rêveuse et mobile qui, pour le moment, était fortement agitée. 

 Il arrêta son regard transparent et clair sur la jeune fille, qui se tenait immobile et muette, mais qui, sortant de cet état de torpeur, lui dit : 

 — Quelles nouvelles nous apportes-tu, Georges ? elles ne doivent pas être bonnes ! Serait-il arrivé quelque malheur, pour que tu viennes par un temps pareil ? Parle sans crainte ; ma mère et moi nous sommes résignées d’avance à tout ce que la Providence nous enverra ! 

 — La mer est bien mauvaise, j’en conviens, mais la Virginie est jeune, agile et a plus d’une fois bravé les flots et les tempêtes ; elle sautille comme une jeune fille de ton âge, Madeleine ; les hommes qui la conduisent, et au nombre desquels est ton père, sont de vieux marins ; ils arriveront avec elle sains et saufs au porto Moi aussi, je me suis trouvé dehors dans de semblables nuits sur des barques moins bien équipées que la Virginie, et vous le voyez, je suis encore là. Cependant la tourmente était bien forte, peut-être même plus forte que ce soir ! 

 — Est-ce pour nous préparer au malheur qui nous a frappées, Georges, que tu cherches à ranimer notre courage expirant ? Pourquoi ne pas nous dire tout de suite ce qui en est ? 

 — Je te répète encore une fois, Madeleine, qu’aucun malheur, du moins jusqu’à présent, ne vous menace ; il ne s’agit que de moi. 

 — De toi, mon fils, que t’arrive-t-il donc ? 

 — Hélas ! ma mère, car vous m’avez permis de vous appeler par ce nom, ne m’avez-vous pas élevé et aimé à l’égal de votre, petite-fille ? N’avez-vous pas remplacé sur la terre celle que le ciel m’enleva ? 

 — Bientôt je serai tout à fait ta mère, quand tu auras épousé Madeleine, que tu rendras aussi heureuse que moi-même je l’ai été avec mon vieux Jacques ! Tout enfants, vous vous aimiez comme un frère et une sœur ; mais maintenant que vous êtes grands tous deux, vous vous aimez d’une autre manière, n’est-ce pas, Madeleine ? 

 La jeune fille baissa les yeux, toute confuse de l’interpellation que venait de lui faire sa vieille mère. 

 — Oui, mère, dit-elle enfin, et ses joues devinrent pourpres. 

 — Je le sais bien, Madeleine, que tu m’aimes, et toi, tu n’ignores pas que tu es payée de retour ! N’es-tu pas la plus jolie fille des environs ? Quand je l’entends dire par les autres jeunes gens de mon âge, je suis si aise de joie et de bonheur d’être le seul qui puisse dire : C’est moi qu’elle aime ! c’est moi qu’elle a choisi pour la conduire à l’autel et pour être le soutien et le père de ses enfants ! 

 — Et ce jour n’est plus loin ! n’est-ce pas, Georges ? Que n’est-il déjà là ! Hâtez-vous, si vous voulez que vos enfants sautent sur les genoux de leur aïeule ! Le temps, las de m’attendre, pourrait bien un jour ou l’autre m’abattre de sa faux destructive ! Mon dos est voûté, et ma tête trop inclinée vers la tombe pour que cette dernière ne réclame pas sous peu la proie qu’elle attend depuis des années ! 

 — Pourquoi parler de mourir, mère, lorsque Dieu vous réserve encore de longs jours qui s’écouleront près de nous ! N’est-ce pas, Georges, que nous l’aimerons et la soignerons bien ? Mais pourquoi es-tu si triste et si absorbé ? 

 — Parce que je dois vous quitter demain, au point du jour. 

 — Tu t’es très-souvent absenté, mon fils, et même pour plusieurs semaines ; mais tu ne m’avais jamais paru si triste lorsque tu venais, comme ce soir, embrasser Madeleine et lui dire de prier pour son fiancé ? 

 — C’est que cette fois, ma mère, je ne reviendrai pas de sitôt. Mon père, qui n’ignorait pas mon amour pour votre petite-fille, ne chercha pas non plus à m’en dissuader, et un jour enfin que je lui manifestais le désir que nous avions tous deux de nous marier, il ne me répondit rien et sortit de la chambre le front soucieux. Hier, il vint me trouver sur le port où je présidais au déchargement d’une de nos barques qui venait de rentrer dans la rade : — Georges, me dit-il, tu me parlais un jour d’épouser Madeleine, la fille de Jacques, l’un de mes plus zélés contremaîtres ; je ne m’y oppose pas, mais je ne puis te cacher que mes affaires vont très-mal en ce moment. Vous êtes jeunes tous deux ; attendez encore une année ou deux ; durant cet espace, je reprendrai le dessus et je serai à même de te mettre à la tête d’un petit commerce qui te rapportera assez pour faire vivre toi, ta femme et tes enfants, si vous en avez ! Il y a en ce moment un navire de 200 tonneaux qui est au mouillage dans notre port, le capitaine qui le commande est un de mes anciens amis ; nous nous entretînmes ce matin longuement ensemble, nous parlâmes aussi de toi et il me proposa de te déterminer à t’embarquer et à le suivre en qualité de second sur son bâtiment : 

 — S’il est intelligent, me dit-il, il parviendra facilement à un grade plus élevé, surtout en servant sous moi et en m’ayant pour protecteur ! Je n’ai pas d’enfants et je suis vieux ; s’il le veut, je l’adopterai pour mon fils, mais avant tout il faut qu’il m’obéisse ! 

 Mon père se tut, attendant ma réponse. 

 Songeant alors à l’aveu qu’il venait de me faire sur sa position présente, je consentis immédiatement à toutes ses propositions, mais à la condition que dans deux ans, je reviendrais épouser Madeleine, qui jusque-là m’attendrait ! C’est demain matin que le Corsaire-Rouge (c’est le nom du-bâtiment) mettra à la voile et cinglera vers les Indes Orientales ! 

 Quelques larmes amères coulèrent le long des joues creuses de la vieille femme. 

 — Va, mon fils, lui dit-elle, pars pour ces régions qui te sont encore inconnues et que tu désires voir si ardemment ! Mais reviens-nous le même, c’est-à-dire bon comme tu l’as toujours été, et je serai encore heureuse de pouvoir te presser dans mes bras amaigris ! 

 Madeleine aussi fondit en larmes ; Georges essaya de la consoler et lui promit de souvent lui écrire : 

 — Ne m’oublie pas lui dit-il en l’embrassant et en lui disant un dernier adieu ; moi je ne t’oublierai jamais, et dans deux ans, je reviendrai près de ma Madelinette adorée, et riches alors, nous filerons des jours d’or ! 

 Puis ils se quittèrent le cœur bien gros ! 

 III 

 Le lendemain se leva brumeux comme un jour du mois de novembre ; le soleil était voilé par un épais brouillard qui cachait profondément tous les objets d’alentour. Madeleine était assise sur un rocher noir et éraillé dont la pointe s’avançait dans la mer qui mugissait sous lui ; les vagues folâtraient et bondissaient autour, l’enlaçant de guirlandes humides qui retombaient en grosses perles dans le bassin qui les avait lancées. Le goéland sortait de son nid de pierre pour chercher sa pitance journalière, la mouette poussait des cris rauques en battant l’air de ses ailes. 

 Madeleine, triste et pensive, promenait ses yeux, encore rouges des larmes de la veille, sur la mer qui était plus calme que la nuit précédente ; le temps aussi s’éclaircissait, quand tout à coup un trois-mâts pavoisé sortit du port et gagna le large à pleines voiles ; un mouchoir blanc flottait sur le pont en signe d’adieu. C’était sans doute celui de Georges qu’elle ne devait peut-être plus revoir ! Elle répondit par le même signal, mais le Corsaire-Rouge avait le vent dans ses voiles et il disparut bientôt ; on ne voyait plus à l’horizon lointain qu’un point noir presque imperceptible qui s’effaça sous les regards dévorants de la jeune fille. 

 Chaque barque de pêcheur rentrant de la pêche fut plus d’une fois prise par elle pour le beau trois-mâts qui voguait et traversait l’onde amère avec autant d’agilité que l’oiseau qui vole dans l’air ! Il emportait toute sa joie, tout son bonheur ! Jusque-là Georges, sa chaumière et sa montagne avaient été tout pour elle ; mais il lui fallait ces trois choses réunies, et maintenant il lui en manquait une. — Elle pleurait et exhalait des soupirs que le vent recueillait. Ses longs cheveux blonds s’échappaient en boucles onduleuses de dessous son bonnet de fine batiste, ses grands yeux étaient aussi profonds que le ciel azuré, mais son front pur et blanc, autrefois toujours rayonnant de bonheur, était maintenant sombre et réfléchi. Son cou avait la blancheur du cygne sans en avoir la roideur ; sa taille légère et souple avait quelque chose de la gazelle courant sur les sables brûlants ! — Tout enfant, elle avait joué avec Georges, qu’elle aimait alors comme son frère ; mais en grandissant, les deux enfants éprouvèrent l’un pour l’autre un sentiment plus vif que celui qu’ils avaient éprouvé dans leur enfance ! Ils ne se virent plus aussi souvent : Madeleine fut forcée de cesser ses jeux pour aider sa vieille mère qui, seule, s’occupait des soins du ménage ; pour Georges, il fut embarqué comme mousse sur les barques appartenant à son père ; mais toutes les fois qu’il descendait à terre, il cherchait, au milieu des femmes de pêcheurs, une petite fille blonde, aux joues vermeilles, et s’il ne la trouvait pas là, il gravissait en courant la falaise et arrivait tout haletant à la porte de la chaumière, où il voyait Madeleine qui l’attendait, car elle l’avait vu rentrer dans le port. Ces jours-là, ses occupations ne lui permettaient pas de voler au-devant de lui. — Puis Georges devint un des hommes de l’équipage, puis contre-maître, et un beau jour, son père lui dit : 

 — Tu es grand maintenant, tu as déjà assez d’expérience malgré ta jeunesse ; commande à ma place. 

 Georges ne s’en trouva pas plus fier ; il continua néanmoins à aimer et à toujours venir voir, comme par le passé, sa petite Madelinette. Mais ses visites diminuèrent de jour en jour, ses occupations étaient devenues plus graves. 

 Madeleine se mit à pleurer encore plus fort que la veille, en quittant la place d’où elle l’avait vu disparaître. 

 — Il ne m’aime pas, disait-elle ; comment aurait-il pu me quitter, s’il avait ressenti pour moi ce que moi je ressens pour lui ? Non, je ne puis le croire ; toutes les promesses et tous les serments qu’il m’a faits, bientôt il les oubliera ! Oh ! oui, bientôt il oubliera Madeleine, la fille de Jacques, le pêcheur de la côte. Il verra, là où il va, quelques grandes dames qui lui feront trouver bien simple et bien naïve la pauvre fille qu’il a aimée dans cette chaumière — Mais c’est de l’ambition ! dit-elle tout à coup, j’ignorais que Georges fût ambitieux ! ... Couché sur le pont ou sous les haubans, il rêve peut-être ! ... mais à quoi rêve-t-il ? ... qu’il sera capitaine de ce beau navire ! ... Hélas ! moi, la pauvre fille, je serais la femme d’un capitaine ! ... c’est trop pour moi, je n’en espère pas tant. Non, Georges parvenu à ce grade oubliera Madeleine, sa fiancée ! ... Que deviendrai-je alors, moi, lorsque je verrai une autre femme à la place que j’aurais dû occuper et qui m’était destinée ? ... Mais le ciel n’aura pas la cruauté de me le laisser voir ! Oh ! j’en mourrais, car je ne pourrais survivre à ce jour, puisqu’à cette seule pensée mon cœur se déchire ! — Si je suis forcée de vivre, et si le ciel inexorable à mes prières ne me prend pas, je me retirerai dans quelque antre, au fond d’un rocher situé dans un lieu sauvage, près d’une plage aride baignée par les flots, et là, je vivrai comme les bêtes fauves ; j’irai chercher là la place qu’une autre m’aura ravie ! 

 Elle reprit triste et pensive le chemin de sa chaumière où son père et son frère ne tardèrent pas à rentrer ; ils cherchèrent tous à la consoler, mais Madeleine fut inconsolable. 

 IV 

 Le Corsaire-Rouge , dans ses fréquents voyages aux côtes de Coromandel, avait l’habitude de jeter l’ancre dans le port de Pondichéry, où il s’arrêtait plus ou moins longtemps ; cette fois il fit comme toujours. 

 En entrant dans la rade, le capitaine dit à Georges qui avait servi comme second pendant la traversée : 

 — Des affaires d’intérêts assez graves me forcent à séjourner ici plus longtemps que je ne l’aurais voulu ; tu pourras donc visiter, sans te gêner, la ville et ses environs, et, si chaque soir tu ne veux pas retourner à bord, je te donnerai un logement dans une maison de campagne m’appartenant. Fais comme tu voudras, je te laisse maître du choix. J’ai été on ne peut plus content de toi pendant toute la traversée ; tu as exécuté avec zèle et promptitude tous mes commandements, et tu n’as pas peu contribué au sauvetage et à la conservation du navire qui, après avoir parcouru toutes les mers durant de longues années, a failli échouer sur ces côtes ! — En mon absence tu seras le maître sur mon bâtiment, et les hommes qui le montent seront forcés d’obéir à tes moindres ordres. Tu as déjà su te faire respecter et craindre par tout l’équipage, tu n’auras donc pas de peine à te faire obéir. Dispose aussi de ma maison comme tu l’entendras et comme si elle t’appartenait ; dès aujourd’hui mes domestiques sont les tiens. Mais rappelle-toi toujours, Georges, ce que je vais te dire : Ne te laisse pas éblouir par les richesses, et ne t’étends pas nonchalamment sur un tas de métal ; travaille à en acquérir davantage. Le travail est une occupation qui aide à passer le temps ; il distrait et dissipe les ennuis de cette vie ; sois utile à tes semblables : lorsque tu verras ton prochain dans la gêne, partage avec lui ce qui sera dans ta poche, et tu feras un heureux, au moins pour le moment. — Sois donc laborieux et surtout reste toujours honnête homme, et comme moi tu seras partout bien accueilli ; ton nom sera béni par tes inférieurs et honoré de tes supérieurs ; sur toutes les plages où te jettera le vent, tu trouveras des amis ! Je ne sais si je me suis trompé, mais je crois t’avoir bien jugé : va et tâche que je ne me repente pas de ce que j’ai fait aujourd’hui ! 

 Après cette exhortation, il le quitta le laissant seul maître sur le pont. Au moment de descendre dans la chaloupe, il prit la main de Georges dans la sienne et la pressa affectueusement ; celui-ci répondit à cette tendre étreinte par deux grosses larmes qui coulèrent brûlantes sur ses joues. 

 Après le départ du capitaine, il donna tous les ordres nécessaires pour le débarquement des marchandises et veilla lui-même à ce qu’ils fussent bien exécutés. Le soir, et après avoir assigné à chacun son poste et donné de nouveaux ordres au contre-maître, il descendit à terre et alla rejoindre le capitaine qui l’attendait chez lui, où ils passèrent gaiement la soirée ensemble. 

 Le lendemain, Georges retourna à bord et y passa la journée ; les jours suivants il les employa à parcourir la ville. Mais ces occupations monotones l’ennuyèrent bientôt... Craignant qu’il ne se liât avec les jeunes officiers de marine, qui pour le moment se trouvaient dans le port, le capitaine lui fit faire un voyage à Calcutta ; pendant ce temps il pourrait terminer ses affaires et, au retour de Georges, se rembarquer et faire voile vers la France. 

 Ce voyage fut très-heureux, tout s’était passé à bord du Corsaire-Rouge comme si le capitaine l’avait seul monté. 

 Charmé de la conduite et du zèle de son jeune lieutenant, il lui proposa de faire tout seul un voyage en France. Georges accepta cette proposition avec joie, mais lorsque son patron lui dit de débarquer à La Rochelle et d’attendre là, de nouveaux ordres, son front si clair un instant auparavant se rembrunit. Il fit faire à la hâte tous les préparatifs nécessaires, et quelques jours après le Corsaire-Rouge voguait de nouveau vers la France. Dans le trajet, il recueillit plusieurs marins et une famille de passagers qui avaient échappé au naufrage de leur bâtiment. 

 V 

 Deux années s’étaient écoulées depuis le départ de Georges de la maison paternelle : pendant longtemps il écrivit tous les mois, mais bientôt trois et même quatre mois s’écoulèrent sans que l’on eût de ses nouvelles, et enfin il n’écrivit plus du tout. Madeleine avait attendu avec calme et résignation jusqu’à l’époque fixée par lui-même où il devait revenir l’épouser ; mais ce jour se passa et bien d’autres après lui, et Georges ne revint pas. 

 — Il m’a oubliée, disait Madeleine, lorsque quelqu’un lui parlait de lui. 

 Ses parents essayèrent de lui donner un peu d’espoir en lui répétant sans cesse que Georges avait toujours été un jeune homme loyal et bon, qu’il était impossible qu’il eût oublié ses serments, qu’il était probablement malade ou retenu par des affaires importantes, mais qu’un jour ou l’autre il viendrait les surprendre ; mais elle ne se laissait pas si facilement persuader. 

 — Non, disait-elle, en répondant à toutes ces objections, mes pressentiments ne m’ont pas trompée, mon souvenir s’est envolé de sa mémoire ; qui sait s’il n’est pas déjà marié ! Oh ! si j’en étais sûre, j’en mourrais de chagrin ! 

 Sur cette entrefaite, le père de Georges mourut emporté par une maladie violente ; on crut que par cette catastrophe on saurait de ses nouvelles, mais on attendit en vain. On supposa alors qu’il avait péri dans un naufrage ou d’une maladie pestilentielle commune en Orient. 

 Madeleine devint de jour en jour plus pâle, les roses de ses joues disparurent, ses grands yeux bleus s’enfoncèrent dans sa tête et sur son beau front la mort imprimait déjà son sceau. Elle passait des journées entières assise sur la falaise ou bien sur le sable blanc des dunes ; la marée vint plus d’une fois baigner ses pieds et l’avertir de fuir la grève que les flots envahissaient ; elle se demandait parfois si elle devait se retirer ou attendre la mort qui était si près d’elle ; mais un faible espoir brillait encore, et elle résolut de vivre tant qu’elle pourrait l’entretenir. Elle l’appelait à grands cris, mais le bruit des vagues et du vent lui répondait seul. Elle interrogeait aussi tous les navires venant des Indes, mais personne ne put lui rien apprendre. Le désespoir s’empara d’elle, Madeleine enfin perdit la tête et devint folle de douleur. Ses parents en conçurent un violent chagrin, les médecins furent appelés, mais tous les remèdes furent initiles. 

 Dans les nuits de tempête on voyait souvent errer sur la cime des rochers une forme blanchâtre qui, comme une sibylle, semblait conjurer l’ouragan ; c’était Madeleine qui, s’échappant de la chaumière et toute vêtue de blanc, se promenait comme un fantôme. On la rencontrait dans les lieux les plus âpres et les plus isolés ; elle parlait aux pierres qui, sourdes à sa voix, ne lui répondaient jamais. Lorsqu’un oiseau venait à passer, elle lui demandait s’il n’avait pas, dans les contrées d’où il venait, vu son fiancé. L’oiseau parfois lui répondait par un cri d’effroi. — Sa folie était douce mais sauvage ; elle fuyait tous les êtres vivants, même ses parents, et lorsque par hasard on venait la surprendre en se plaçant fortuitement devant elle, sa frayeur devenait si grande, que plus d’une heure après on la trouvait encore étendue à la même place et sans connaissance. 

 Un jour, en errant sur le port, elle entendit prononcer le nom de Georges par un marin ; cet incident augmenta sa folie, elle courut aussitôt au bout de l’estacade et se précipita dans la mer. On parvint à la sauver, elle respirait et donnait encore quelques signes de vie. Lorsqu’on l’apporta dans cet état à sa vieille mère, celle-ci en fut si frappée qu’elle tomba morte sur le plancher. 

 VI 

 Dans une chambre richement meublée, Georges était depuis quatre mois étendu sur un lit de douleur et suspendu entre la vie et la mort. Une jeune fille de dix-huit ans était assise à son chevet, lui présentant, à de courts intervalles, une potion qu’elle préparait elle-même. Lorsque la tête du malade glissait de dessus son oreiller, elle la remettait à la même place avec tant d’adresse et si doucement qu’il s’en apercevait à peine ; lorsqu’il avait ou trop chaud ou trop froid, elle baissait le store de la fenêtre ou bien agitait un immense éventail placé au-dessus du lit du malade qui, à chacune de ses attentions, la remerciait par un doux sourire. Lorsqu’il dormait, elle éloignait autant que possible tous les bruits qui auraient pu interrompre son sommeil. 

 — Héloïse, lui dit-il un jour, vous allez vous rendre malade ; depuis bientôt cinq mois que me voilà sur ce lit, vous ne m’avez pas quitté un seul instant ; votre oncle mourrait de chagrin s’il vous arrivait quelque chose ; laissez quelque autre personne me soigner et prenez un peu de repos, je vous en supplie. 

 — Non, Georges, tant que vous ne serez pas mieux je ne vous quitterai pas, vous savez combien je vous aime ! Aussi lorsque l’on aime bien, rien ne coûte ni ne fatigue, surtout lorsqu’il s’agit du bien-être et presque de la vie de l’objet chéri. 

 — Qui vous soignerait, Héloïse, si vous tombiez malade ? ce ne serait pas moi, puisque moi-même j’ai besoin de quelqu’un pour me soigner. Ce ne serait pas non plus votre oncle, car le pauvre homme serait plus souffrant que nous deux. L’amour qu’il a pour vous approche presque de l’idolâtrie, car au moment du naufrage du Corsaire-Rouge son seul désir, disait-il, avant de mourir, serait de vous voir et de vous embrasser une dernière fois, et lorsque je me sauvai avec lui à la nage, je ne l entendis prononcer que votre nom. 

 — Oh ! combien je vous sais gré d’avoir sauvé cette vie qui m’est si chère, car ayant perdu bien jeune encore mon père et ma mère, il était le seul parent qui me restât. Il m’a élevée, il m’a prodigué tous les soins d’un père et d’une mère réunis. A votre première arrivée, il me dit un jour : — Héloïse, je t’amène un mari qui, je crois, te conviendra ; mais tu ne le verras et tu ne lui parleras que dans deux ans. Je veux pendant ce temps l’éprouver et savoir s’il est digne de ma confiance, et s’il pourra faire le bonheur de ma chère enfant. — Je vous vis sans que vous puissiez soupçonner la présence d’une femme... et faut-il tout vous dire, Georges ? 

 — Oh ! parlez, mon amie, ne serons-nous pas bientôt unis ! Dès que je pourrai me promener dans ma chambre, je prierai votre oncle de me laisser vous conduire à l’autel... 

 — Mais pour que ce jour tant désiré arrive plus tôt, il faut me laisser là, près de votre lit. Personne autre que moi ne vous prodiguera des soins plus tendres et plus désintéressés. 

 — Je n’en doute pas, ma tendre amie, lui dit-il en l’attirant doucement vers lui et en l’embrassant avec amour. 

 — Voyez-vous que vous m’aimez, méchant ! dit la jeune fille en faisant une petite moue ; dans votre délire, vous disiez que vous ne m’aimeriez jamais, que vous en aimiez une autre ; vous avez même prononcé son nom que depuis j’ai oublié.... 

 — Écoutez, Héloïse, et ne m’en voulez pas. Oui, j’aimais une jeune fille avec laquelle je fus élevé ; elle était aussi douce et aussi naïve que vous, et quoique jolie, vous l’êtes encore plus qu’elle. Depuis que je vous ai vue, ce n’est plus elle que j’aime, c’est vous ! D’ailleurs, elle n’aurait jamais été ma femme du vivant de mon père, qui m’a fait partir avec votre oncle afin que je puisse l’oublier. 

 — Et que fait-elle maintenant ? Y a-t-il longtemps que vous avez reçu de ses nouvelles ? 

 — Je présume que, ne me voyant pas revenir, elle aura épousé un pêcheur, car, dans sa famille, ils le sont de père en fils. 

 — Quand nous serons mariés, je prierai mon oncle de vouloir bien nous laisser faire un voyage en France ; nous visiterons ensemble les lieux qui vous ont vu naître et grandir ; peut-être rencontrerons-nous cette Madeleine que vous avez aimée ! Que dira-t-elle lorsqu’elle me verra près de vous ? 

 — Elle pensera que vous êtes ma compagne. 

 — Ne craignez-vous pas qu’elle n’en soit jalouse ; et pour peu qu’elle ait un peu d’ambition, ne sera-t-elle pas furieuse de ne pas être la femme d’un capitaine plutôt que celle d’un pauvre pêcheur ? 

 — Madeleine n’a jamais témoigné la moindre jalousie lorsque je parlais aux jeunes filles de son âge, et quant à l’ambition, cette maladie lui est complètement inconnue. 

 — Ne l’aimez-vous pas encore un peu ? lui dit-elle. 

 — Je crois vous avoir déjà dit que depuis que je vous avais vue, je n’aimais qu vous. 

 — Mais si tout à coup vous la revoyiez quelle impression vous causerait-elle ? 

 — Celle que peut produire la vue d’une sœur qu’on n’a pas vue depuis longtemps. 

 — Alors, vous l’aimez comme une sœur ? 

 — Puisque je lui ai retiré mon amour, il est plus que juste que je lui laisse mon amitié. Serait-ce trop ? 

 — Ne me parlez plus de cette femme, car je crois que, sans la connaître, j’en deviendrais jalouse ! 

 — N’en parlons plus alors, et comme moi vous oublierez. 

 VII 

 — Quelques jours après, tout était en l’air dans la maison : les domestiques couraient affairés de tous côtés, le capitaine montait, descendait, allait dans la cuisine, dans les salons en donnant des ordres, bousculant et renversant tout sur son passage : c’est que le contrat de mariage de sa nièce devait être signé le lendemain, et à cet effet il donnait un grand bal. 

 Georges et Héloïse étaient tous deux assis sous un bambou dont les larges feuilles les garantissaient des ardents rayons du soleil ; ils riaient de l’agitation et de la préoccupation de leur oncle dont la voix dominait tous les bruits. 

 — Oh ! si vous saviez combien je suis heureuse ! disait Héloïse ; je ne puis attendre la journée de demain ; je verrai et j’embrasserai toutes mes compagnes de pension, que j’ai fait inviter ; je vous les présenterai toutes, vous verrez comme elles sont gentilles ! 

 — N’est-ce que cela qui fait votre bonheur, Héloïse ? N’est-ce donc pas parce que nous serons unis ? 

 — Pourquoi me faites-vous cette question ? Vous n’ignorez cependant pas que depuis longtemps je vous aime à en devenir presque folle, et que ce jour, je l’avais désiré tout autant que vous ! 

 — Non, Héloïse, je n’ai jamais douté un seul instant de votre amour. En aurais-je le droit ? N’est-ce pas grâce à vos soins que je renais à la vie et que je recouvre la santé ? Combien de nuits sans sommeil vous avez passées à mon chevet, attentive comme une mère et inquiète comme elle lorsque j’étais un peu plus agité ? Ne fût-ce que pour cela, je devrais vous adorer ! 

 Les broussailles et les branches des arbres qui se trouvaient derrière eux remuèrent doucement, mais ils n’y prirent pas garde ; ils étaient si heureux tous deux ! 

 Georges cependant tourna la tête. 

 — Vous ne vous embarquerez plus maintenant, lui dit-elle, malgré la maladie qu’a mon oncle de vouloir parcourir les mers ; vous vous joindrez à moi pour lui faire oublier sa manie. La fortune que mes parents m’ont laissée nous suffira bien à tous trois. 

 — Je ferai tout ce qui pourra vous plaire, Héloïse, je vous aime trop pour vous refuser quelque chose. 

 Un soupir étouffé partit du buisson ; mais cette fois encore, ils n’entendirent rien, ils s’embrassaient tous deux, tandis qu’une âme derrière eux souffrait comme un damné ! 

 On vint les avertir que le dîner était servi et que le capitaine les attendait avec impatience. Georges fut forcé de s’appuyer sur le bras d’Héloïse ; il était encore trop souffrant pour pouvoir marcher seul. 

 — Qu’avez-vous donc à être si pâle, mon ami ? 

 — Ne vous inquiétez pas, ce n’est rien. N’avez-vous pas, comme moi, entendu sortir une plainte de ces broussailles ? 

 — Quand je suis près de vous, Georges, je n’entends et ne vois plus ce qui se passe autour de moi. C’est peut-être le vent qui aura murmuré dans les feuilles ! 

 — Oh ! non, ce n’était pas le vent, c’était bien un soupir sorti d’une bouche humaine. 

 — Qui donc viendrait dans ce jardin entouré de murs ? Ce n’est aucun des gens de la maison, ils sont tous trop occupés pour venir nous épier. Vous avez rêvé, lui dit-elle en l’embrassant. Au surplus, si vous le voulez, je vais faire fouiller tout le jardin, et nous saurons à quoi nous en tenir. 

 — Non, c’est inutile, je puis facilement m’être trompé. 

 La voix du capitaine se fit entendre : il leur criait du perron de se hâter. Ils se mirent donc à marcher un peu plus vite, et la vision du jardin fut pour un instant oubliée. 

 Mais dès que Georges fut rentré dans sa chambre, il s’en ressouvint : 

 — Ce soupir, dit-il, n’a pu être exprimé par un être indifférent ; il faut que cette personne soit bien malheureuse pour que la vue de notre bonheur ait rendu ses souffrances si poignantes ! Mais qui cela peut-il être ? Moi, je ne connais personne ici, et je suis à plus de six mille lieues de la France ; ce ne pouvait clone pas être pour moi que l’on soupirait ? Peut-être était-ce un homme qui aimait Héloïse en secret, qui avait conçu l’espoir de l’épouser, et qui, en me voyant près d’elle, aura vu s’écrouler tout son échafaudage de bonheur. 

 Tout en réfléchissant, il s’approcha de la fenêtre et s’appuya sur ses bords : tout était calme au dehors ; les arbres seuls étaient agités par le souffle d’un vent frais qui passait dans leurs feuilles en les rafraîchissant et en secouant la poussière du jour. Les orangers et les citronniers lui envoyaient dans des bouffées de vent leur odeur enivrante ; quelques oiseaux à plumage doré gazouillaient dans les branches des arbres ; le colibri, ce bel oiseau des chaudes contrées, jeta un cri mélancolique en passant devant lui, et si près, qu’il l’effleura de ses ailes. Au bas de la terrasse qui entourait la maison s’étendait un lac bordé de cèdres et de bambous ; leurs rameaux gigantesques se miraient dans l’eau pâle au milieu des sombres reflets de la nuit ; des vapeurs blanches et légères sortaient de son sein humide et se mêlaient à la brise en servant de vêtement au dieu antique qui chaque soir rentre dans les flots et se baigne dans ses molécules transparentes. Georges contemplait et écoutait en silence tous les bruits de la nature ; mais bientôt son âme franchit les espaces et s’arrêta dans ce coin de la Bretagne où une jeune fille l’attendait peut-être. A ce souvenir, une larme furtive coula le long de sa joue ; il se rappela les joies et les plaisirs de son enfance, ses courses sur la grève avec Madeleine que tout le monde trouvait si jolie, il se prit à pleurer et cacha son visage entre ses deux mains. 

 Lorsqu’il releva la tête, il vit une forme vaporeuse glisser devant lui ; avec l’agilité du daim, elle disparut dans les allées sombres plantées de mélèzes ; il la suivit du regard et il osa même appeler cet être fantastique qui venait de passer devant lui comme voulant se mirer dans ses yeux. 

 — Tout est mystère, dit-il, tout est incompréhensible ici ! 

 Il prit sa pipe, se mit à fumer, et pour se distraire, il envoya vers la voûte éthérée les spirales d’une fumée odorante. 

 Héloïse non plus ne dormait pas ; comme lui, elle était appuyée sur le bord de la fenêtre de sa chambre, qui était située au-dessus de celle de Georges ; comme lui, elle avait vu passer cette forme, mais elle ne l’avait pas vue vaporeuse : c’était bien une forme humaine. Elle eut peur, et fermant aussitôt sa fenêtre, elle se jeta tout éplorée sur son lit de jeune fille, qu’une nuit plus tard elle n’appellerait plus de ce nom. A elle aussi, tout parut mystère ; elle se ressouvint de la plainte que Georges croyait avoir entendue, et puis, au milieu de la nuit, de cet être enveloppé dans un grand manteau et passant sous les fenêtres de son fiancé. — Elle attendit le jour avec anxiété, en comptant toutes les heures qui sonnaient à sa pendule. Lorsque le matin arriva, elle descendit dans la chambre de Georges et lui raconta sa vision de la nuit. 

 VIII 

 Le bain que Madeleine avait pris contribua beaucoup à la rétablir ; elle devint de jour en jour plus calme, et enfin la raison lui revint complètement. Elle se remit aux soins du ménage, et son père et son frère ne s’aperçurent presque pas de la disparition de la vieille mère ; mais Madeleine n’avait pas oublié son fiancé, et on ne prononçait plus son nom devant elle, de crainte de la voir retomber dans sa noire maladie. 

 Un jour, ils apprirent que le frère de son père, qui tout enfant avait disparu de la maison paternelle sans qu’on sût jamais ce qu’il était devenu, venait de mourir aux Indes-Orientales en leur laissant une fortune brillante. Hélas ! Madeleine seule était appelée à en jouir, car un matin l’on trouva son père et son frère tous deux étendus sans vie sur la grève. 

 Dès lors, la jeune fille se trouva seule, isolée sur la terre ; elle continua néanmoins d’habiter sa chaumière. De là, elle pouvait voir entrer tous les bâtiments dans le port. Elle sut enfin, par un marin qui était parvenu à se sauver à la nage lorsque le Corsaire-Rouge avait fait naufrage sur les côtes de Madagascar, que le capitaine et Georges vivaient encore et qu’ils étaient retournés tous deux à Pondichéry. 

 Madeleine fit aussitôt ses préparatifs de voyage et s’embarqua pour l’Hindoustan, où elle arriva sans accident. 

 C’était elle qui, cachée dans le buisson, avait exprimé la plainte que Georges avait entendue. C’était encore elle qui, la veille de son mariage, avait passé sous sa fenêtre ; elle s’était promenée toute la nuit au bord du lac, les yeux tournés vers cette maison qu’habitait l’homme qu’elle avait tant aimé. Il ne la savait certes pas si près de lui, et, même en la voyant, il ne l’aurait plus reconnue : ses traits, sa taille et jusqu’à sa voix n’étaient plus les mêmes. Quiconque rencontrait cette femme grande, pâle, aux regards ternes, à la démarche légère et à la taille élancée, ne pouvait s’empêcher de s’arrêter pour admirer la sublime douleur répandue sur toute sa personne. Ses yeux et ses oreilles avaient vu et entendu, et elle ne pouvait encore croire que Georges eût trahi ses serments. 

 — Je resterai jusqu’à la fin, disait-elle, et quand le prêtre les aura unis, alors je n’aurai plus rien à faire ici-bas que de prier pour son bonheur ! ... Cette femme qu’il aime tant et qui l’a fait m’oublier le rendra-t-elle heureux ? Faites que cela soit, mon Dieu ! et je mourrai calme et résignée, je prendrai pour modèle le Christ expirant sur la croix ; comme lui, je rendrai le dernier soupir sans proférer une plainte ! 

 Le même jour, durant la messe à laquelle assistaient les deux époux, une femme soigneusement voilée était debout derrière une colonne, le front appuyé sur la pierre froide, les mains pendantes et le regard élevé vers les cieux. Personne ne la remarqua. Georges fut le seul qui, plusieurs fois, détourna la tête et essaya de percer à travers le voile de cette femme mystérieuse, mais il ne la reconnut pas. 

 Lorsque la cérémonie fut achevée, et que tous les assistants furent sortis de l’église, Madeleine s’avança tremblante dans la nef, monta les degrés qui la séparaient du chœur, et fut s’agenouiller sur le prie-Dieu d’Héloïse, encore chaud par la pression de ses genoux, et d’une voix triste mais vibrante, elle prononça ces mots : 

 — Elle est sa femme devant les hommes, et moi je la suis devant Dieu ! L’écho dans le fond de l’église répondit : Amen ! les cierges s’éteignirent un à un, le jour même pâlit ; la lampe seule brûlant nuit et jour devant le sanctuaire vacillait dans l’ombre. Alors elle se releva froide et droite comme un roseau, et sortit de ces lieux où veille sans cesse un Dieu mort pour nous. — Arrivée sous le portail de l’église, elle se retourna encore une fois pour jeter un dernier regard à l’endroit où elle les avait vus prier tous deux. 

 Le soir, elle passa sous les fenêtres étincelantes de lumière, et vit à travers les carreaux les groupes des danseurs. Héloïse était radieuse de joie et de bonheur ! ... Madeleine s’arrêta un instant à contempler cette femme si belle et si gaie, tandis qu’elle était pâle et triste comme une morte. Georges lui souriait avec tant d’amour ! 

 — Il est heureux, murmura-t-elle, puisse-t-il toujours l’être ! 

 Au moment de s’éloigner, elle le vit s’approcher de la fenêtre et dire : 

 — Encore cette femme ! je la verrai donc partout ! ... 

 Mais elle avait déjà fui, et lorsqu’il s’éloigna, elle se rapprocha de nouveau, et elle vit alors Héloïse donnant le bras à Georges, sortir du salon et se diriger vers l’appartement qui les attendait. Elle s’appuya contre un arbre pour ne pas tomber, puis de là, elle plongea à travers les vitres et les rideaux de la chambre nuptiale, et lorsque la lumière disparut, elle murmura : 

 — Maintenant, tout est consommé ! Puis, serrant plus fortement son manteau autour d’elle, elle s’éloigna à pas lents, et quand elle fut loin, quand elle n’entendit plus la musique, une sueur froide mouilla son front de marbre, un frisson de mort la saisit ; ses forces étaient à bout. 

 Elle tomba sans connaissance sur la poussière blanche de la route. 

 IX 

 Des bruits coururent pendant longtemps à Lorient et aux environs que Madeleine, morte aux Indes, apparaissait pâle, maigre et grande comme le sont les fantômes, et comme eux recouverte de blancs vêtements. Les bonnes femmes, en passant sur les dunes et en traversant la grève, se signaient dévotement, et les petits enfants jouant sur la falaise priaient la sainte Vierge afin qu’elle les protégeât contre la dame blanche, c’est ainsi qu’on l’appelait, qui, toutes les nuits, se promenait sur les rochers. Mais un jour, on trouva la chaumière, qui avait été fermée pendant des années, toute grande ouverte. En entrant, on vit Madeleine étendue sur un matelas, froide et sans vie. Elle venait d’expirer ! Un crucifix était dans l’une de ses mains, et de l’autre elle montrait la mer. Elle avait tenu sa promesse ; comme le Dieu crucifié, elle était morte sans se plaindre ! On trouva sur une table son testament qui était ainsi conçu : 

 « Je veux être enterrée sur le point le plus élevé de la falaise, le visage tourné vers la mer. J’attendrai morte celui qui devait revenir m’épouser et qui ne vint jamais ! Une simple croix de bois, sans nom et sans inscription, indiquera seule le lieu de ma sépulture. Je donne toute ma fortune aux pauvres, et je leur recommande de prier pour le repos de mon âme qui, je l’espère, ira tout droit dans le séjour que Dieu réserve à ceux dont la vie n’est que souffrance sur cette terre ! Je l’espère d’autant plus qu’elle a toujours été pure comme celle des anges ! » 

 Bien des années après, un homme venait tous les jours s’agenouiller et pleurer sur ce tertre funèbre. 

 — Me voici, Madeleine, disait-il, je suis revenu comme je te l’avais promis ; mais, hélas ! trop tard. — Dieu m’a puni de mon parjure en m’accablant de tous les malheurs ! Oh ! reviens, Madeleine, ton fiancé est là, sur ta tombe ; il est pâle comme ton linceul ! Pourquoi ne le serait-il pas ? N’est-il pas le fiancé de la mort ? — Du haut de ton séjour, ange qui m’as pardonné sur la terre et qui prias pour mon bonheur, viens m’enlever avec toi dans les sphères célestes ; mon âme loin de toi languit ici-bas, elle aspire après le bonheur que tu goûtes là-haut ! 

 Une voix sortant de terre lui répondit : 

 — « Autant d’années durant lesquelles elle souffrit ici, errante sur ces rochers, autant vous souffrirez aussi ! Et près d’elle vous trouverez alors votre place, qu’elle vous réserve ! » 

 Lorsque le nombre d’années voulues fut écoulé, l’âme de Georges alla rejoindre celle de Madeleine, et son corps, enveloppe grossière, fut enterré et reposa près d’elle. 

 Enfin, ils étaient unis, sinon vivants, du moins morts ! 

 FIN. 

 1  . Ses voiles.  AVANT-PROPOS 

 Je voulais écrire une longue préface. Il me semblait qu’un écrivain de bonne volonté ne prenait jamais trop de précautions envers lui-même et envers le public, et que le devoir de justifier ses intentions et de prouver son respect pour le lecteur passait avant la crainte d’exagérer son importance et celle de son œuvre. 

 Mais persister dans une politesse inutile, c’est souvent en faire une épigramme. A quoi bon justifier ses intentions, puisque personne ne s’en inquiète ? 

 A quoi bon dire au lecteur qu’on le respecte, puisque celui-ci fait volontiers accueil à qui le dédaigne, et puisqu’il applaudit à qui se moque de lui ? 

 J’aurais voulu, par exemple, m’excuser dé certaines études nécessaires, faites dans ce livre, non pas pour le plaisir de toucher à des scandales et de soulever des hontes, mais pour mieux éclairer l’honneur et le travail. 

 J’aurais voulu montrer que la poésie véritable, celle qui émeut et qui élève, se trouve dans l’héroïsme de la vie ordinaire, dans l’immolation quotidienne des passions et des vanités aux petits devoirs continus et réguliers, beaucoup plus que dans la prétendue émancipation du cœur, qui n’est souvent que le prétexte des appétits sensuels de gens sans cœur. J’aurais voulu prouver qu’en mettant en présence trois femmes d’esprit, mais obstinément attachées, à des voies différentes, j’avais, de propos délibéré, laissé le beau rôle à la mère de famille, à l’épouse résignée, et que Pauline Foucault, honnête et pervertie, mal instruite et mal dirigée dans ses débuts, était le produit et le reproche de l’éducation incomplète donnée aux femmes de ce temps-ci. 

 J’aurais voulu aussi défendre la moralité de mon livre contre les scrupules d’une certaine critique, qui aime mieux les grosses indécences sous-entendues que lés vérités saines, dégagées d’une anatomie un peu brutale. 

 Mais, en y réfléchissant mieux, je renonce à ces précautions. En voyant à quelles conditions les succès s’obtiennent, j’aime mieux abandonner au hasard des lecteurs les chances de ce livre. J’en demande pardon à ceux qu’il offusquera. Ceux qui veulent des crudités pourront me reprocher tout à leur aise de manquer de vigueur et de ne pas aller assez loin dans l’analyse de ce monde suspect et stupide, qui est l’objet de la convoitise et de l’émulation des honnêtes gens et des gens d’esprit. 

 Bien loin d’avoir à m’excuser de mettre sous les yeux de mes lectrices les confidences de Mme de Saint Ovide, j’aurais plutôt à me défendre du reproche de n’avoir pas été aussi loin que quelques-uns de mes contemporains, qui ont raffiné la prostitution, et donné aux escapades de Manon Lescaut le surcroît piquant d’un mari légitime et d’enfants indivis. 

 Je craignais de franchir les bornes, en suggérant à Pauline Foucault certaines curiosités dépravées. Mais la réalité ne dépasse-t-elle pas mes suppositions, et peut-on trouver un spectacle scabreux, une situation inconvenante qui manquent aujourd’hui de spectateurs et de lectrices ? Que faudra-t-il écrire pour les mères, depuis qu’on les fait palpiter d’émotion, en leur racontant, avec un talent véritable et hors ligne, les débauches d’une provinciale qui s’empoisonne, parce qu’elle ne trouve plus un amant pour payer ses dettes ; ou en leur chantant, avec beaucoup moins de talent, cette fois, les jalousies imbéciles d’un beau monsieur, sans valeur morale, qui s’étonne de l’infidélité d’une femme, adorée pour son impudeur ? 

 Comme nous sommes loin de l’ âcre baiser de Julie, et comme Rousseau ferait rire aujourd’hui avec sa préface ! Combien de femmes qui ne seront jamais perdues et dont la Nouvelle Héloïse serait pourtant la plus chaste lecture ! Comme nous sommes loin, même des ardeurs d’Indiana. La passion alors, en maintenant le roman dans les régions de l’enthousiasme, lui donnait une valeur idéale, et le préservait des obscénités du réalisme. Mais aujourd’hui, on se repaît froidement de détails ignominieux, sans qu’un souffle héroïque traverse jamais ces confidences. On ne décrit plus des sentiments, mais des mœurs. Aussi, tous les amoureux, dans les romans, sont-ils des boursiers qui, ne croyant à rien et ne pensant à rien, sont obligés d’entremêler de préoccupations de luxe et de confortable le récit de leurs douleurs. Ce n’est plus Iago qui tue Des démone, c’est la hausse ou la baisse ; et ce n’est plus de sa femme qu’Othello est jaloux, c’est de la femme des autres. Si, du moins, sur ces vilenies, habilement exploitées, il germait une idée ! Mais, c’est précisément l’horreur de l’idée qui inspire ces livres. Quand on n’a nul souci des misères morales et des doutes de cette génération ; quand on ne veut se mêler à rien de grand, à aucune lutte d’esprit ; il faut bien s’en tenir aux caquetages et spéculer sur les scandales. Le succès de certains romans s’explique de la même façon que le succès des journaux à invectives. Voilà la littérature de Pangloss ! 

 Malheur aux âmes vaillantes qui cherchent à animer d’une espérance ou d’une illusion les fantômes qu’elles évoquent ! Le public ne veut plus être instruit, ni ému ; il ne demande qu’à être flatté dans ses instincts les moins délicats, et les femmes vertueuses se dédommagent au moins de la vertu par ces lectures. Les procédés de Balzac, appliqués à l’esthétique de Paul de Kock, voilà la formule. 

 Ah ! si Balzac vivait encore, quel roman il pourrait faire sur les romanciers ! Mais, Balzac est mort, bien mort ; je n’en veux pour preuve que sa gloire ; et personne, ne le continue, surtout parmi ceux qui l’imitent. Que de choses j’aurais encore à dire sur ce sujet... si je faisais une préface ; mais je n’en fais pas une, et l’on sait pourquoi. 

 Un mot pourtant, avant de finir. 

 J’ai introduit dans ce roman un journaliste ; et pour qu’il méritât la curiosité d’une femme gâtée par l’ironie, j’ai eu besoin d’en faire un intrigant cynique, à bout de convictions. Ce portrait a-t-il maintenant un modèle ? Non. Les explications données dans le cours de ce récit suffiraient peut-être pour rassurer à cet égard. Mais je tiens trop à ne laisser aucun doute, pour ne pas insister. 

 Je m’honore d’avoir appartenu à la presse militante ; j’espère lui appartenir encore. J’estime la fonction de journaliste à l’égal des plus hautes fonctions littéraires. Mais, c’est précisément parce que j’aime cet état difficile qui impose toutes les probités, en exposant à toutes les polémiques et à toutes les tentations, que je me suis cru le droit et le devoir d’imaginer un de ces écrivains suspects, disparus depuis que la signature enlève les masques, et qui mettaient autrefois à l’encan, avec leur conscience, l’honneur de leur parti. Ces hommes pratiques, assez nombreux avant 1848, ont renoncé au journalisme, depuis que l’anonyme n’est plus complice de leur ambition. Ceux qui ne sont pas morts ont changé de tripot ; ils ont fait fortune à la Bourse. ? 

 Aujourd’hui, le journalisme est une fonction dangereuse, qui donne, d’ailleurs, peu de gloire et peu de profit. L’attaquer, serait une faute de goût et une faute de cœur. Mais les intrigants d’autrefois m’appartiennent ; et je leur en veux d’autant plus, que leurs palinodies, leurs trafics, leur insouciance des idées confiées à leur garde, leur ambition personnelle, ont rendu possibles pour la conscience publique les conditions rigoureuses faites à la presse. 

 Qu’on ne se méprenne donc pas à l’épigramme de mon personnage. Il n’est pas une injure pour le présent ; il est tout au plus une rancune du passé. Mettre en regard de Philippe Loignon un journaliste honnête, convaincu, loyal, m’eût semblé une précaution grossière. L’art ne s’accommode pas toujours de la symétrie des parallèles ; et, d’ailleurs, entre l’inconvénient de mal réussir un personnage inventé, et celui de manquer un portrait au bas duquel chacun eût cherché un nom, j’ai choisi le premier, qui m’a semblé le moins grave. 

 Voilà la seule observation qui me tint au cœur. Quant au reste, je trouve la critique et le public en si complet désaccord, et les goûts de chacun de ces deux juges si variables, que je ne sais en vérité comment j’aurais dû m’y prendre, pour m’excuser de ce que j’ai osé dans ce livre, ou pour obtenir mon pardon de ce que je n’ai pas voulu faire. 

 Louis ULBACH. 

 Paris, décembre 1858. 

 CHAPITRE PREMIER 

 Mme de Villemoran habitait, en 1841, avec son fils, le rez-de-chaussée d’un charmant petit hôtel de la rue de Courcelles, vers les hauteurs de la rue de Valois-du-Roule. Un vrai jardin, avec de vrais ombrages, entretenait autour de la maison cette fraîcheur qui est une des plus douces gaietés de Paris. Mme de Villemoran était plus que septuagénaire, et son fils avait dépassé trente ans. Leur intérieur n’était donc pas bruyant ; mais il n’avait pas non plus de silences funèbres. 

 La mère était une de ces bonnes petites vieilles oubliées par le dix-huitième siècle, et qui ont gardé sur leur bouche, raidie et contractée, l’impérissable sourire d’un époque de grâce et de galanterie. Sans autre infirmité que son âge, qu’elle faisait oublier, en ayant soin de s’en souvenir elle même, toujours mise avec cette coquetterie, avec cette propreté, dont on fait un mérite aux vieillards ainsi qu’aux enfants, affable envers tout le monde, fine et vive, sans avoir cependant un grand fonds d’esprit naturel, elle plaisait comme un pastel à demi effacé, dont on sent pourtant encore les harmonies primitives ; elle avait le charme de ces anciens airs que l’on ne sait plus que par lambeaux et qu’on aime à fredonner quelquefois ; elle invitait à l’amitié et au sourire, beaucoup plus encore qu’au respect. 

 Mme de Villemoran avait été fort jolie ; plusieurs portraits d’elle, de dimensions diverses, l’attestaient unanimement. Elle avouait avoir été tendrement aimée ; et sans jamais se laisser aller il la tentation de confidences qui eussent peut-être effarouché la pruderie, je veux dire l’hypocrisie moderne, elle avait des soupirs très-significatifs, quand on la questionnait sur la date de ces portraits. L’un d’eux, pastel suave et chaste, malgré les épaules nues et en dépit de la rose qui attirait les regards vers le corsage, était le présent réclamé par M. de Villemoran. Deux colombes qui s’entretenaient, les ailes entr’ouvertes, dans les rubans du cadre, témoignaient, en même temps que les lettres entrelacées, de la parfaite légalité de ce souvenir. Une miniature peinte pendant l’émigration, et due au pinceau plus galant qu’expérimenté d’un vicomte, fort bel officier de l’armée de Condé, commençait la série des monuments extra-légaux, des autels clandestins. Depuis la poudre elles mouches, jusqu’à la coiffure chinoise de la Restauration, en passant par les bandeaux grecs et les diadèmes du Directoire et de l’Empire, Mme de Villemoran avait consacré toutes les modes dans ses souvenirs, et s’était laissée aimer avec toutes les hyperboles. 

 Quel rôle avait joué M. de Villemoran, le Némorin officiel, au milieu de toutes ces bergeries ? Avait-il eu lieu de se courroucer ? N’avait-il rien su ? Avait-il demandé à la philosophiedes consolations efficaces ? C’était là un point obscur. Sa veuve parlait de lui sans amertume, mais aussi sans attendrissement exagéré. Il avait sa place, dans les anniversaires que l’excellente petite vieille célébrait à de certaines fêtes ; il était à son rang, non pas peut-être au premier, entre le vicomte X et le chevalier ***, et Mme de Villemoran lui consacrait, comme à chacun de ses amis disparus, un jour spécial dans l’année. À l’heure de ces petites dévotions, la pauvre dame, tout émue, prenait dans un tiroir, embaumé de ces tendres reliques, un bijou, bague, bracelet, tabatière, boîte à mouches, lorgnon, etc., qui lui rappelait plus particulièrement le défunt honoré ce jour-là, et, jusqu’au soir, elle portait ou regardait le touchant emblème. Ces solennités commémoratives ne se renouvelaient pas assez souvent pour qu’on pût en conclure une vie dissipée, mais elles suffisaient à constituer un assez riche passé. 

 Mme de Villemoran, nous l’avons dit, racontait peu ou ne racontait pas ces années de madrigal ; non qu’elle en rougît : elle était trop du dix-huitième siècle pour se repentir d’avoir été belle et recherchée ; mais elle avait l’esprit de son âge, n’ayant plus l’âge de la beauté, qui tient lieu d’esprit. D’ailleurs, elle, méprisait un peu les mœurs actuelles, ne pardonnait pas aux hommes les bottes brutales avec lesquelles ils entrent dans un salon, et estimait que ce siècle-ci ne mérite pas les confidences de l’autre. 

 Elle avait eu plusieurs enfants ; un seul, le dernier, venu un peu tard, lui était resté. Il avait hérité de toutes les tendresses inoccupées de la femme élégante et vieillie, et depuis la mort de M. de Villemoran, décédé peu de temps après cette naissance, la mère était restée fidèle à la mémoire de l’époux, ou plutôt elle était fidèle à son fils. On remarqua même, par une bizarrerie que nous trouverons l’occasion d’expliquer, qu’elle avait élevé Hector de Villemoran dans une réserve absolue ; et jusqu’à l’âge de trente ans, qu’il avait déjà atteint, elle s’était fait un singulier point d’honneur d’écarter de lui toute tentation, redoutant pour l’homme fait l’amour et ses conséquences, avec autant de sollicitude qu’elle en avait mis à redouter la coqueluche et la dentition pour l’enfant. 

 Mme de Villemoran n’était pas cependant devenue dévote. Depuis sa sortie du couvent, la veille de son mariage, elle s’était trouvée, par sa naissance et par sa fortune, lancée, dans un monde passablement païen ; elle avait reçu jadis des philosophes à sa table, mais sans les écouter beaucoup, les trouvant en général malpropres et peu galants. Son indifférence religieuse n’était donc pas le résultat du doute ou de l’examen. Mais elle avait lu les Bibles peintes sur les murs par Watteau et par Boucher ; elle avait vu dans les jardins tant de tourterelles sur des autels de marbre ; elle avait entendu célébrer si souvent Vénus et Cupidon, qu’elle était bien près de confondre l’Olympe avec l’Église. Les prêtres étaient pour elle des magistrats exerçant la religion, comme les juges rendent la justice. Cela ne la regardait pas. Toutefois, depuis quelques années, sans qu’elle eût peur de la mort, ses idées étaient sur une pente plus chrétienne. La mythologie se fanait sur le salin de ses fauteuils ; elle commençait à se rappeler les vieilles abbesses de son couvent, et en se trouvant à leur âge, elle songeait à leur chapelet. Un vicaire de Saint-Philippe-du-Roule lui avait été présenté, et comme il jouait parfaitement au whist, elle ruminait de lui demander un jour l’absolution. 

 Telle était la baronne de Villemoran, une ombre échappée de Trianon, un souvenir doux et un peu profane ; excellente mère, amie dévouée, qui, n’ayant jamais beaucoup pleuré, n’avait jamais fait répandre de larmes. Ses défauts tenaient à son siècle ; ses vertus venaient de son cœur. Les jeunes gens l’aimaient pour son indulgence et pour les souvenirs qu’ils respiraient en elle, comme des cendres parfumées au fond d’une cassolette. Les vieillards lui pardonnaient son peu de dévotion en faveur de sa grande charité, et monsieur le vicaire ne désespérait pas de lui faire mettre bientôt, à la place d’un portrait de Voltaire, qui ricanait dans sa chambre, un beau crucifix d’ivoire sur fond de velours, qu’il avait découvert dans un coin de l’appartement du fils. 

 Hector de Villemoran, ce dernier amour de sa mère, était un brave et bon gentilhomme, instruit, raisonnable, sensé, et qui, ne pouvant partir pour la croisade, ou ne voulant pas se lancer dans la carrière diplomatique, s’était adonné avec frénésie à la recherche des papillons. Dévoué, affectueux, mais n’ayant pas d’occasion d’exercer sa bonté, son dévouement, n’ayant jamais quitté sa mère, n’ayant jamais servi, aimé qu’elle, il avait à trente ans la timidité, la pudeur d’un adolescent ; il était presque ridicule, aux yeux vulgaires, avec des qualités sérieuses et solides qui pouvaient faire de lui un objet de respect et d’admiration. A l’ombre de sa vieille mère, il n’avait pu s’épanouir en liberté. Il avait compris, à l’âge où l’on s’envole de la maison maternelle, que s’il partait, il faisait derrière lui une solitude peut-être mortelle. Introduire une autre femme dans ce tête-à-tête caressant qui durait depuis sa naissance, c’était déranger des habitudes nécessaires, c’était mettre du tumulte et peut-être aussi de la jalousie et de la méfiance dans cette maison au sourire muet. Il s’était donc fait un devoir de respecter l’égoïsme de la baronne, et la peur avec laquelle celle-ci l’avait toujours tenu éloigné des tentations révélait à sa raison courageuse le devoir qu’il devait remplir, sans murmurer ; 

 Disons d’ailleurs que la résignation avait été facile à Hecton Ne cherchant pas l’amour, il ne l’avait pas rencontré. L’étude était sa maitresse. Il partageait son temps entre les livres, les cours d’histoire naturelle et le culte de sa mère : C’était un homme de compagnie) patient, souriant, infatigable. Esprit droit, âme honnête, il avait la conversation douce et forte. Il avait touché aux fruits du siècle dont la baronne avait traversé les fleurs. Naturellement grave et méditatif, il savait se prêter à tous les enfantillages, et se sentant l’esprit viril, le jugement mûr, il ne s’impatientait pas d’être traité comme un écolier de quinze ans par Mme de Villemoran. Sa figure était franche, ouverte ; ses yeux bleus, que la sérénité de sa conscience éclairait d’une lumière égale, invitaient à la sympathie. Ses lèvres étaient un peu épaisses, mais fermes et soutenues. Il se rasait complètement, pour satisfaire à des préventions qui ne pouvaient s’accommoder des grandes barbes modernes. Si l’on eût exigé de la poudre sur ses cheveux, qu’il portait assez longs, il se fût poudré. Son extérieur simple le préoccupait peu. Il symbolisait la force tranquille et sereine, et, sous l’empire d’une passion profonde, cet homme placide, au teint mat, aux allures épiscopales, pouvait atteindre à l’héroïsme. Il n’��tait pas fait pour les engouements fiévreux et éphémères ; mais il n’aurait pu être déraciné malgré lui d’un sommet qu’il eût gravi lentement. Dans les luttes humaines, des natures, ainsi faites, ne visent pas au premier rang, mais ne restent jamais au dernier ; on les trouve dans le bloc solide et compact des probités inaltérables et des dévouements continus. Il y a toujours un fond d’entêtement dans ces bontés-là, et quand elles ont accepté un rôle, elles le poursuivent, quand même, en dépit souvent de ceux qui le leur ont imposé d’abord. 

 Hector ne murmurait jamais contre l’espèce de vœu qu’il avait prononcé. Il n’avait aucune impatience sacrilège. Ce n’était pas pourtant par dédain de sa propre jeunesse. Il eût été incomplet, si ce devoir se fût accompli sans immolation secrète. Parfois, la pâleur d’un ennui vague et combattu se glissait sur son front ; quelquefois aussi des flammes rapides couraient sur son visage ; son adolescence étouffée criait parfois au dedans de lui et surprenait sa vertu. Mais ce n’étaient là que des révoltes passagères de ses belles années agonisantes. Il était, le plus souvent, ferme et impassible ; et sa mère, qui jouissait de ce dévouement sans apparat avec l’égoïsme câlin d’un être douillet et fait aux adorations tendres, sa mère, qui l’aimait ainsi pour elle et n’avait plus le temps de l’aimer pour lui, le comparait aux fringants gentilshommes qu’elle avait enrubannés autrefois, et se disait tout bas que son sang avait dégénéré, que M. Hector avait été bien docile aux précautions continentes de son éducation, et que ce n’était pas la peine d’avoir un nom si victorieux, et d’être le fils d’une déesse tant de fois peinte et chantée pour se résigner si doucement à l’étude des lépidoptères. Elle se surprenait, la bonne dame, à déplorer cette sagesse qu’elle avait si fort souhaitée dans l’intérêt de son repos ; elle eût voulu sentir son mouton secouant un peu sa laisse, et, habituée à cette soumission, elle s’en alarmait quelquefois comme d’une infirmité. 

 La mère et le fils vivaient fort retirés. Une Anglaise, presque acclimatée, et qui, depuis plusieurs années, ne songeait pas à quitter la France, occupait le premier étage de l’hôtel. Tous les soirs, lady Fitz-Peters, escortée d’une jeune demoiselle de compagnie, française, descendait dans le petit salon de Mme de Villemoran ; et quand un vieil ami de la baronne, momie de Cupidon, effigie errante d’un sentiment catalogué dans les souvenirs musqués de la bonne dame, quand le comte de Saint-Paares, qui habitait tout près de là, dans la rue de Monceaux, était arrivé, on arrangeait une table de whist, qui réclamait le concours du patient Hector, à moins que monsieur le vicaire de Saint-Philippe ne pût venir prendre une éternelle revanche. Le whist était la grande affaire. On avait des rancunes féroces. M. de Saint-Paares était un étourdi que Mme de Villemoran et lady Fitz-Peters se renvoyaient comme partenaire. Il avait des distractions impardonnables, et l’infortuné avait beau chercher une excuse galante, la baronne se moquait de ses compliments ; lady Fitz-Peters, qui n’était pas d’un âge à ne pas y croire absolument, rougissait avec dépit et se montrait d’autant plus intraitable qu’on voulait la rendre complice. 

 Lady Fitz-Peters était la veuve d’un amiral. Grande et taillée comme les muses de Rubens, elle avait une santé d’un éclat ridicule, dont elle corrigeait les apparences par un air sentimental de la plus vaporeuse espèce. Trop copieusement belle pour être jolie, elle possédait un superflu dont elle semblait regretter de ne pouvoir faire des économies. D’un âge assez sérieux pour qu’on n’osât pas parler légèrement devant elle des femmes de cinquante ans, elle avait des petites façons enfantines de s’effaroucher qui réduisaient sa bouche à des proportions microscopiques, et qui donnaient à sa voix un accent d’une langueur inexprimable. Ses mains étaient fort belles ; aussi s’en faisait-elle souvent un masque, et prenait-elle plaisir à remuer les grosses bagues qui en embarrassaient les doigts. Des bandeaux du plus pur lakisme descendaient jusqu’à la pointe de ses yeux bleus qu’un frétillement langoureux faisait continuellement monter et descendre de la terre au ciel. Sa peau, assez blanche, devait aux secrets de la toilette anglaise cette malité et ce luisant qui rappellent la faïence. Toujours parfumée avec profusion, elle exhalait une odeur de rose qui ne faisait point rêver de féerie, mais de boutique de coiffeur. 

 Lady Fitz-Peters était venue en France, pour être plus au courant des modes ; Après la mort de l’amiral, dont les absences avaient été une initiation au veuvage, Antonia s’était fort convenablement acquittée de ses fonctions d’Artémise, et après avoir scellé, sous un mausolée très-confortable, le corps de Sa Grâce, elle n’avait eu aucun scrupule à dépayser ses soupirs. Une femme de chambre, une perruche rapportée par le défunt, et qui chantait le God save the king à rendre jalouse une vraie lady, une demoiselle de compagnie pour elle et pour la perruche, tel était le personnel de lady Fitz-Peters. La femme de chambre ne nous importe guère ; la perruche est un accessoire, un complément de veuve d’amiral anglais ; quant à la demoiselle de compagnie, nous aurons de trop fréquentes occasions de la peindre dans tous les sens, dans toutes les attitudes, pour que nous ne remettions pas à un autre chapitre sa présentation officielle. 

 Lady Fitz-Peters paraissait se plaire beaucoup dans le voisinage de la baronne de Villemoran. Tous les soirs, excepté le dimanche, que les Anglais consacrent à l’ennui national, à huit heures précises, la veuve majestueuse et son inévitable demoiselle de compagnie sonnaient à la porte du rez-de-chaussée. En attendant un quatrième pour le whist, Antonia s’informait avec sollicitude des études de M. Hector, et parlait des papillons, avec la compétence discrète d’une femme qui les a éprouvés, par métaphore. 

 La vieille baronne souriait de cette érudition symbolique, et avait une opinion bien arrêtée sur l’affection ponctuelle que semblait lui porter lady Fitz-Peters ; elle en attribuait le mérite à son fils, assez beau, assez riche, assez gentilhomme pour faire diversion aux regrets solennels de la veuve. Mais Hector no se doutait pas des conjectures maternelles. Il ne voyait dans la sentimentale Antonia qu’un monument respectable de la supériorité de l’alimentation anglaise ; et, lui sachant gré de l’assiduité de ses visites, qui étaient la récréation nécessaire de la baronne, il était envers elle affectueusement simple, et ne songeait pas. à mettre d’autre intention qu’une cordiale et respectueuse amitié dans la poignée de main qu’il lui donnait chaque soir. 

 Le salon de Mme de Villemoran n’avait pas d’autres habitués que M. de Saint-Paares, lady Fitz-Peters et monsieur le vicaire de Saint-Philippe, l’abbé Legros, charmant homme, assez tolérant pour plaire, assez strict pour se faire estimer. 

 Mais, depuis quelques jours, à l’époque où commence notre récit, un hôte assez étrange, pour qui connaissait l’éducation exceptionnelle donnée à Hector, était installé dans l’hôtel. C’était une jeune fille, petite-nièce de la baronne de Villemoran, venue tout exprès de la province, sur l’invitation de sa tante, pour recevoir de Paris le peu de reflet qui pouvait monter jusqu’à la rue de Courcelles. 

 Marie de Soulaignes, blonde, jolie, cachant un esprit ferme sous une bonté patiente ; voilant d’une timidité de pensionnaire une imagination vive et alerte, semblait la femme prédestinée à Hector de Villemoran. Mais parvient-on jamais à aimer sa cousine, quand on n’a pas été habitué à l’adorer ? C’est là un des problèmes que celte étude s’est donné la tâche d’expliquer. 

 Quoi qu’il en soit du dénouement de cette histoire, si la vieille baronne ne songeait pas à susciter entre Hector et Marie les éléments d’une alliance de famille, elle était au moins imprudente de faire entrer dans son ombre ce clair et pur rayon d’innocence et de grâce. Était-ce comme un miroir magique pour se retrouver belle et souriante dans cette enfant, qu’elle avait fait venir sa petite-nièce ? Toutes les conjectures étaient possibles. En attendant que nous les éclaircissions, et avant de choisir entre elles, disons que depuis près d’un mois Marie faisait la lecture à sa tante, aidait son cousin dans ses travaux de collectionneur, menait à bonne fin une gigantesque broderie, comme ont seules le courage d’en entreprendre des fées provinciales, et ne demandait jamais, ni à connaître davantage Paris, ni à sortir de cette maison paisible qui semblait un petit cloître semi païen, où l’on adorait la paix et le whist. 

 Grande, élancée, le front un peu étroit, les lèvres correctes, les yeux bleus, Marie, avec ses robes chastement traînantes et ses bandeaux nattés, avait une allure de châtelaine du moyen âge, selon le rituel romantique. C’était ainsi qu’un poëte de la sous-préfecture de*** l’avait peinte, dans un sonnet qui fit scandale, à la suite d’un bal pour les pauvres qu’elle avait illuminé de sa présence. Assez instruite pour comprendre son cousin, quand Hector daignait discourir sur ses études, assez femme pour ne pas s’ennuyer des frivoles bavardages de sa tante, elle n’était jamais inutile. Quand M. l’abbé Legros ou Hector ne pouvait figurer au whist, elle pliait en souriant sa broderie, renfermait son petit étui de vermeil dans son écrin, et ramassait les cartes, qui s’étalaient, comme un éventail bleu ou pose, dans ses belles mains effilées. Sa tante et M. de Saint-Paares trouvaient même que l’angélique Marie avait en réserve une diplomatie suffisante pour jouer ce jeu difficile sans mériter des reproches. Mais elle n’y mettait pas de vanité, et elle s’acquittait de ses fonctions de partenaire avec une docilité qu’elle apportait dans tous les actes de la vie du monde. 

 Lady Fitz-Peters, malgré sa politesse, était la seule qui ne parût jamais enchantée d’avoir Marie pour alliée au noble jeu du whist. Elle n’aimait pourtant pas à la voir éloignée de la table, quand Hector n’y était pas installé, et se trouvait dans le salon. Antonia était jalouse ; Marie atteignait naturellement à ces effets de grâce et d’harmonie qui désespéraient la sentimentale Anglaise ; Marie était la mélancolie, la poésie, le rêve que la pauvre amirale essayait de personnifier, et dont elle devenait par comparaison la caricature. Et puis, enfin, Marie était la cousine d’Hector, qui la tutoyait ; et, bien que cette dernière familiarité fît horreur à lady Antonia, celle-ci trouvait une rivalité redoutable dans cette poétique héroïne à la taille si mince et si souple. Elle eût donné bien des années de sa vie, surtout des années écoulées, pour arriver à cette démarche flexible ; elle comprenait, hélas ! que la majesté n’est que l’ironie de la, beauté ; et sa demoiselle de compagnie, dont nous constaterons plus tard l’esprit d’observation, fit la remarque significative que, huit jours après l’arrivée de Marie de Soulaignes, lady Antonia commença à retrancher deux rôties de son déjeuner, et à ne plus prendre du thé que deux fois par jour, sous le prétexte que le thé engraisse. 

 Nous connaissons maintenant les habitants et les habitués de l’hôtel de la rue de Courcelles ; nous pouvons les regarder agir. 

 CHAPITRE II 

 On était aux premiers jours du printemps. Le petit jardin de l’hôtel, fraîchement remué, avait ces belles couleurs brunes de la terre qui s’émeut. On croyait déjà des feuilles aux lilas, et, bien qu’aucune fleur ne fût encore épanouie, on aspirait déjà mille parfums confus. La baronne de Villemoran avait de petits accès de mélancolie à chaque renouveau. La nature qui naît la faisait penser à la nature qui meurt, et elle se sentait bien vieille, quand elle voyait les premiers bourgeons. Aussi, le soir où commence ce récit, n’avait-elle pas sa gaieté ordinaire. Assise à l’angle de la cheminée, dans un de ces fauteuils à édredon qu’on appelait bergères , à l’époque des bergeries, elle étendait ses petits pieds chaussés de pantoufles de velours sur les chenets, et tirant par intervalles ses mitaines noires sur ses doigts maigres et bleus, qui avaient été si ronds et si roses jadis, elle rêvait, tout en causant avec M. de Saint Paares. Un petit feu, qui flambait par intervalles, jetait aux visages des deux vénérables amis de brusques reflets de cuivre dont ils profitaient pour se regarder et se sourire. La lampe, couverte d’un abat-jour de soie verte, était derrière eux, au milieu du salon, sur une table qui réunissait Hector, Marie, lady Antonia et la demoiselle de compagnie. Le whist, par exception, était négligé. L’abbé Legros n’était pas venu, et la baronne avait annoncé que ce soir-là on ferait relâche. 

 Hector, installé avec ses livres, s’occupait à repiquer sur des morceaux de liège, au fond d’un carton préparé à cet effet et selon des règles d’harmonie savante, une magnifique collection de lépidoptères. Marie, fort attentive à ce travail, se permettait des conseils. Assise à côté d’Hector, elle lui présentait les longues épingles nécessaires à l’opération. Lady Fitz-Peters essayait aussi de se rendre utile, et adressait à chaque instant des questions quasi-enfantines, auxquelles Hector répondait avec complaisance. En face du trio, dé l’autre côté de la table, la demoiselle de compagnie, Pauline Foucault, semblait absorbée dans les calculs d’un ouvrage d’aiguille. Tout au plus se permettait-elle de venir en aide à lady Fitz-Peters, en lui donnant le mot cherché, quand la sentimentale Antonia s’embarrassait dans les brumes de son langage ossianique. Si Hector lui adressait la parole, Pauline, confuse en apparence d’un si grand honneur, levait timidement les yeux, et les baissait aussitôt, craignant de les laisser voir. 

 Mince, un peu maigre, vêtue d’une robe de soie noire, avec un corsage de drap, coiffée de larges bandeaux bouffants, Mlle Foucault n’était ni jolie ni élégante ; mais elle n’était ni ridicule ni vulgaire. On sentait de l’intelligence dans son front, de l’ironie sur ses lèvres minces et un peu pâles, de l’esprit et de l’observation dans ses yeux petits et perçants. D’une sévérité de costume qui ne fléchissait jamais, même dans les plus grandes occasions, elle semblait l’image de l’économie fiévreuse et inquiète, de la résignation calculée. Elle portait de larges cols de mousseline dont la broderie était son œuvre, et qui se prolongeaient en jabot jusqu’au milieu du corsage. N’ayant pour tout bijou qu’une broche d’or d’un goût médiocre, d’où pendait une petite montre attachée à une chaîne, double présent de lady Fitz-Peters, elle portait à la main droite, en souvenir d’une amie de pension, une petite bague verroterie, et qui brillait à son doigt, comme une épigramme de la misère. Toujours vêtue de noir, cette jeune fille attirait l’attention qu’elle semblait vouloir fuir. On se demandait ce qui pouvait s’agiter de rêves et de passions dans cette frêle enveloppe, échauffée par une âme bonne ou mauvaise, mais à coup sûr fort active. Elle inspirait l’intérêt, la curiosité ; mais quelque chose de triste et d’amer empêchait la sympathie banale. 

 Les femmes ne l’aimaient pas, et cependant elles la recherchaient comme une alliée ayant en réserve, pour la défense commune, les résolutions et l’esprit qui pouvaient leur manquer. Les hommes l’évitaient, et cependant ils trouvaient un charme piquant dans sa tenue de chanoinesse. Elle affectait une impassibilité qui défiait la tentation. Avec de la beauté, cette jeune fille eût exercé une terrible fascination ; chétive, avec la voix vibrante, elle arrêtait comme un problème, mais ne faisait pas peur. 

 Lady Fitz-Peters la détestait et l’adorait. Elle la croyait capable de toutes les perfidies, et lui livrait avec attendrissement tous les secrets de son âme. Pauline Foucault, d’ailleurs, discrète et douce, s’acquittait, comme une religieuse d’hôpital, de tous ses devoirs envers la veuve. Mais, économe de sa bienveillance comme de ses habits et de son argent, elle donnait strictement ce qui était dû, et thésaurisait ses sentiments au fond de son cœur. 

 Mme de Villemoran seule avait un assez vif entraînement pour la demoiselle de compagnie de lady Fitz-Peters. Elle la trouvait modeste, réservée, peu dangereuse pour les hommes et d’une complaisance qu’elle savait mettre à profit. Avant l’arrivée de Marie de Soulaignes, c’était toujours à Pauline qu’elle avait recours pour ses petites commissions, et on eût dit qu’elle ne s’était liée avec lady Antonia que pour avoir à sa disposition sa demoiselle de compagnie. La baronne devinait-elle les secrètes tortures de cette pauvre fille, étouffée dans sa robe de soie noire comme dans un cilice qui lui prêchait la résignation ? Je ne le crois pas. Mais elle lui savait gré de sa fierté et l’estimait de mépriser un peu le temps présent 

 Pauline, tout on travaillant, et sans qu’elle levât la tête, mais par un miracle de projection qui faisait passer le rayon visuel à travers les cils de ses yeux baissés, regardait le groupe assis devant elle. Lady Fitz-Peters, avec sa solennité mélancolique, voulant faire concurrence à la belle Marie et tendant aussi une à une les longues épingles qu’elle, paraissait avoir détachées d’elle-même, comme d’une pelotte gigantesque, lui donnait la torture d’un rire effroyable comprimé. Cette coquetterie bouffonne faisait siffler en elle, comme autant de couleuvres, des railleries vengeresses sur la sottise dos femmes et l’infatuation des hommes. Mais la moqueuse impitoyable n’avait plus envie de se moquer, quand elle voyait, d’un autre côté, la gravité sereine de Marie, qui, penchée vers Hector, l’aidait avec une familiarité sans avances, avec une grâce sans prétention et sans fausse pruderie. Quant à M. dé Villemoran, il semblait absorbé par les soucis du collectionneur, par la crainte d’écraser ou de déflorer ses lépidoptères. La lampe enveloppait de son orbe lumineux ce groupe muet, dont chaque personnage peut-être avait un masque et affectait de sourire, pour ne pas trahir un chagrin. Cette clarté concentrée par l’abat-jour sur ces quatre têtes réunies faisait un tableau de travail, d’intimité paisible. Dieu seul savait les tempêtes cachées dans ces quatre poitrines, depuis les vagues qui soulevaient le cœur gonflé d’Antonia, jusqu’aux flots amers qui s’égouttaient silencieusement au plus profond de la pensée de la demoiselle de compagnie. 

 Ces personnages semblaient étrangers les uns aux autres, et pourtant un fil mystérieux les liait tous les quatre. On s’interrogeait par intervalles sur des préférences de papillons, sur des nuances, sur des riens ; on jetait un petit rire qui tombait dans le silence, comme une étincelle dans la nuit, et s’ils eussent été sincères, leurs paroles se fussent changées en cris, leurs rires en sanglots. Mais qui donc pouvait deviner ces douleurs héroïquement dissimulées ? Ce n’était pas M. de Saint-Paares ni Mme de Villemoran. L’abbé Legros eût peut-être été gênant. Les prêtres, même les plus naïfs, ont l’habitude des énigmes de la conscience ; ils n’ont qu’une clef, mais elle ouvre toutes les serrures. Heureusement, monsieur le vicaire confessait ce soir-là à l’église, et croyait ne manquer que l’occasion de faire un whist. 

 La baronne regardait de temps en temps le groupe et soupirait. Elle fit signe à M. de Saint-Paares d’approcher son fauteuil, et lui dit tout bas : 

 — Mon pauvre ami, j’ai peur d’avoir du chagrin cet été ! 

 — Vous, baronne, dont la santé est parfaite ! 

 — Il s’agit bien de ma santé ! Oui, je me porte très bien, c’est-à-dire que je puis encore marcher, que je dors encore un peu, que je mange sans trop de difficulté ; enfin, je ne suis pas morte ; 

 — De quel ton vous dites cela, baronne ! reprit M; de Saint-Paares en tressaillant. 

 La mort était le Croquemitaine de tous ces enfants légers du dix-huitième siècle ; et c’était la première fois que Mme de Villemoran faisait allusion à ce brutal dénoûment. 

 — Mon Dieu, mon cher Saint-Paares, que je vis pour vivre, et que je suis bien fière de faire admirer aux jeunes gens la caricature d’une ex-jolie femme ? Quand je vous dis que je redoute un chagrin, je ne parle pas de la paralysie ni de la goutte. Suis-je donc une femme insensible, et n’aimé-je plus rien au monde ? 

 — Vous aimez quelqu’un ? balbutia avec un étonnement idiot, et sans trop savoir qu’il parlait tout haut, l’inoffensif M. de Saint-Paares. 

 — N’allez-vous pas être jaloux ? répliqua la baronne en riant. Oui, bel Adonis ; j’aime quelqu’un qui me désespère, qui me rend malheureuse, et qui me fera peut-être pleurer mes premières larmes. C’est ce gros gaillard que vous voyez là-bas, et qui passe son temps à transpercer des papillons, sans s’apercevoir qu’il a à sa droite un ange de grâce et de beauté. 

 — Comment ! C’est votre fils ?... 

 — Oui, mon fils, qui n’est pas digne de sa mère, et qui ne veut pas que j’aie une bru, une fille à embrasser avant de mourir. 

 — Mais il me semblait, baronne, reprit M. de Saint-Paares, que c’était vous-même qui aviez pris soin d’élever Hector dans l’insensibilité que vous lui reprochez maintenant ? 

 — Ah ! j’ai fait un bel ouvrage ! et lui a été bien sot de m’obéir ! C’est vrai ; je ne voulais pas que mon fils, — pardonnez-moi cette franchise, — fût aussi ridicule que vous l’avez été, mon pauvre Saint-Paares, vous et tant d’autres qui nous étouffiez de votre encens. J’ai voulu garder pour moi seul ce dernier ami, c’est très-vrai ! et il a été docile à mes intentions. Mais il paraît que j’étais une égoïste. Le bon abbé Legros me l’a prouvé. J’aimais mon fils pour moi ; je ne l’aimais pas assez pour lui ; je m’en repens. Il n’y a pas que sa vieille mère au monde. Je serais bien aise de savoir qu’il eût quelque bel et grand amour. Cela m’apprencirait comme on entend ces questions-là dans ce temps-ci. Et puis, voulez-vous que je vous le dise ? j’ai des goûts baroques. Je m’imagine que je serais très-heureuse de voir des petits poupons se rouler sur mon tapis. Je crois qu’il me manquerait quelque chose d’essentiel si je n’étais pas grand mère. 

 — Vous me confondez, baronne, murmura M., de Saint-Paares, qui trouvait que décidément son amie n’avait pas les idées bien saines. 

 — Que voulez-vous ? je vieillis, continua Mme de Villemoran. Ce caprice de voir Hector marié me tient comme une passion. On a toujours fait ce que j’ai voulu. Voilà la première fois qu’une affaire ne va pas à mon gré. 

 — Je suis certain que si Hector se doutait de votre violent désir, il se hâterait d’y accéder. 

 — Peut-il l’ignorer ? Puisque j’ai fait venir sa cousine. Est-ce pour vos beaux yeux, quoiqu’ils aient été très-beaux, vos yeux, mon ami, il y a longtemps. Quant à lui demander de se marier, je ne le veux pas ; le pauvre garçon serait capable par soumission d’épouser n’importe qui, lady Fitz-Peters, par exemple ; et ce ne serait pas mon affaire. Il n’aurait pas l’amour, et moi je n’aurais pas... 

 La baronne eut un petit rire qui cachait une émotion ; elle regarda le tapis, comme pour y cher cher les bambins qu’elle rêvait. M. de Saint-Paares, de plus en plus surpris et scandalisé de cet accès inouï de mélancolie et de philogéniture, voulut faire une diversion. 

 — Savez-vous, dit-il en se penchant à l’oreille de sou amie, que lady Fitz-Peters est encore belle ? 

 La baronne donna un petit coup sur la main de M. de Saint-Paares, pour le faire taire. 

 — Mon ami, vous ne vous y connaissez plus, dit-elle en souriant, et si vous continuez à vouloir vous mêler de choses qui ne vous regardent pas, je dirai à Hector de vous planter une de ses grandes épingles au beau milieu du corps et de vous attacher dans un de ses cartons, parmi les papillons défunts. Mauvais sujet ! Voulez-vous bien ne pas regarder ainsi la grosse amirale ! Voyez donc plutôt comme Marie est belle et ferait une charmante mariée ! Il me semble que je me revois à dix-huit ans ; mais j’étais moins belle ! 

 — Vous étiez cent fois plus jolie, et vous n’aviez pas cette physionomie de statue, répliqua le galantin à cheveux blancs, en offrant une prise à la baronne. 

 — Encore une fois, Saint-Paares, je vous dis que je ne valais pas ma petite-nièce ; et ce nigaud d’Hector, qui n’a d’yeux que pour ses affreuses petites bêtes desséchées ! 

 — Mais êtes-vous bien sûre, baronne ?... 

 — Vous allez en juger vous-même, mon ami. 

 Et se retournant avec vivacité, Mme de Villemoran pria Marie de se mettre au piano et de chanter. Ce mot fut comme le signal que jetaient les maréchaux du camp dans un tournoi. Les trois amazones se dressèrent. Marie rougit on baissant les yeux, Pauline pâlit en levant les siens ; quant à lady Antonia, elle eut une distraction épouvantable, et retourna contre son sein une des épingles destinées aux papillons. 

 — Mademoiselle Pauline, voulez-vous avoir l’obligeance d’accompagner ma nièce ? demanda la baronne. 

 Pauline, pour toute réponse, se leva, posa son ouvrage, et alla allumer les bougies du piano. 

 — Je ne veux pas vous donner cette peine, murmura doucement Marie qui n’osait désobéir à sa tante, et qui pourtant paraissait peu se soucier de cette collaboration. 

 — Ce sera pour moi un grand plaisir, répondit Pauline avec une révérence et en levant sur Mlle de Soulaignes un regard de défi. 

 — D’ailleurs, reprit la baronne, sans se douter du duel qu’elle causait, Marie, à son tour, accompagnera Mlle Pauline, qui nous chantera aussi quelque chose. 

 Lady Antonia était mal à son aise ; elle parut se disposer à sortir. 

 Pauline s’aperçut de ce mouvement, et Rapprochant de la veuve : 

 — Milady veut-elle que je lui aille chercher sa guitare ? demanda-t-elle avec une humilité qui dissimulait une profonde ironie. 

 — Non, je vous remercie, répondit sèchement la sentimentale lady Fitz-Peters, qui retomba dans son fauteuil. 

 — Eh bien ! milady, vous ne me venez pas en aide ? dit Hector, resté jusque-là fort indifférent aux petites escarmouches de ces dames. 

 Ravie de cette exigence qui établissait le vasselage tant désiré, Antonia parut ne plus se soucier de ce qui allait se passer, et déploya la plus grande activité dans les soins qu’elle rendit au stoïque collectionneur. 

 Marie chanta, avec une émotion qui pouvait être décemment mise sur le compte de sa timidité, une mélodie do Schubert. C’est le grand répertoire sentimental. 

 La musique joue un rôle capital dans les romans modernes. C’est elle qu’on charge de servir d’interprète aux passions hésitantes. Il est établi que les dièzes et les bémols sont les accents qui mettent un sens mystérieux aux déclarations ; et Mozart, Beethoven, Rossini passent pour les truchements poétiques de tous les amoureux. On pousse même la complaisance pour l’harmonie jusqu’à lui attribuer le pouvoir d’indiquer l’heure, le lieu, le jour des rendez-vous à donner ou à recevoir. Que de commentaires n’a-t-on pas faits et né peut-on pas faire à ce propos ? 

 Nous croyons qu’on exagère, au moins un peu, et ce n’est pas pour obéir à ces exigences devenues tyranniques, comme toutes les fantaisies de la mode, que nous avons mis au début de cette histoire une scène de piano et de chant. La musique n’est un art sérieux qu’à la condition de se maintenir dans le domaine vague des sentiments. Elle traduit la joie ou la tristesse ; mais il lui est aussi impossible de préciser les intentions de ceux qui s’en servent que de peindre les effets physiques ; et je ne connais de nos jours que M. Sudre, l’heureux inventeur de la téléphonie, qui ait pu se servir des notes pour transmettre des signaux. Il commande un feu de peloton par une ritournelle et un changement de front par une fanfare. De cette façon, en effet, la musique tient lieu de correspondance, et il n’est pas difficile d’utiliser tous les bruits humains pour une sorte d’alphabet. Mais, donner à une symphonie, à un morceau d’opéra, dont le sens est limité, cette multiplicité d’interprétations dont les romanciers modernes ont abusé pour le besoin des confidences amoureuses, c’est opérer un déplacement analogue au déplacement des sens ; c’est faire lire une somnambule par l’épigastre ; c’est faire chanter une peinturé ; et je ne connais jusqu’ici de tableaux chantants que ceux qui dissimulent derrière un clocher une tabatière à musique. 

 Marie chanta donc naïvement, sans demander aux mélodies de Schubert des services d’interprétation qu’elles ne pouvaient pas lui rendre. Elle ne songea pas à faire comprendre en majeur ou en mineur, à l’indifférent Hector tout ce qu’elle, éprouvait pour et contre lui. Mais elle essaya de rendre sa voix plus douce encore, d’enlever à sa prononciation un peu traînante ce qui lui restait de provincial, de donner une âme à son chant, de se faire aimable, et de se faire aimer, en un mot. Et tout cela se produisit, sans effort et sans coquetterie, avec une grâce un peu gauche, qui était comme l’enveloppe transparente ; comme le voile pudique de cette belle jeune fille. 

 Pauline Foucault accompagnait avec une science rare. Ses doigts secs et nerveux communiquaient au piano une sorte de fièvre qui contrastait avec la langueur des paroles. Elle jouait la menace, et Marie chantait la prière. Quand le morceau fut fini, Hector, qui avait eu quelques distractions, se leva en applaudissant. 

 — C’est charmant ! c’est superbe ! s’écriait-il, et il alla serrer les mains de sa cousine, en adressant à peine un mot d’éloge à la demoiselle de compagnie, dont les prouesses d’accompagnement méritaient une plus large part dans les bravos. 

 — Eh bien ! baronne, dit M. de Saint-Paares en se penchant à l’oreille de Mme de Villemoran, vous aviez tort. Avez-vous remarqué comme Hector s’est élancé au-devant de sa cousine ? 

 — Oui, oui, j’ai bien vu, répondit la baronne rêveuse, mais je ne suis pas convaincue. Mademoiselle Pauline, c’est à votre tour, continua-t-elle avec un mouvement de tête qui était une gracieuse avance à la pauvre fille. Marie, mets toi au piano. 

 Pauline Foucault était une musicienne consommée ; mais elle était loin d’avoir le timbre mélodieux et égal de Mlle de Soulaignes. Sa voix vibrante avait des sons de cuivre, et les morceaux tragiques étaient ceux qui lui convenaient le mieux. Soit calcul, soit hasard, elle posa sur le piano le cahier d’un air d’opéra dont l’accompagnement compliqué devait paraître un obstacle infranchissable à Marie. Mais ce n’était pas l’heure des hésitations. Marie se mit courageusement à l’œuvre, et son héroïsme fut récompensé par le succès. 

 Pauline, se sentant accompagner par une rivale infaillible, et surprise de ne pas se heurter aux notes fausses qu’elle espérait, se surpassa et voulut se venger par l’éclat de son chant. Sortant de sa réserve, elle mit une ardeur, une furie sublime dans l’interprétation de la musique. Elle fut, pendant quelques minutes, au niveau des plus grands artistes. Sa voix, un peu aigre, devint formidable d’énergie, et tous les auditeurs, saisis par une sorte de vertige, restèrent immobiles et béants, l’écoutant des yeux autant que des oreilles, stupéfaits de tant de puissance et de cet effort qu’ils n’attribuaient qu’à la science. Aux dernières notes, Pauline laissa tomber sa voix épuisée, et vint en chancelant reprendre sa place à table. 

 Personne ne songeait à applaudir, tant l’effet était nouveau, étrange, presque terrible. Hector seul, avec une présence d’esprit qui ne se démentait pas, s’approcha du piano ; mais ce fut encore à sa cousine qu’il adressa ses compliments. Il la félicita avec une certaine volubilité qui jetait de la confusion dans ses paroles, de la hardiesse et de la sûreté de son jeu. Quant à Pauline, il lui dit un seul mot, et se borna à la saluer d’un grave et froid salut. 

 Lady Antonia, qui semblait avoir une poignée de charbons ardents dans les deux mains, était surexcitée et provoquée par ses deux jeûnes rivales. Elle eût consenti sans trop de prières à chanter (Dieu sait avec quel accent !) le Lac , de Lamartine, en s’accompagnant de la guitare ; mais personne ne songea à lui demander ce plaisir. Un instant elle fut tentée de l’offrir. Elle pensa fort à propos que ce serait manquer aux lois des bienséances anglaises, qu’elle ferait mal juger d’elle, et elle se résigna, en soupirant, au silence. 

 Mme de Villemoran était ravie. Les compliments adressés par Hector à sa cousine lui paraissaient avoir la plus évidente signification. M. de Saint-Paares, consulté, conclut également de cet effort d’amabilité qu’une étincelle avait attaqué le cœur jusque-là si peu enflammable de l’ami des papillons. Toutefois, l’amour ne pouvait être qu’à l’état de premier pétillement, et le moment n’était peut-être pas encore venu de l’embrasement général. 

 Or, après les deux morceaux de chant, Hector s’était remis bravement à son travail de collection. Personne pourtant ne se sentait la force nécessaire pour lui tendre les épingles, et il travaillait alors seul dans l’isolement d’un sacrilège. La soirée s’acheva silencieusement. Chacun avait son secret. Quand Mme de Villemoran remua sa bergère comme un signal, et se leva pour saluer M. de Saint-Paares, un soupir unanime s’échappa avec précaution des poitrines, et on eut bientôt expédié les formules et les révérences de l’adieu. 

 La baronne était la seule qui eût le sourire sur les lèvres ; si l’épreuve n’avait pas eu un résultat éclatant, elle était toutefois assez concluante. 

 — Marie, mon enfant, dit-elle, en mettant une caresse dans l’inflexion de sa voix, donne-moi ton bras et prends une bougie ; tu seras ce soir ma camériste. 

 Puis, comme elle passait devant Hector, occupé à mettre en ordre les cartons qu’il allait emporter : 

 — Regardez, mon fils, lui dit-elle avec un petit ton provoquant, je suis comme les vieilles fées des contes, j’ai pour me servir des nymphes plus belles que le jour. Mais, par malheur, je n’ai des fées que l’âge et le menton crochu. Il me faudrait encore certaine baguette dont j’aurais besoin pour frapper certain front plus dur que la pierre. 

 — Vous croyez, ma mère ? répondit en soupirant et avec respect Hector de Villemoran, qui s’était levé pour baiser la main de la baronne et saluer sa cousine. 

 M. de Saint-Paares sortit derrière sa vieille amie, et lady Antonia, qui aurait pourtant voulu rester seule, n’eût-ce été qu’une minute, avec Hector, mais que la demoiselle de compagnie accompagnait trop, se joignit mélancoliquement au cortège. Pauline suivait. Sur le seuil, elle se retourna ; son regard fixe, ardent, plein de tendresse, d’orgueil, de fureur et de soumission tout à la fois, alla chercher le regard d’Hector, resté debout à quelques pas. Il y eut entre eux un rapide échange, pour ainsi dire, une étreinte de pensées. Puis, Hector posa le doigt sur ses lèvres comme pour une menace, un conseil ou un baiser. Pauline comprit et sourit. 

 CHAPITRE III 

 La baronne de Villemoran se fit reconduire dans sa chambre par sa petite-nièce, et ne voulut pas que d’autres mains que celles de Marie s’employassent à sa toilette de nuit. 

 — Si tu savais, mignonne, lui disait-elle en se laissant enlever ses mitaines, quel rêve je fais ! Je m’imagine que tu es ma jeunesse, qui vient m’endormir et me bercer ; ou plutôt, tu es une enchanteresse de Jouvence ; tu me rajeunis et tu m’enlèves avec tes jolis doigts ma vieille peau ridée et mes atours de bonne femme. Ah ! j’avais autrefois bien du monde à mon coucher ! Je me faisais coiffer dé nuit et déchausser devant ces messieurs ; ils partaient, quand je bâillais trop fort et quand mon peignoir me pesait aux épaules. C’étaient d’autres mœurs que maintenant... Valaient elles mieux ?... Je n’en sais rien ! 

 Et tout en parlant avec une vivacité qu’elle n’avait pas montrée depuis bien longtemps, Mme de Villemoran se regardait dans la glace, comme si elle n’avait pas dû s’y voir. Après un petit repos, pendant lequel la baronne montra un tabouret à sa petite-nièce, elle s’assit dans un fauteuil, devant le feu : 

 — Mon enfant, dit-elle avec des câlineries dans la voix, je t’ai fait venir pour te montrer Paris, et tu n’as encore vu que moi ; je t’en demande pardon, je t’ai trompée. Mais je me sens si heureuse de l’air de jeunesse, du souffle de printemps que tu as apporté ici, qu’en vérité il ne faut pas m’en vouloir. Je n’ai plus longtemps à être égoïste, et tu me donnes l’illusion d’une fille que j’ai toujours rêvée et que je n’ai jamais eue. 

 — Ma bonne tante, répondit Marie, je suis heureuse près de vous. Je me soucie fort peu de voir Paris. Je n’y connais personne que vous, et personne ne m’y aime que vous. 

 — Ainsi, tu ne trouves pas cette maison trop ennuyeuse ? 

 — Au contraire. Je suis habituée d’ailleurs à la paix et au silence ; et tout le monde est si bienveillant pour moi, que je serais bien ingrate de me plaindre. 

 — Ainsi, tu l’accommoderais de nos petites soirées, de lady Fitz-Peters, du bon abbé Le gros, de mon vieux Saint Paares et de mon cher Hector ? 

 — Sans doute, ma tante, dit Marie en baissant la tête et en rougissant. 

 La baronne parut méditer pendant quelques secondes, ce qui était beaucoup pour elle ; puis, prenant le deux mains de Marie dans les siennes et attirant sa nièce : 

 — Parlons à cœur ouvert, mon enfant, lui dit-elle avec la voix émue, tu ne devines pas pourquoi je t’ai fait venir, et pourquoi je voudrais te garder toujours avec moi ? 

 Marie ne put retenir deux larmes qui roulèrent sur ses joues. Pour toute réponse, elle baisa avec ardeur les mains de la baronne. 

 — Allons, reprit avec une joie un peu nerveuse Mme de Villemoran, j’avais calculé juste. Tu consens à être ma fille, n’est-ce pas, ma nièce ? — Croyez-vous donc qu’il m’aime ? murmura la jeune fille, 

 — Si je le crois ! mais toi-même, petite coquette, peux tu l’ignorer ? Je suis certaine que monsieur mon fils n’a pas tant à cœur les papillons qu’il semble vouloir le faire penser. 

 — Oh ! je vous jure, ma tante, qu’Hector ne m’a pas dit un mol ! 

 — Enfant ! ou plutôt, friponne ! Tu sais bien que les paroles sont inutiles, et l’amour, qui a besoin de s’expliquer, est un amour faux, vantard, ou mal compris. J’ai vu ce soir Hector passionné pour la musique, quand tu as chanté et quand tu as joué. Il t’a applaudie, comme jamais je ne l’ai vu applaudir. Allons, prends ton parti ; tu n’iras plus en province ; il faut te résigner à faire mourir de jalousie lady Fitz Peters. 

 — Écoutez-moi, ma tante, répliqua Marie qui dominait son émotion, je vais vous parler comme à ma mère. J’aime mon cousin ; mais il y a dans son caractère, si franc, si loyal, si généreux, un point obscur qui m’inquiète, qui m’effraye ; je crois à son amitié, sans doute ; mais mon cœur me dit que s’il voyait en moi plus qu’une sœur, il ne me traiterait pas avec la simplicité d’un frère. 

 — Voyez-vous, la coquette ! s’écria joyeusement la baronne en battant des mains ; comment, mademoiselle, vous êtes si forte que cela en province sur la théorie I 

 — Ma tante, il se peut que je sois coquette, répliqua Marie avec un incomparable accent de modestie ; mais je sais bien que je suis avant tout sincère. Je ne veux pas vous donner des espérances que l’événement peut détruire, Ah ! je suis bien réellement et pour toujours votre fille ! je le jure ! mais mon cousin Hector veut-il que je le devienne autrement que par ma reconnaissance ? C’est ce que je ne sais pas. 

 — Comment ! mignonne, tu doutés du bon goût et de l’esprit de mon fils ? 

 — Je doute de moi, ma tante ; je n’ai peut-être pas les qualités que mon cousin veut trouver dans sa femme. 

 — Ah çà ! est-ce que tu serais jalouse de lady Fitz-Peters, par hasard ? car je ne vois qu’elle dans notre intérieur... 

 — Je ne suis pas jalouse, reprit Marie avec une confusion qui ressemblait presque au remords d’un mensonge ; mais je ne me sens pas aimée comme je voudrais l’être, et comme j’aime ! 

 — Allons, allons ! Tu es folle, dit la baronne en la baisant au front. Si je-t’écoutais, je finirais peut-être par avoir peur. Ce qui te paraît étrange est le résultat de l’éducation d’Hector. Il a été élevé dans un cloître, le pauvre garçon ! J’étais jalouse de mon enfant, au point que si j’avais pu rendre toutes les jeunes filles laides et vieilles comme moi, je les aurais desséchées de mon regard. Mais, depuis quelque temps, j’ai eu honte de mon égoïsme. Je veux marier Hector. Tu es la plus belle, la plus douce fiancée que je puisse rêver. Je veux mourir dans tes bras, ma fille. C’est mon dernier caprice. L’abbé Le gros me promet, au nom du ciel, un ange à ma dernière heure, je veux que cet ange ait ta figure, ta grâce ; tu me cacheras la mort que je n’ai jamais regardée et que je ne veux pas voir. Je parlerai à mon fils. Je suis sûre qu’il attend ma permission pour t’aimer, le nigaud ! Mais je suis bien certaine qu’il t’aimera. Ah ! Que nous serons heureux tous trois ! Pourvu que j’aille encore un ou deux ans, car j’ai une bien autre envie que celle d’avoir une fille... Mais, nous reparlerons de cela plus tard. Pour aujourd’hui, bornons-nous à conquérir M. Hector. Si tu savais comme tu m’impatientes quand tu m’appelles : Ma tante ! On dirait qu’il n’y a que ce mot-là dans la langue. Tu me le jettes à tout propos comme un reproche. J’aimerais si bien t’entendre dire : Ma mère ! — Je vous le répète, quoi qu’il arrive, s’écria Marie, en embrassant la baronne, vous serez ma mère ! 

 L’entretien se prolongea quelque temps ainsi. Mme de Villemoran, confiante et ravie, arrangeait déjà le mariage, les noces, les toilettes de la mariée, et brûlait d’envie de parler des petits enfants qu’elle attendait, bien qu’elle n’osât pas aborder ce sujet. 

 Quant à Marie de Soulaignes, d’abord incrédule, hésitante, elle avait fini par se laisser aller au doux enivrement de ce caquetage. Elle aida la baronne à se mettre au lit, et lui tint compagnie, jusqu’à une heure avancée de la nuit. Il semblait qu’on eût cent choses nouvelles à se dire, et l’on ne faisait que répéter les choses déjà dites ! Mais avec quelles variations ! Enfin, Mme de Villemoran eut honte de son enfantillage. Elle congédia Marie. Si elle eût osé, avant de laisser sortir sa fille d’adoption, elle l’eût bénie ; mais elle redoutait tout ce qui était solennel. Elle se contenta de souhaiter tout bas les regards du ciel sur le bonheur de ses enfants. Comme Marie allait ouvrir la porte de la chambre, la baronne la rappela. 

 — Regarde bien, mon enchanteresse, lui dit-elle eu lui baisant le bout des doigts, si ma veilleuse a de quoi brûler toute la nuit, car je suis trop heureuse pour songer à dormir ; je veux rêver encore à toi. 

 Marie obéit en souriant. La baronne se plut à la regarder soulevant le couvercle d’albâtre et activant la lumière. Cette fraîche et pure vision semblait sa vie nouvelle, un printemps nouveau qui allait l’empêcher de vieillir et de mourir. Trop émue pour rien ajouter, elle laissa tomber sa tête sur l’oreiller et suivit d’un regard vague et extatique la féerique apparition jusqu’à la porte qui allait la lui dérober. 

 La chambre de Mme de Villemoran tenait au salon qui s’ouvrait sur l’antichambre. Pour rentrer chez elle, Marie était obligée de faire un long détour par des couloirs, ou bien de traverser le palier du rez-de-chaussée qui divisait l’appartement en deux parties. 

 Nous avons dit que l’hôtel n’avait que deux locataires. Construit pour une seule famille, il n’avait été morcelé que par la volonté de la baronne qui ne pouvait tout occuper, et qui avait été bien aise de se donner des voisins. On ne s’étonnera donc point de cette division qui empêchait cette fermeture étroite des appartements ordinaires de Paris. La salle à manger et plusieurs autres chambres dont les fenêtres donnaient sur le jardin, s’étendaient de l’autre côté du palier, en passant derrière l’escalier. La cuisine était sous sol. Dans l’intérêt de ses études, beaucoup plus que par besoin d’indépendance, Hector s’était réservé un petit appartement avec belvédère au second étage de l’hôtel. On vivait donc avec les locataires du premier dans un enchevêtrement et dans un laisser aller qui permettaient de ne fermer sérieusement que la porte d’entrée et qui forçaient à l’intimité. 

 Marie de Soulaignes traversa le salon, doucement recueillie. Elle se sentait convaincue par les cajoleries de la baronne, en dépit des résistances de sa raison. Elle allait à pas lents, ne faisant aucun bruit. La bougie qui tremblait dans sa main, en agitant les contours de son calme et beau visage, paraissait lui mettre une auréole. Elle ouvrit la porte de l’antichambre, et elle allait traverser le palier, pouf entrer dans la salle à manger, quand elle entendit un cri étouffé et comme un frôlement de robe de soie. Elle se retourna brusquement et d’abord ne vit rien : mais, quand elle eut fait de sa main un écran pour la bougie, elle aperçut debout, sur les premières marches de l’escalier, dans une rigidité de cadavre ou de statue, la demoiselle de compagnie de lady Fitz-Peters. 

 Les deux jeunes filles se regardèrent en silence ; mais tandis que Marie hésitait à interroger, elle entendit aux étages supérieurs un léger craquement de chaussures trahissant le pas précautionneux d’un homme qui montait. Ce fut une révélation. D’ailleurs, une quadruple empreinte de sable apportée du jardin se laissait voir sur les carreaux du palier. 

 Mlle de Soulaignes se sentit atteinte en plein cœur. Ce fuyard, c’était Hector, et Pauline, sinistre, provocante, était là pour la défier. En une seconde, son rêve se déchira, un nuage passa devant ses yeux ; elle faillit s’évanouir ; mais le regard fixe cl pénétrant qui la cherchait comme une pointe d’épée réveilla son courage ; elle comprit qu’il fallait lutter par sa dignité, et qu’elle avait sur les deux coupables une supériorité que des larmes ou du dépit lui feraient perdre. 

 Le flagrant délit le plus innocent est toujours ridicule Rien d’émouvant comme Roméo, faisant sur le balcon ses adieux à Juliette. Mais, supposez le sentimental cavalier surpris au moment d’enjamber la balustrade, et toute la sainteté de son amour ne l’empêchera pas d’être penaud, comme un renard pris au piège. 

 Marie eut vaguement la conscience de cette situation Elle ne voulut pas la changer à son détriment par la faiblesse ou la colère ; mais, superbe et dédaigneuse, elle couvrit la pauvre demoiselle de compagnie d’une de ces pitiés écrasantes qui brûlent, comme la robe de Déjanire, et elle voulut continer son chemin. Pauline n’était pas d’un caractère à se courber sous cette flagellation du regard. Elle descendit les quelques marches qui l’exhaussaient, et serrant par une pression sèche et nerveuse une des mains de sa rivale dans les siennes, elle lui dit à voix basse, en la brûlant de ses deux yeux : 

 — Vous pouvez me haïr, mademoiselle, mais je vous défends de me mépriser. 

 — Pourquoi vous haïrais-je ? demanda Marie avec simplicité. 

 — Ah ! vous le savez bien, reprit Pauline avec ironie ; mais puisque le hasard veut que nous nous trouvions une fois seules, parlons-nous franchement, et peut-être, si vous êtes aussi bonne que vous êtes belle, ne me haïrez-vous pas et ne me mépriserez-vous plus. 

 Ces derniers mots, empreints de mélancolie, touchèrent Mlle de Soulaignes. Elle vit tant de fierté triste sur le front de Pauline Foucault, qu’elle se repentit de son dédain. Ce n’était pas une âme vulgaire, celle qui s’exprimait avec cette franchise ; et puis une curiosité douloureuse et poignante invitait Marie à pénétrer le plus tôt possible le secret de cette énigme vivante. Elle sentit bien que son bonheur allait s’écrouler dans cet entretien ; elle prévit des meurtrissures ; mais, dans certains êtres, l’amour n’est qu’une consécration pour le martyre. Marie de Soulaignes se résignait à souffrir, puisqu’elle aimait. 

 — Je suis prête à vous entendre, mademoiselle, répondit-elle à Pauline. Mais il me semble que ce lieu n’est pas convenable pour des confidences. Quelqu’un (et la douce victime faisait monter son regard le long de la rampe, comme pour attester les bruits de pas qu’elle avait entendus), quelqu’un ne pourrait-il pas nous troubler ? 

 — Allons dans le jardin, dit Mlle Foucault. 

 — Ne trouvez-vous pas qu’il est humide ? reprit Marie en rougissant ; Voyez comme on rapporte le sable ! Et elle désignait les traces accusatrices. 

 Ce fut au tour de Pauline à rougir. 

 — Allons dans ma chambre, continua avec un sourire miséricordieux la pauvre Marie. Là personne ne viendra, et nous serons plus en sûreté que partout ailleurs. 

 Qu’il y eût encore une petite épigramme dans cette invitation, c’est ce que Pauline ne put savoir au juste ; mais elle s’inclina et suivit sa rivale. 

 Quand elle fut dans la chambre de Mlle de Soulaignes, Pauline, au lieu de s’asseoir, se tint droite, appuyée au velours de la cheminée, comme si elle eût craint, en prenant un siège, de paraître émue ou chancelante. Marie s’assit de devant elle. 

 — Je vous devais une explication, dit la demoiselle de compagnie d’une voix ferme. Je vais vous la donner, sincère et loyale, comme à une ennemie, ou comme à une amie : nous aimons le même homme ! 

 — De quel droit me parlez-vous ainsi ? demanda Marie avec dignité. 

 — Du droit de mon honneur que vous soupçonnez, et au quel je tiens, comme vous tenez au vôtre. Nous aimons toutes deux M. Hector de Villemoran. Je devrais, n’est-ce pas, me retirer, ne pas faire ombrage au rêve de votre enfance, aux calculs de voire famille ? Mais je n’ai que cette chance dans ma vie, et j’y liens. D’ailleurs, je suis aimée, et vous ne l’êtes pas. 

 Marie devint pâle. Une larme qu’elle eût voulu retenir glissa entre ses longs cils et parut sur sa joue. Le regard de Pauline sembla dévorer cet aveu. 

 — Je suis aimée, continua l’impitoyable jeune fille, d’un amour aussi pur, aussi innocent que celui que vous pouvez inspirer vous-même, et après l’entretien de ce soir, j’ai le droit de lever la tête. Je suis la fiancée d’Hector, je ne suis pas sa maîtresse. 

 — Sa fiancée ! murmura Marie. 

 — Cela vous étonne ? Des filles comme moi n’ont pas lé droit d’être si ambitieuses. La main d’un baron ne peut se poser sans déchéance que dans une main aristocratique comme la vôtre. Voilà ce que vous pensez, ce que pense le monde. Mais mon cœur me dit que le monde se trompe ; Dieu est pour moi. 

 — Que m’importent vos prétentions ? dit Marie avec vivacité, en essayant de se soulever. 

 — Oh ! ne cherchez pas à rompre cet entretien que je guettais depuis longtemps, sans oser l’espérer, continua Pauline, dont la voix s’était adoucie. Si je vous dis tout cela, si je vous brise le cœur, mademoiselle, ce n’est pas par cruauté, par colère, par dépit ; c’est parce que je vous vénère comme la plus belle, comme la plus sainte jeune fille, et qu’avant d’obtenir mon mari des préjugés qui me font obstacle, je veux l’obtenir d’abord de vous. 

 — De moi ? Hector est libre. 

 — Il est libre ; mais vous êtes sa cousine, mais vous êtes plus belle que moi, mais on vous a fait venir pour le tenter, mais j’ai peur, enfin, et je suis jalouse. 

 Ces derniers mots furent dits avec une énergie singulière, Marie regarda en face cette rivale courageuse, et fut frappée de la passion invincible, de la résolution qu’elle lut dans ses yeux brillants, sous ses sourcils contractés, dans les plis impérieux de son front. Elle comprit que la lutte devait être sans merci. Mais l’instinct de sa pudeur lui conseillait de s’avouer vaincue, plutôt que d’entamer un duel horrible. Alors, ne retenant plus ses sanglots, elle abandonna sa tête au dos de son fauteuil, se couvrit le visage de ses deux mains et fondit en larmes. 

 Pauline était trop grande pour triompher sans pitié. Cette faiblesse la désarma, et par un revirement dont les natures fougueuses sont seules capables, elle fut prise d’une fureur de sympathie, et tombant aux genoux de Mlle de Soulaignes, elle demanda pardon en lui prenant les mains, en les couvrant de caresses passionnées. 

 Marie ne savait comment se préserver de cette humilité exagérée, an fond de laquelle on sentait encore l’orgueil de la victoire ; elle repoussait doucement Pauline, désolée et touchée tout à la fois, n’osant maudire une rivale qui la plaignait et qui l’adorait ainsi. 

 Peu à peu, l’entretien reprit. Gardant son attitude soumise, Pauline s’assit aux pieds de Marie, dont elle retint une des mains dans la sienne ; et alors elle raconta avec tendresse, en craignant d’offenser cette rivale, dont elle épiait avec joie auparavant jusqu’à la moindre douleur, l’histoire de son amour, son ambition et son rêve. 

 — Je sais bien, dit-elle en finissant, que je n’ai ni fortune, ni titre, ni rien qui flatte la vanité ; mais je suis digne de M, de Villemoran ; je vous le jure par votre amour même. Mon enfance a été bien triste, ma première jeunesse bien dure. Fille d’un militaire auquel l’État a donné du pain, j’ai reçu par charité l’instruction qui donne l’ambition. Ma mère n’a pas été une honnête femme. J’ai pris la résolution de racheter sa vie par la pureté de la mienne ; j’ai droit au bonheur et à l’estime. J’aurais pu entrer avec scandale dans ce monde qui me dédaigne ; j’ai préféré attendre longtemps comme une pauvresse, dans l’antichambre, faisant jouer le perroquet et accordant la guitare de lady Fitz-Peters. L’amour d’Hector, que je n’ai ni attiré, ni surpris, mais qui est venu à moi, m’a donné des titres. Je les garde et je les ferai valoir. Si Hector vous avait aimée, ma noble demoiselle, j’aurais eu besoin de toute ma force pour ne pas me perdre par quelque témérité. Mais je suis sûre de lui, et je n’ai pas besoin de le lier à moi par d’autres nœuds qu’un serment loyal. Pourtant, je vous le demande, ne me le disputez pas. Je viens, au contraire, réclamer voire appui. Je vous affirme, sur la croix de mon père, que je suis digne d’estime, et que je ne ferai jamais rougir la famille qui m’adoptera. 

 — Mais ma tante consentira-t-elle à ce mariage ? demanda Marie, sans colère et sans dépit. 

 — Peut-être, répliqua Pauline. La baronne m’aime un peu. Je fais bien ses commissions. Il est vrai qu’elle ne m’a jamais regardée que comme une sorte de femme de chambre. 

 L’amertume remontait du fond du cœur ; Pauline reprenait son sourire mauvais et son accent ironiqne. 

 — Taisez-vous, mon amie, dit d’un ton ineffable Mlle de, Soulaignes, qui mit sa main sur la bouche de la jeune fille ; taisez-vous ! Ma tante est la meilleure des femmes ; elle avait d’autres projets. Mais, enfin, puisque mon cousin vous aime, il ne faut plus y songer. Je vous remercie de votre franchise, Vous avez raison, je ne puis pas vous mépriser, et je ne veux pas vous haïr. Je promets d’intercéder pour vous. Je serai digne de votre confiance, et puisque j’ai promis à ma tante d’être sa fille, je veillerai comme une sœur sur le bonheur d’Hector et sur le vôtre. Le sentiment que j’éprouvais pour mon cousin n’était sans doute pas de l’amour ; c’était quelque chose de moins ou de plus, c’était le désir de me dévouer pour lui. Gardez bien mon secret ; je ne veux pas inspirer de pitié. Je vous jure, pour ma part, que toute rivalité de moi serait une honte dont je me préserverai. Mais vous me jurez aussi, vous, de le rendre heureux ? 

 — Je vous le jure ! s’écria Pauline, en se redressant, les yeux illuminés par la victoire. 

 — J’accepte le serment ; si vous y manquez, je reprendrai ma parole, et je le guérirai de votre amour par le mien. 

 — Oh ! je ne redoute pas cette menace, reprit Pauline en tombant clans les bras que lui tendait Marie, 

 Les doux jeunes filles se tinrent longtemps embrassées. L’amitié qui faisait explosion entre elles semblait vouloir racheter toutes les méfiances, toutes les luttes passées. Elles se séparèrent avec peine, sur de nouvelles promesses ; et, tandis que Pauline haletante remontait chez elle en emportant sa joie, comme un trésor dérobé qu’elle allait enfouir, Marie, triste, mais souriant à la douleur qui la sanctifiait, se mettait à genoux et priait Dieu pour Hector, pour Pauline, pour sa tante, offrant son cœur en holocauste, épurant, par la pensée du sacrifice, les dernières lueurs d’un amour terrestre. 

 CHAPITRE IV 

 Pauline ne put dormir. Mais la rêverie était un élément insuffisant pour l’activité, de son insomnie. Il lui fallait lire, parler ou écrire. Comme son regard fiévreux errait dans sa chambre, elle vit sur la cheminée une lettre reçue depuis le matin, et qu’elle avait oublié ou dédaigné d’ouvrir. C’est souvent aux heures les plus solennelles de notre existence, dans les crises qui décident des destinées, que nous nous préoccupons avec le plus d’ardeur des choses étrangères à nos calculs, à nos projets. Il semble que l’âme se dédouble, et que, pour jouir plus tranquillement de ses émotions intimes, elle donne le change à une partie d’elle-même qui amuse les distractions, les retient au seuil, les empêche d’entrer trop avant. 

 Pauline prit, avec une sorte d’avidité, cette lettre, qu’elle n’avait pas eu la tentation de déplier depuis le matin, et elle la dévora, comme si elle avait dû y trouver un arrêt bu une consécration pour son amour. 

 Voici ce qu’elle lut surira papier rose dont les senteurs violentes la firent sourire. 

 « Ma colombe noire, 

 Je devrais, pour ton silence exagéré, l’abandonner à toutes les horreurs de ta position, si je n’avais pas l’âme charitable, et si je n’éprouvais pas une grande démangeaison de griffonner quoi que ce soit. Je suis toujours dans le château que mon héros a embelli de sa présence. Je trouve que ce domaine pouvait se passer de ce surcroît de beauté, et je m’en accommoderais parfaitement, si jamais il prenait fantaisie à son heureux propriétaire d’en oublier chez moi les titres, avec les brimborions qu’il m’apporte. 

 Tu veux peut-être savoir si je suis toujours contente de mon sort ? Je crois que oui. Je m’ennuie bien un peu de Paris. Ce régime de laitage, de Verdure, de nature, finit bien un peu par me tirailler l’estomac, et par me pincer les nerfs. Mais il est de si bon ton de s’ennuyer, surtout au début d’une liaison, que je suis décidée à prendre encore patience pour cette saison. A la chute des feuilles, je menacerai mon châtelain de me donner une bonne grosse maladie de poitrine, s’il ne se hâte pas de me ramener à Paris. Ah ! Paris, c’est là, ma chère, que nous, vivons, que nous régnons ; c’est là seulement que les hommes sont bêtes à force d’esprit, et que nous devenons spirituelles à force de bêtise. 

 Dans ce château seigneurial, je suis comme une pensionnaire qu’on ferait rentrer au couvent. Je n’ose pas rire ; je n’ose pas chanter ; je ne trouve pas le plus petit mot drôle. Je fais du sentiment, absolument comme on fait de la tapisserie. Mais à Paris, ah ! comme je vivrai ! 

 » Et toi, que fais-tu ? Grignottes-tu toujours les croûtes beurrées de ta vieille théière anglaise ? Je te vois d’ici raccommodant tes nippes pour ne pas faire une tache trop apparente dans les salons où l’on te laisse pénétrer ! Toi qui pourrais être si élégante, si enviée, si adorée, si haïe (ce qui revient au même) par ce monde que je domine et qui me méprise moins que je ne le méprise, tu as voulu prendre le chemin le plus long ! Que la vertu te soit légère, ! Fais-moi prévenir quand lu iras à l’hôpital, je l’enverrai ma voiture pour t’y conduire. 

 Pauvre amie, je te raille et je te plains. Je sens tout ce que lu dois souffrir. Va ! Tu te mens à toi-même ; lu es faite pour le luxe, pour l’amour, pour l’enivrement des sens. Te souviens-tu de l’Institution ? De nos longues confidences ? Il semblait que tu dusses embraser tous les hommes à ton premier regard dans la vie. Tu apportais, jusque dans l’amitié, des transports qui paraissaient toujours se tromper d’adresse ; ton bonheur était de masculiniser nos noms ; et quand nos professeurs, ces Apollons crasseux, devaient faire leur apparition dans la salle des cours, c’était toi qui préparais le verre d’eau avec un zèle, avec une attention si vive, qu’on eût dit que tes yeux versaient un philtre dans le cristal. Nous avions fait un serment ; te le rappelles-tu ? Nous avions juré d’être aimées et d’être riches, pauvres filles sans dot, qui n’avions que notre esprit et notre beauté. Moi, j’ai tenu parole. J’ai des rentes et j’ai de l’amour. Celui-ci comme celles-là ne sont guère authentiques, il est vrai ; mais enfin j’habite un beau château, j’ai des cachemires ; je puis ruiner, sur un caprice, l’homme qui m’aime ; je suis plus belle que jamais ; on me trouve un esprit qui ne paraissait guère quand j’étais, pauvre. Que me manque-t-il ? La considération, l’honneur ?... Si la considération c’est le crédit, je ne dois rien à mes fournisseurs. 

 Quant à l’honneur, on ne s’entend guère sur ce mot-là. Les grandes dames qui ont des amants ont-elles plus ou moins d’honneur que moi ? Va, j’imagine que ce mot commode et indéfini représente une convention sociale, un préjugé, quelque chose comme une particule et un nom. Le jour où, lassée de la vie libre, je consentirai à prendre un mari, ce jour-là, le nigaud que j’admettrai aux périls de cette expiation me rendra, pourvu qu’il ait une sorte de titre, toutes les splendeurs de l’innocence. Je veux, d’ailleurs, mener ma vie avec ordre, et me compromettre toujours, sans m’avilir jamais. Une femme qui a été souvent aimée garde un prestige pour les hommes et inspire une éternelle jalousie aux femmes, pourvu qu’elle ne se soit pas laissé maladroitement surprendre aux heures où son boudoir rappelle l’arrière boutique. Je serai toujours reine, et je te jure que je ne serai jamais publiquement insultée. Il ne m’en faut pas davantage, et il n’en faut pas plus dans le monde. Crois-moi, Pauline, tu serais la magicienne la plus ravissante, la plus folle ! Tes petites lèvres mordraient les verres de vin de Champagne avec une frénésie charmante. Tu aurais de la malice jusqu’au bout des ongles, et tu égratignerais comme une chatte tous ceux que tu ne séduirais pas comme un ange. 

 Que veux-tu faire ? Tu as un orgueil qui s’obstine à la misère. Il est donc bien doux de n’avoir ni liberté, ni amour, ni sympathie, de faire toujours pitié, de ne faire jamais envie ? Notre lot, à nous autres, auxquelles on donne tous les appétits du luxe, toutes les superfluités de l’éducation des familles riches, c’est de chercher un élément en rapport avec ces instincts, avec ces besoins délicats. Que nous manque-t-il pour être des grandes dames ? Une robe de soie et un cachemire. Eh bien ! il faut trouver la robe ; elle appelle ensuite le cachemire. C’est là tout le problème ! C’est bien la peine, en vérité, de posséder l’esprit, l’instruction, la beauté, d’avoir pour pères ces héros de la grande armée qui ont accroché de leurs éperons des robes de duchesses, si tous ces souvenirs, si toute cette gloire, si toutes ces fanfreluches ne doivent mener qu’à être ravaudeuses, maîtresses d’école ou femmes de chambre ! 

 Que veux-tu faire ? Tu as un orgueil qui s’obstine à la misère. Il est donc bien doux de n’avoir ni liberté, ni amour, ni sympathie, de faire toujours pitié, de ne faire jamais envie ? Notre lot, à nous autres, auxquelles on donne tous les appétits du luxe, toutes les superfluités de l’éducation des familles riches, c’est de chercher un élément en rapport avec ces instincts, avec ces besoins délicats. Que nous manque-t-il pour être des grandes dames ? Une robe de soie et un cachemire. Eh bien ! il faut trouver la robe ; elle appelle ensuite le cachemire. C’est là tout le problème ! C’est bien la peine, en vérité, de posséder l’esprit, l’instruction, la beauté, d’avoir pour pères ces héros de la grande armée qui ont accroché de leurs éperons des robes de duchesses, si tous ces souvenirs, si toute cette gloire, si toutes ces fanfreluches ne doivent mener qu’à être ravaudeuses, maîtresses d’école ou femmes de chambre ! 

 Non ! la plus grande faute d’une jolie fille est de rester pauvre. Quand on m’aura prouvé que le monde honore l’humilité et que la vertu est à la mode, je porterai des cotillons de bure et je ferai des ménages ; mais tant que les romans, le théâtre, la poésie, la peinture, tous les arts, tous les applaudissements seront avant tout pour les femmes belles et aimées ; tant que les maris quitteront des femmes irréprochables qui les font bâiller, pour des créatures comme nous qui les font rire et leur aident à vivre, je laisserai les entêtées comme toi se casser les dents à leurs croûtes et se meurtrir les doigts aux aiguilles. 

 Je te parle avec franchise, avec cynisme peut-être ; soit.. Mais je n’ai pas le courage hypocrite de t’envier et de t’encourager. Je me sens dans une atmosphère qui n’est peut ? Être pas le bonheur absolu, infini, mais qui est un bonheur relatif fort attrayant. Viens donc me rejoindre. En tout cas, ne garde pas ce silence qui est du dédain ou de la bégueulerie. Tu sais bien que je ne suis pas assez sotie pour t’en Vouloir de tes honnêtes préjugés, s’il t’en reste encore. Écris-moi donc bravement ; et si tu me méprises, toi qui m’adorais à l’institution, jette-moi ce mépris à la poste : que je sache au moins tout ce qu’il y a de morgue et de vanité dans le tablier de soie d’une pauvre demoiselle de compagnie, moi qui me mesure tous les jours avec les défis hautains et stupides de quelques paons du voisinage, qui ont au moins, pour prétexte de leur pruderie, leur laideur et leur fortune. 

 Mais non, tu ne me méprises pas ; tu m’aimes toujours, n’est-ce pas, mon petit Lucifer ? Raconte-moi donc tes ennuis ; et si tu ne veux pas venir à moi, explique-moi par quelle magie, toi, la plus impérieuse, la plus violente, la plus passionnée de toute noire génération, tu te résignes à ton sort. Il y a là dessous quelque calcul ou quelque sottise, c’est-à-dire un intérêt ou un sentiment. Je me connais beaucoup en finances, et je serais curieuse de faire des expériences en matière de sentiment. Tu vois donc bien qu’il faut m’écrire. Adieu, ma mignonne. Je t’embrasse mille et mille fois sur ce petit cou si fin, si maigrelet, que je voudrais pouvoir étrangler de diamants. 

 Ton amie, 

 ADÈLE DE SAINT-OVIDE. » 

 Pauline lut cette lettre avec un superbe sourire de dégoût. Quand elle eut fini, elle chiffonna le papier pour le jeter ; mais, se ravisant, elle s’approcha de sa petite table et se mit en mesure de répondre à ce défi, qui se croyait peut-être une tentation. Voici cette réponse, écrite avec l’emportement d’une âme indignée : 

 Ma pauvre amie, je devrais sinon te haïr, du moins le chasser si bien de mon souvenir que tu n’aurais plus de prétexte pour m’envoyer de tes nouvelles. Mais je te plains, et je me souviens que je t’ai aimée, je crois même que je t’aime encore, malgré l’abîme qui nous sépare, et qui s’agrandit entre nous. 

 Tu es donc décidément au rang de ces femmes, galerionne du plaisir, qui perdent le droit d’être tristes et de pleurer ! 

 Ah ! Ce n’est pas cela que nous avions juré de conquérir. Je suis seule fidèle à mon serment ! Oui, la fortune ! Oui, l’amour ! Voilà ce que nous rêvions, voilà ce que je poursuis, voilà ce que j’atteindrai, avec honneur, sans avoir abaissé mon caractère, profané, avili mon âme, Oui, je suis toujours l’ardente jeune fille que tu as connue ; mais si j’ai attisé mon cœur dans la solitude, ce n’est pas pour le consumer dans de folles amours et en boire les cendres dans un verre de vin de Champagne. 

 Tu railles les croûtes de lady Fitz-Peters et mes pauvres robes ? Mais, mendiante que tu es, je ne changerais pas mes guenilles contre tes cachemires, ma soie éraillée contre tes cilices de velours. Je suis libre et tu es vendue ; je suis pure, j’ai le droit d’être fière, et le monde que me dédaigne n’a pas le droit de me mépriser. 

 Dans quel moment ta lettre m’est-elle arrivée ? Si tu savais quelles lumières, quelles ineffables douceurs emplissaient ma chambre ! Tu me provoques, quand je viens d’être armée de la plus invincible armure. Sachez-le donc, pauvre fille chassée du paradis, je suis aimée ! Et j’aime ! Oh ! Ce n’est pas une pastorale ni un roman. C’est de l’amour positif, sincère et pur, qui a droit de se montrer à tous, et qui me tuera vierge ou me conduira à l’autel. 

 Laisse-moi te raconter ce bonheur qui me sauverait, si je devais jamais être exposée. Quand nous nous sommes séparées, en quittant l’Institution, je me suis interrogée sévèrement. La, vie m’offrait deux routes : la tienne et celle que j’ai prise. J’ai vu trop souvent mon père pleurer sur les fautes de la femme qui l’a déshonoré pour n’avoir pas eu, dès mon enfance, une instinctive horreur du vice. D’ailleurs, la passion et la fierté de mon cœur se seraient mal accommodées de la grimace des existences équivoques. Si je tombais, je ne me raccrocherais pas aux branches ; j’irais jusqu’au fond. Mais, je ne suis pas disposée à chanceler ; j’ai du courage, et j’entrevois le triomphe. L’idée d’accepter le travail, la misère, la quasi-domesticité des demoiselles de compagnie, comme une initiation héroïque, m’a séduite. 

 J’ai courbé docilement le front, me disant qu’un jour un honnête homme m’aiderait à relever ce front penché et comprendrait les douleurs de ma vie. Oui, j’ai bien souffert, oui, je souffre encore. Mais si tu savais comment, seule dans ma chambre, je prends ma revanche des petites humiliations aux quelles je suis exposée ! Comme je ris de tout ce monde qui n’a pas fait attention à moi et qui, un jour, m’adoptera parmi les siens ! Je serais bien méchante, si je n’étais pas si tourmentée d’aimer. Mais n’est-ce pas un blasphème de haïr, quand on cherche l’amour ? Je leur pardonne, à ces bourreaux innocents, et en vérité je les excuse. S’ils nous méprisent, n’est-ce pas parce qu’ils devinent nos jalousies, nos convoitises ? 

 Lady Fitz-Peters n’est ni plus méchante ni plus ridicule qu’une autre. Je lui fais un peu peur ; voilà pourquoi elle n’est pas absolument insupportable. J’aurais pu trouver une condition pire. Celle-là me plaît par comparaison ; et d’ailleurs, maintenant, qui donc aurait le pouvoir de me blesser ? 

 Tu sais que nous habitons le premier étage d’un hôtel dont la famille de Villemoran habite le rez-de-chaussée. La famille en question se compose d’une vieille et bonne femme, très-gentille, très-insignifiante, très-égoïste, et d’un fils. Hector est un marbre ; Jamais l’impassibilité ne fut plus apparente. Je fus frappée au premier abord de cette froideur pleine de bonhomie ; et ne trouvant ni dédain, ni fatuité, ni sottise dans cet homme, je fus amenée à comprendre qu’Hector jouait un rôle, accomplissait un devoir. Des conversations de lady, Fitz-Peters achevèrent de m’édifier. La pauvre dame a des vues sur ce monolithe ; et en me confessant ses espoirs et ses projets, elle me racontait les intentions de la baronne de Villemoran et me mettait à même de démêler la vérité. Hector, s’était interdit la joie d’aimer et d’être aimé, pour ne pas donner d’ombrage à une affection maternelle poussée jusqu’à l’égoïsme le plus enfantin. 

 Ce martyre, cet asservissement d’une nature puissante à une pensée pieuse m’exaltèrent. Je devinai dès lors, sous le calme apparent, l’ennui profond ; je surpris des larmes dans ces yeux qui semblaient n’avoir jamais pleuré. A l’écart, dans le salon, quand on me croyait absorbée par quelque insipide ouvrage de broderie ou de tapisserie, je regardais, j’observais, je fouillais Hector ; et voilà comment un matin je m’éveillai fiancée à cet homme dont j’avais surpris et compris toutes les angoisses, tous les sacrifices. 

 Je te jure que je n’y mis point de coquetterie ; mais, par un miracle d’intuition, Hector, à son tour, devina mes douleurs ; peut-être m’étudia-t-il aussi sous son masque, et, quand je croyais l’observer, n’étais-je que l’objet de ses recherches profondes ? Quoi qu’il en soit, le hasard nous mit seuls en présence dans le salon. Nous n’échangeâmes aucune parole oiseuse. Hector se leva pâle et tremblant ; il m’appela et me tendit la main. Nous n’avions rien à nous dire, rien à nous apprendre, rien à nous révêler. Je lui donnai la main, et je pleurai les seules larmes douces qui me fussent encore venues. Ce furent là les chastes fiançailles de nos doux âmes. Ris, impie ! Ris de cet amour que tu ne peux même plus envier. Quant à moi, j’y ai trouvé la consécration de ma vie d’épreuves ! 

 Hector est riche et noble. J’aurai donc par mon mariage mes entrées dans le monde. Je n’ai point calculé ces chances en allant à lui ; mais je les constate pour te prouver que la vie a encore un peu de logique, et que la ligne droite n’est pas toujours la plus longue. Je serai la femme d’Hector, cela est incontestable ; et pourtant cela est si invraisemblable, que je suis prise par moments de folles terreurs qui me rendent injuste et tyrannique. La baronne consentira-t-elle à ce mariage ? ... Depuis quelque temps, une jeune fille, une parente, belle comme les anges et bonne comme Dieu lui-même, est venue s’installer chez la baronne. J’ai senti que c’était là une rivale. J’ai été bien jalouse, malgré les assurances d’Hector ; j’ai passé bien des nuits à prier, à pleurer, à blasphémer ; mais si tu savais quelle douce et chère rivale j’avais là ! Ce soir, je l’ai vue. Elle a surpris mon secret ; j’ai voulu avoir le sien. J’avais eu un redoublement de défiance. Il m’avait semblé qu’Hector s’était ému plus que d’habitude en entendant chanter sa cousine. Folle que j’étais, c’était à moi qu’il pensait en l’écoutant. Malgré tout, je rentrais mécontente et inquiète, quand je me suis trouvée en face de cette belle jeune fille dont l’éclat et la candeur m’ont fait trembler. Je deviens laide à force d’émotions dévorées ; je sens bien que le feu qui me consume use mon corps ; aussi, je suis jalouse de la fraîcheur et de la beauté. 

 Je ne te raconterai pas ce qui s’est passé entre Marie de Soulaignes et moi. Mais sache que j’ai encore vaincu. Quand on veut me barrer la route, je découvre mon amour, et ce boucher étincelant renverse et foudroie ceux qui voudraient me faire obstacle. J’ai eu pitié de ma victime, et je jure devant Dieu de la consoler par une amitié dévouée des larmes que j’ai eu la barbarie de faire couler. Et c’est au moment où cette joie m’inonde, où je me sens en route pour le ciel, c’est à ce moment que j’ouvre ta lettre, et que tu veux me tenter avec tes faux diamants, tes fausses joies, ta fausse gaieté ! Mais si tu veux m’attendrir, pleure donc, et dis-moi que tu souffres. Je ne puis que te mépriser et te haïr si tu mets ta vie de débauche et de honte en parallèle avec la mienne, et si tu t’obstines à vouloir me persuader que ton chemin vaut le mien. Quoi ! Mes douleurs, mes humiliations, mes fièvres, mes insomnies, mon amour contenu, tout cela ne serait rien ! Tes grimaces, tes calculs sordides, ta gaieté seraient des titres égaux ! Non ! Tais-toi. Et si tu veux que je continue à l’aimer, laisse-moi te plaindre. 

 Ce que tu d bites sur la vertu et la considération est la vieille épigramme des cœurs lâches qui ne savent pas mériter l’estime. Si le monde est tolérant pour les fripons de tous les sexes, il sait encore établir une différence entre la vertu patiente qui n’attend rien que de ses efforts, et le vice qui spécule sur l’infamie publique. Quant aux hommes qui vous préfèrent aux honnêtes femmes, ils se vengent par le mépris dont ils vous abreuvent et que tu veux nier. Non, encore une fois, tu ne me tenteras pas. J’ai peut-être trop d’orgueil ; mais je me tuerais plutôt que de me soumettre à la vie terrible que tu me laisses entrevoir. 

 Adieu, ma pauvre Adèle. Écris-moi toujours. Garde pour toi ta voiture. Si je vais à l’hôpital, j’irai à pied, portant mon petit bagage sous mon bras. Mais j’ai bien peur de n’y aller que pour t’y rendre visite. En tout cas, si nous nous rencontrons jamais, tu verras, comment je supporte la misère, et je te promets de te consoler. 

 J’ai commencé cette lettre avec colère. Je voulais te maudire ; je ne m’en sens plus la force. La pitié l’emporte. Je suis trop heureuse pour n’avoir pas des trésors de miséricorde. Reçois donc l’aumône de mon pardon, ou plutôt de ma compassion ; et si jamais tu veux quitter ce bagne du plaisir, dont tu ne sens pas encore toute la chaîne, viens à moi sans crainte. Je t’apprendrai comme on espère, et comment on se purifie par la souffrance. 

 Adieu donc, et puissions-nous ne plus nous revoir. 

 PAULINE FOUCAULT. » 

 Après avoir écrit cette lettre, Pauline put enfin se reposer. Elle dormit quelques heures, et vit en songe la baronne de Villemoran qui la bénissait en l’appelant sa fille. Aux premières lueurs du jour, elle se leva, calme, rassérénée, presque belle ! 

 Hector, en quittant le jardin pour remonter chez lui, avait entendu le murmure des quelques paroles échangées sur le palier, entre Marie et Pauline ; et sans prévoir, sans soupçonner la gravité décisive de l’entretien qui avait eu lieu, il en avait ressenti comme un contre-coup mystérieux, comme un pressentiment. Aussi, en s’éveillant le lendemain, s’interrogea-t-il avec l’anxiété d’un homme grave qui ne risque pas son secret dans des démarches équivoques, et se demanda-t-il ce que l’honnêteté, le devoir, ce que son respect pour sa mère et son amour pour Pauline lui prescriraient : 

 Le péril était grand peut-être. Forcer l’égoïsme ingénu de la baronne à accepter pour fille l’humble demoiselle de compagnie, n’était-ce pas perdre tout le mérite d’une vie d’abnégation et de sacrifice ? D’un autre côté, imposer à ce cœur brûlant et enfiévré, qui s’était si complètement donné à lui, les années d’un noviciat qui n’avait pas de terme précis, c’était abuser d’un amour qu’il eût mieux valu ne pas faire naître et ne pas encourager. Au fond de ses perplexités, Hector voyait distinctement la mort de sa mère comme la solution brutale de ses inquiétudes ; mais sa piété s’épouvantait de cette chance terrible, et il se sentait mauvais fils, lorsqu’il songeait à son amour. 

 Il avait l’habitude de rester assez tard, le matin, dans sa chambre. La baronne se levait vers midi ; jusque-là, Hector était libre de se livrer à ses travaux, à ses lectures, à ses méditations. Il ne s’appartenait réellement que pendant cette portion de la journée. Partagé entre le désir d’aller à la découverte, d’interroger Pauline et Marie au besoin, et la crainte de se donner les allures d’un amoureux de province, il s’approcha de sa fenêtre, l’ouvrit, et demanda conseil aux premières brises du printemps. 

 Pauline et Marie se promenaient dans le jardin. C’était la première fois qu’un peu d’intimité paraissait s’établir entre les deux jeunes filles. Hector fut profondément étonné ; puis il chercha à deviner le sujet de l’entretien ; il épia la démarche, les gestes, les regards, les moindres mouvements, sans pénétrer le sens de cette conversation, qui paraissait fort sérieuse. Tout à coup, il prit son parti. 

 — Parbleu ! S’écria-t-il, avec une ardeur juvénile, en s’habillant à la hâte, le meilleur moyen de savoir ce qui se dit, c’est encore de le demander. 

 Cinq minutes après cette résolution énergique, Hector descendait l’escalier avec la rapidité d’un collégien. Quand il fut au rez-de-chaussée, l’esprit de son rôle habituel le reprit comme un remords, et ce fut avec la placidité d’un prêtre qui sort de la sacristie que notre amoureux parut sur le seuil de la maison. Pauline et Marie allaient rentrer ; elles montèrent ensemble les quelques marches qui exhaussaient l’hôtel au-dessus des cuisines. Hector rougit brusquement ; mais elles lui sourirent l’une et l’autre avec gravité, passèrent l’une à sa droite, l’autre à sa gauche, en lui serrant chacune une main, et, silencieuses comme des statues, elles rentrèrent, le laissant embarrassé, surpris, inquiet, penaud. 

 — Ceci se complique, pensa l’amateur de papillons, qui n’était pas versé dans l’étude de la diplomatie féminine. 

 Il descendit les marches qu’elles montaient, et se dirigea dans le jardin, vers l’allée qu’elles venaient de quitter. 

 CHAPITRE V 

 On abuse de la nature dans les romans contemporains. Je dis la nature et non pas le naturel . Les amants qui se sont avoué leur amour, en bémol ou en dièse, n’ont rien de plus pressé que de l’aller raconter aux rosiers et aux lilas, aux nuages et aux oiseaux, et il est impossible de se faire l’historien de la moindre évolution de sentiment sans appeler le monde extérieur comme confident ou comme agent. 

 Hector de Villemoran est un héros trop complet pour faillir, dans une circonstance si critique, à la loi absolue imposée à ses pareils. Bien qu’il eût peu de faiblesse pour les sentimentalités, et qu’il eût une raison forte que les vertiges du cœur ne faisaient pas chanceler facilement, il se laissa pourtant aller aux avances du ciel, aux caresses du matin. En piétinant sur le sable du jardin, il cherchait à reprendre aux branches que les bourgeons gonflaient les secrets que les jeunes filles avaient pu y laisser attachés. Il s’efforçait, en aspirant, l’air printanier, de lui demander le mot, le conseil dont il avait besoin. Courageux et résolu, tant qu’il avait pu fuir l’amour, il se sentait faible et hésitant, maintenant que son devoir pouvait compromettre le bonheur d’un être loyal qui s’était fié à sa loyauté. 

 Comme il passait pour la vingtième fois, devant les fenêtres de sa mère, il entendit son nom. C’était la baronne qui, mise en belle humeur par cette belle matinée, l’appelait d’une petite voix moqueuse, et s’étonnait de n’être point obéie. 

 — Eh bien ! Mon beau Lindor, dit l’aimable vieille, est ce que lu es devenu sourd ? 

 — Je vous demande pardon, ma mère, répondit Hector avec l’a soumission d’un enfant, mais j’étudiais. 

 — Tu as le travail matinal ; mais comme je veux aussi m’instruire, je vais te rejoindre, attends-moi. 

 La baronne quitta la fenêtre. Hector courut au-devant d’elle et la rencontra à la porte de sa chambre. Après lui avoir baisé la main, il lui prit doucement le bras, qu’il assujettit, sous le sien. Mais un besoin d’activité extraordinaire donnait à la baronne une énergie dont ses forces étaient centuplées. On eût dit que sa taille s’était redressée et que, comme les fées qui vont quitter leurs rides et leurs accoutrements de centenaires au moment de procéder à un dénoûment, elle allait sortir d’elle-même, jeune, fraîche, rose, comme à seize ans. Hector sourit de ce rajeunissement. 

 — Il me semble que vous êtes matinale aussi, ma mère ? 

 — Moi, repartit gaillardement la baronne, j’ai failli no pas me coucher, tant je trouve qu’il fait bon vivre et tant j’ai peur de mourir en dormant. 

 — Que je suis heureux de vous voir ainsi, ma mère, dit Hector avec effusion. 

 — Dis-tu bien, vrai ! 

 — Oh ! Pouvez-vous penser... 

 — Mon Dieu ! Je sais combien tu es bon et patient. Tu n’es pas mon fils, tu es ma fille. Mais je me rends justice, Hector : je suis exigeante, égoïste ; c’est une triste compagne qu’une vieille femme pour un homme, jeune et généreux comme toi. Eh bien, mon enfant, si tu ne veux pas que je me dépêche de mourir, délivre-moi d’un remords. 

 — Un remords ! dit Hector en s’arrêtant et sentant son cœur bondir dans sa poitrine. 

 — Oui, je me suis souvent reproché d’accaparer ta jeunesse. A ton âge, on aime autre chose encore que les papillons et que ses ancêtres. 

 — Que voulez-vous dire ? balbutia Hector. 

 — Je veux dire, reprit la baronne en riant et en le frappant doucement de la main, que tu es un vilain menteur, que tu n’aimes pas que moi, et que je veux que tu sois franc. 

 — Je vous jure... 

 — Fil le voilà qui va renier l’amour, et devant moi encore ! s’écria Mme de Villemoran avec une raillerie adorable. Eh bien ! Puisqu’il faut venir en aide à ta modestie, sache donc que je connais ton secret, monsieur l’amoureux ! 

 — Mon secret ! 

 — Oui, vilain enfant, ton secret qui n’en est plus un pour personne, excepté toutefois pour la pauvre lady Fitz Peters, qui en mourra de dépit. 

 — Pourquoi parlez-vous de lady Fitz-Peters, ma mère ? demanda Hector confondu de cette avance. 

 — Parbleu ! Ne faudra-t-il pas son consentement ? 

 — Mais qui vous a dit que j’aimais, et quel est le nom de celle que j’aime ? répéta Hector avec anxiété. 

 — Oh ! L’obstiné, qui manque de confiance ! Mais puisque je ta répète que je sais tout, que j’avais tout deviné, et que d’ailleurs elle m’a tout avoué ! 

 Hector ne répondit rien. Il se sentait ébloui. Sa mère, qu’il eût craint d’offenser par l’aveu de son amour, non-seulement en était instruite, mais encore souriait à ce rêve si longtemps caressé en secret. C’était à confondre la raison. Est-ce qu’il s’était trompé ? Est-ce que ce martyre silencieux de ses jeunes années, est-ce que cette immolation volontaire de son cœur avait été un héroïsme inutile ? Est-ce qu’il lui était permis, enfin, comme aux autres, d’aimer et d’être aimé ? Est-ce qu’enfin la baronne de Villemoran avait reçu les confidences de la demoiselle de compagnie de lady Antonia, et, rompant tout à coup avec ses préjugés, avec ses habitudes de naissance, de famille, d’éducation, pouvait avouer, et, bien plus, consentait à proclamer Pauline Foucault comme sa fille ? C’était là une illusion, sans-doute, une erreur, un piège, un mirage extravagant. 

 Voilà ce que se disait tout bas Hector, et pourtant il espérait ; voilà ce qui l’empêchait de se laisser aller à la tentation d’une confidence, et pourtant la baronne le regardait avec mie tendresse si dévouée, que toute son âme montait à ses lèvres, et que cet homme froid et compassé était brûlé du désir de démonstrations folles et bruyantes. Comme il ouvrait la bouche pour renouveler ses questions, et pour s’assurer par une dernière épreuve qu’il n’y avait aucune arrière-pensée ni aucune confusion dans la bienveillance de sa mère, Marie de Soulaignes apparut sur le perron. 

 — Arrive donc ! s’écria la baronne. Viens à mon secours contre cet entêté ! 

 Marié, dont les yeux avaient cette lumière étrange qui se dégage des larmes, mais qui souriait, accourut et prit l’autre liras de sa tante ; Elle avait surveillé avec effroi depuis quelques instants l’entretien de la mère et du fils, et elle Venait, Vaillante et triste, empêcher qu’on ne livrât son secret, et aider son cousin à garder où à donner le sien. 

 — Eh bien ! Maintenant, hésiteras-tu encore, muet incorrigible ? dit Mme de Villemoran, Prétendras-tu encore que tu n’aimes pas et que tu n’es pas aimé ? 

 — Vous avez tort, mon cousin, se hâta d’ajouter Marie, d’une voix douce et ferme dont les inflexions cachaient des conseils secrets, vous avez tort de ne pas répondre avec franchise à une si tendre demande. Les sentiments que vous inspirez et que vous ressentez sont de ceux qui ne doivent rien craindre d’une confession, et vous faites injure à votre mère et à une autre personne en ne parlant pas. 

 Hector regarda sa cousine. L’énigme se compliquait. Marie venait-elle à son secours ? N’y avait-il pas là aussi une erreur plus cruelle, plus poignante ? Mais en lisant mieux sur le visage de la jeune fille calme et résolue, il devina confusément l’héroïsme de cette douleur, et ce courage fit honte au sien. 

 — Vous avez raison, ma mère, je me rends, Je ferais au sentiment profond qui m’anime l’injure de le traiter en amourette d’étudiant, si je n’étais pas prêt à l’avouer toujours et en toute circonstance, Oui, ma mère, j’aime et je suis aimé ; et puisque votre bonheur, dites-vous, est attaché maintenant à des espérances d’union dont je n’aurais jamais osé vous parler, soyez heureuse, vous aurez une fiille. 

 En parlant ainsi, avec émotion, Hector s’inclina sur la main de sa mère ; tout à coup, il sentit cette main se contracter sous ses lèvres par un mouvement d’effroi, Marie chancelait et semblait près de s’évanouir, 

 — Ma foi, je n’y comprends plus rien, s’écria la vieille baronne en retenant sa nièce et en appuyant la tête de Marie sur son épaule ; de mon temps, on y mettait moins de réticence et moins de façons, et pourtant on s’aimait tout autant, quand on s’aimait. Il faut t’arracher à toi, Hector, les paroles qui d’ordinaire aiment le mieux à sortir du cœur : et voilà Marie, qui t’encourageait, qui t’excitait, qui se dépitait de ton silence, qui cherche à s’évanouir, quand tu as parlé. Ah ! Mes enfants, ayez l’amour plus simple et plus robuste. Allons, allons, ma fille ; cela ne sera rien. N’était-ce pas d’ailleurs entre nous trois une petite comédie ? Ne savais-je pas bien d’avance à quoi m’en tenir, et ne m’avais-tu pas dit toi-même ?... 

 — Taisez-vous, taisez-vous ! s’écria Marie, en suppliant. 

 — Encore ! reprit en riant Mme de Villemoran. Décidément, mes yeux sont trop affaiblis pour lire dans vos romans, mes chers amis ; ou bien, vous avez changé de grimoire. Je comprends la modestie des jeunes filles, mais moins violenté ; quant à celle des hommes, je l’ignorais. Eh bien ! Ne direz-vous plus rien ? Et ce secret terrible, que nous savions tous et que nous n’avions pas besoin de nous apprendre les uns aux autres, vous a-t-il pétrifiés ? 

 Hector, en effet, semblait anéanti. Il ne s’était pas mépris à cette émotion de sa cousine, et il n’osait achever l’aveu que cette noble enfant avait si fièrement encouragé. Quant à elle, son cœur l’avait trahie. Mais elle se domptait et essayait de sourire, pour s’empêcher de pleurer. 

 Il y eut une minute de silence. La baronne, que cette singulière attitude étonnait, mais attendrissait et amusait, et dont elle était bien loin de soupçonner la raison, regardait ses enfants avec une malice caressante, et prenait plaisir à prolonger leur confusion. 

 — Allons, reprit-elle enfin, je suis de trop maintenant entre vous deux, mes amis. Je sais ce que je voulais savoir. Mon rôle est joué ; je rentre dans ma chambre, où mon feu m’attend. Vous m’enrhumez avec vos stations en plein air. Mais puisque le jardin est le confessionnal, qu’il soit aussi l’autel ! Je voudrais que ces rosiers eussent des roses, je les effeuillerais sur vous ; je voudrais que les oiseaux chantassent dans les branches, je les prendrais à témoin ; mais puisque les oiseaux ne sont pas éclos ni les fleurs ouvertes, contentons-nous, mes amoureux, de ce vieux lierre qui grimpe au mur et qui vivra plus longtemps que moi. J’atteste cette verdure immuable qui rit à votre jeunesse et qui se moque de mes vieilles années ; j’atteste ce beau ciel où j’ai vu si souvent voltiger des amours bouffis ; et, devant ce décor, je vous unis et je vous bénis, mes chers sournois. Ta main, Marie ; la tienne, Hector. Allons, ce soir j’annoncerai ce mariage à nos amis, et je leur raconterai mon petit discours champêtre. Au revoir, mes enfants. Je vous laisse seuls. N’est-ce pas que j’ai bien joué mon rôle ? 

 Et la baronne, ricanant et trottinant, s’amusant comme d’un enfantillage de cette union qu’elle venait de prononcer, selon le rituel du dix-huitième siècle, se dirigea vers la maison, se retournant pour regarder les deux fiancés immobiles, qui semblaient changés en statues. 

 Hector, souriant avec amertume, suivait de loin sa mère d’un regard empreint d’une sorte de compassion paternelle. Il vient un âge où la tendresse change, où la soumission est une protection respectueuse. Hector avait pris la main de sa cousine et la sentait froide et inerte dans la sienne. Il ne savait comment s’excuser de ce fatal imbroglio. Marie, devenue maîtresse de ses émotions, attendait qu’il parlât ; mais, comme il persistait dans son silence, elle lui dit, en s’assurant que la baronne était rentrée et ne pouvait pas les surprendre. 

 — Mon cousin, nous sommes fiancés, vous le voyez. Mais si vous êtes lié pour votre propre compte, je n’ai donné ma main qu’au nom d’une autre ; j’avais une procuration. 

 — Quoi ! Marie, vous savez ?... 

 — Oui, je sais tout, mon cousin, et vous avez eu tort de ne pas avoir confiance dans mon amitié ; car, enfin, mon voyage était peut-être une embûche de votre mère et de ma famille. J’aurais pu, pauvre provinciale, mettre beaucoup de bonne volonté à accepter le rôle qu’on ma’ssignait, et si j’avais commis la maladresse de me rappeler que, dans notre enfance, on nous mariait tous les jours, je serais aujourd’hui, convenez-en, dans une position un peu ridicule. 

 Marie était calme et souriante en parlant ainsi. Cette âme fière n’avait plus de faiblesse à l’heure du péril, et elle accomplissait avec sérénité la tâche qu’elle s’était imposée. Hector, attendri de cette grandeur dont il sentait les efforts cachés, ému de ce dévouement cordial, serra avec frémissement la main blanche et refroidie de sa cousine. 

 — Si j’osais, Marie, lui dit-il, je tomberais à vos pieds comme devant une sainte ! 

 — Vous auriez tort, répliqua la jeune fille en essayant de dégager sa main. 

 Et d’un ton qu’elle voulut rendre moqueur : 

 — Le sable est humide, et vous vous tacheriez les genoux. Ce jardin est bien compromettant. 

 — Ainsi, ma cousine, vous avez mon secret, 

 — Mon cousin, j’ai celui d’une autre qui m’a estimée comme sa sœur et qui veut que vous soyez mon frère. Hector, vous êtes bon, loyal, et vous avez dans l’affection d’une âme fière et pure la récompense qui vous est due. Mais, permettez-moi, mon ami, de vous dire que vous manquez de résolution. Je sais tous les égards, toutes les précautions que votre piété filiale doit exiger ; mais ne pouvez-vous pas avoir une volonté, et n’avez-vous pas acquis le droit de faire respecter sans violence l’amour honnête qui vous anime ? Je n’ai pas, continua la jeune fille, avec un adorable sourire, une grande expérience de ces choses, mais je crois qu’une bonne et simple franchise est encore le meilleur et le plus court moyen. Vous voyez ce qu’il en coûte d’hésiter, un quiproquo et des fiançailles pour rire, dont j’aurais le droit de me fâcher, — Marie, ma sœur, je vous bénis. Tout ce qu’un sentiment jaloux m’a laissé de tendresse, de reconnaissance, je vous le donne, Vous ne savez pas ce que c’est qu’un amour comprimé si longtemps par la froide raison, par le devoir. J’ai peur d’être jeune, parce que j’ai peur d’être ridicule. Je touche au but que je rêvais à vingt ans, et si je me laissais aller à la joie qui m’inonde, je proclamerais tout haut cet amour que je cache, comme une faute contre l’ennui. Mais vous savez, ma cousine, que j’ai une tendresse un peu jalouse à ménager ; ma mère... 

 — Ma tante va au-devant do vos vœux, et cette persécution pour un mariage en est la preuve. 

 — Oui, pour un mariage qui ne change rien à ses habitudes, qui n’introduit pas d’étrangère dans sa famille, qui no heurte aucun préjugé ; mais que dira-t-elle en apprenant la vérité ? 

 — Écoutez-moi sérieusement, mon cousin, car je crois que mes paroles sont un oracle, Vous savez, les enfants, les jeunes filles, les insensés, sont quelquefois inspirés par un esprit qui les fait parler à son gré. Eh bien ! je sens qu’un de ces bons esprits, descendu tout droit du ciel, m’est entré dans le cœur et m’inspire. Vous avez un double devoir, celui de fils, celui de fiancé. Si vos lisières vous semblent bien courtes, c’est que vous avez grandi. Soyez homme et posez doucement votre volonté. Il n’y a plus d’usurpation à devenir le chef réel et actif de la famille ; ma tante vous aime par-dessus tout et a peur de vous déplaire ; usez de cette bienveillance. Vous ferez bouder M. de Saint-Paares, vous ferez fuir lady Fitz-Peters ; le grand mal ! Mais vous triompherez d’une résistance qui ne sera qu’un peu de coquetterie maternelle. Prenez garde, mon cousin ! votre attitude était un jeu dangereux pour celles qui n’avaient pas votre secret ; votre faiblesse serait un péril autrement grave pour celle que vous aimez. Pauline n’est pas une intelligence vulgaire ni un cœur banal ; elle mourrait de votre hésitation, elle se tuerait, si vous la dédaigniez. Brave contre tout le monde, elle serait sans force contre les blessures que vous lui feriez vous-même. Prenez garde ! Vous n’avez pas le droit de tuer ni de torturer cette jeune fille, qui croit-passionnément en vous. Tout le monde n’a pas le pouvoir stérile des résignations, et Pauline moins que personne. 

 — Je vois que vous avez reçu bien des confidences, ma cousine, reprit Hector avec gravité. Vous, me parlez avec une raison qui m’accable. Mais connaissez-moi tout entier, et voyez quel homme s’agite et tremble derrière ce masque impassible. J’en atteste votre bonté, votre héroïque douceur, j’aime profondément, d’un amour absolu, avec estime, avec respect, avec religion, cette pauvre fille valeureuse qui est restée grande, fière, pure dans sa misère. Je l’aime, et, permettez-moi de vous le dire, c’est là toute mon excuse de ne pas vous aimer. Mais expliquez-moi donc pourquoi une résistance s’élève en moi quand mon secret va m’échapper ; pourquoi j’ai peur d’un aveu qui me lierait pour le monde ! Cela est lâche, sans doute, et ridicule. Je lui donnerais mon sang, ma vie, et j’hésite à lui donner mon nom ; la pensée d’un mariage me semble vaguement un péril. C’est pour elle seule, j’en suis sûr, que je redoute ce danger. Mais, enfin, quel est-il ? Pourquoi cette inquiétude qui me torture et m’empêche d’aller résolument jusqu’au bout. 

 — C’est que vous vous êtes trompé, mon cousin, et que vous n’aimez pas Pauline. 

 — C’est peut-être au contraire, Marie, parce que je l’aime trop, et parce que ma tendresse acquiert la lucidité des âmes en extase. A mesure que je l’étudie et que je sens augmenter mon dévouement, je sens aussi de plus en plus les différences de deux cœurs entraînés l’un vers l’autre par quelque loi fatale des contraires. Plus nous nous aimerons, moins nous serons près do nous confondre et d’avoir les mêmes sensations, les mêmes délicatesses. Ah ! Je ne recule pas pour moi, mais pour elle. Je prévois à un moment un choc terrible, et je crois que si je ne l’aimais pas comme je l’aime, je la haïrais avec passion. 

 — Taisez-vous, répliqua Marie, qui essaya de sourire, mais que cette confidence épouvantait ; taisez-vous ! Ce sont là les vaines excuses de votre timidité. D’ailleurs, mon cousin, il est trop tard, le mal est fait ! Si l’un de vous deux doit souffrir, que ce soit vous qui prévoyez la douleur. Vous avez le courage froid et paisible, ne le laissez pas ébranler. Allons, mon cousin, je vous exhortais au bonheur, c’était vous méconnaître ; je vous exhorte à la souffrance. Voilà le lien véritable et indissoluble entre nous. Pauline compte sur vous ; ne la trompez pas. Elle vous aime ; vous lui avez dit que vous l’aimiez ; ne rétractez pas des paroles sincères. Voilà ce qui est le devoir rigoureux et immédiat. Le reste appartient aux conjonctures et à Dieu. Soyez toujours bon, patient, dévoué, et laissez faire le temps. Le bonheur n’est pas l’essentiel, c’est l’accessoire. 

 — Ah ! Marie, que nous nous comprenons bien ! 

 — C’est pour cela, mon cousin, que nous ne pouvons pas nous aimer, se hâta de dire avec une ironie touchante l’héroïque enfant. Écoutez, ma tante nous réserve quelque piège pour ce soir. Tendons-lui une bonne petite embûche. Elle annonce votre mariage à ses amis ; annoncez en même temps votre amour à elle et aux autres. Je serai là, je vous aiderai ; nous brusquerons l’affaire, et nous aurons raison de vos hésitations et des scrupules de ma tante, que vous exagérez. 

 — Soit, Marie, vous me donnez confiance. Je serai digne de votre amitié, ma sœur. Ce qui nous manque, à nous autres hommes, c’est l’enthousiasme de la douleur ; nous nous embarrassons de subtilités, et, malgré toute notre loyauté et tout notre courage, nous essayons de discuter avec le calice. Vous nous apprenez la vraie grandeur ; vous n’analysez pas vos sentiments ; vous les transfigurez. Excusez-moi, ma cousine, vous verrez ce soir que je n’ai plus d’irrésolutions, et que je sais et que je peux vouloir. 

 — Bien dit, mon cousin ; mais séparons-nous, car il ne faut éveiller la jalousie de personne. 

 — C’est vrai, n’est-ce pas, elle est jalouse ? 

 — Qui, lady Fitz-Peters ? je crois bien ; et n’a-t-elle pas un peu raison, mon cousin ? 

 — Vous riez, Marie ? 

 — Oh ! ne faites pas attention ; c’est comme si je pleurais. 

 Ce mot fit tressaillir Hector. Il s’élança pour ressaisir la main que sa cousine avait retirée. Mais Mlle de Soulaignes fil un mouvement en arrière, posa un doigt sur ses lèvres, par un geste doucement grondeur, et lui tourna le dos. 

 Hector comprit que toute insistance serait indiscrète. Il traversa le jardin pour rentrer à l’hôtel. 

 Quand elle se vit seule, Marie leva ses beaux yeux ruisselants de larmes vers le ciel, et murmura : 

 — Je vous remercie, mon Dieu, de m’avoir donné la force d’aller jusqu’au bout. 

 — Pauvre Hector ! pauvre Pauline ! Est-ce donc là de l’amour ? Je ne suis pas faite alors pour aimer. 

 Remarquons en passant que depuis qu’il s’était agi d’amour, par une pudeur réciproque, Mario et Hector ne s’étaient plus tutovés. 

 CHAPITRE VI 

 Nous retrouvons tous nos personnages réunis dans le salon de Mme de Villemoran, le soir de cette conférence du jardin. L’abbé Legros a été mandé tout spécialement, et la solennité de l’invitation lui a fait mettre une soutane neuve et prendre son air d’apparat. M. de Saint-Paares, qui prévoit une scène de sentiment, s’est assuré contre les émotions par un maintien gourmé et empesé, Marie, heureuse en apparence, souriant à tout le monde, offrant les sièges, tendant la main avec la grâce muette d’une plaideuse qui veut gagner sa cause se montre surtout d’une câlinerie toute filiale pour la baronne. Hector est grave ; mais n’est-ce pas son air habituel ? Si on ne lit aucune émotion sur sa figure impassible, on pourrait deviner à certains tremblements des mains, à certaine lueur qui passe parfois au fond de son regard, que la partie, qui va se jouer est sérieuse pour M. Elle l’est, en effet, et d’autant plus sérieuse, d’autant plus terrible, que les partenaires sont de Ceux qu’on ne peut ni contraindre ni mépriser. Assis devant la table du salon, jouant avec la frange du tapis ; notre héros songe tout bas à son héroïsme, et s’interroge avec l’anxiété d’une âme loyale. 

 Je voudrais qu’on estimât Hector de Villemoran à sa hauteur. Un caractère comme celui-là, positif et simple, échappe, par sa réalité même, aux engouements des lecteurs. Il faut l’aimer par réflexion, cet homme réfléchi. Parce qu’il a la pudeur de son secret, il ne faut pas conclure la faiblesse, la crainte. La frivolité de sa mère l’a rendu grave. C’est une nature dévouée qui craint les épanchements inutiles, les démarches exagérées. S’épouvantant d’une sympathie qui rapproche deux natures antipathiques, mais trop fier, trop bon, trop honnête pour reculer, parce qu’il entrevoit des douleurs, il a laissé échapper, dans l’entraînement d’une confidence qui était en quelque sorte la rançon de Marie, son angoisse son trouble ; mais cette minute de faiblesse a été rachetée ; désormais, il l’a dit, il sait et il veut ce qu’il doit faire. Sa timidité apparente est la concentration d’un sage, et puisqu’il n’y a pas d’autre mot pour peindre cette âme virile que ce terme froid et lourd, je dirai que c’est un homme. circonspect . Mais cette simplicité est la plénitude bien plutôt que l’insuffisance de l’esprit et du cœur, et pour n’être pas un amoureux à guitare et à bouts rimes, Hector n’en est pas moins atteint, au vif d’une de ces passions invincibles et rares qu’il faut envier ou qu’il faut plaindre, mais qu’il faut à coup sûr respecter. 

 Hector est, après tout, le Lindor contemporain que l’habit noir rend sérieux comme un diplomate, et qui ne peut pas se donner des airs de Roméo, avec la figure d’un agent de change. 

 La baronne n’avait point invité lady Fitz-Peters, non plus que son inévitable demoiselle de compagnie. Elle avait même fait comprendre, dans la journée, à la sentimentale Anglaise que le whist n’aurait pas lieu le soir, et qu’on désirait être seuls pour causer d’affaires de famille. Peut-être Antonia, bien qu’il lui en coûtât de s’abstenir d’une réunion pareille, eût-elle respecté le désir aussi formulé par la baronne ; mais Pauline, prévenue par Marie et préparée aux émotions décisives de la soirée, sut persuader à la veuve que les avertissements de Mme de Villemoran n’étaient pas une exclusion, bien au contraire. Elle éveilla sa curiosité par des allusions, par des conjectures dont Antonia se sentit percée et, mordue. Peut-être allait-on voir apparaître une fiancée inconnue de M. Hector ; peut-être cette soirée était elle une veille de contrat ! Lady Fitz-Peters faillit s’évanouir à ces insinuations que Pauline, malgré ses angoisses, avait l’incroyable malice de lui décocher. Elle résolut d’assister, quand même, à cette réunion, et, ne perdant pas la tête dans les fureurs d’une jalousie qui l’étouffait intérieurement, elle se fit habiller de couleur tendre, et enferma ses charmes dans une prison étroite qui ne pouvait que suggérer la tentation d’une délivrance. Ses bandeaux s’étalaient, comme deux rideaux de catafalque, le long de ses joues, en attestant l’énergie et les parfums du cosmétique. Tous les menus joyaux de l’amirauté étaient mis en lumière ; ses doigts ressemblaient à des pagodes, ses poignets à des bazars. 

 Notez que lord Fitz-Peters, par une manie de profession, avait aimé à multiplier dans la parure d’Antonia les emblèmes maritimes ; et que ses bagues, ses broches et ses bracelets portaient tous des ancres. Ce symbole d’espérance était ironique dans un pareil désarroi. Lady Fitz-Peters l’interrogeait pourtant avec ferveur. 

 Elle, fit son entrée avec une majesté qui plâtrait assez bien le dépit ; dissimulant dans la grimace d’un sourire officiel et immobile la torture qui changeait les lacets de son corsage en étreintes de fer. Antonia s’était assise dans le fauteuil le plus élevé, au milieu du salon, et elle attendait, comme une sorte de Junon que va frapper le jugement, de Paris. 

 Pauline Foucault ne quittait que bien rarement lady Fitz-Peters. C’était l’excuse de sa présence. Un peu plus pâle que d’habitude, serrant fortement les bras sur sa poitrine pour arrêter un frisson qui parcourait tout son corps, dévorant de la flamme de ses yeux tous les personnages rangés en cercle devant la cheminée, assise à l’écart, le visage caché par l’ombre de l’abat-jour, elle attendait, elle aussi, mais avec une impatience qui accélérait les mouvements de son cœur jusqu’à l’anévrisme. Ce tribunal insignifiant et grotesque allait décider de sa destinée, de sa vie. Ces bonnes gens étaient terribles. Qu’allait dire cette baronne ridicule ? Qu’allait penser ce sigisbé sexagénaire qui ne pensait jamais à rien ? Et ce doux prêtre qu’on privait de son whist, comment allait-il intervenir ? Et Hector, comment défendrait-il la cause de son amour ? Et Marie, tiendrait-elle sa promesse ? Et elle-même, Pauline, aurait-elle bien la force de rester calme, et de ne pas plaider par ses cris et par se transports ? Oh ! comme elle se rappelait tous les serments échangés ! Mais les serments suffiraient-ils pour rendre Hector invincible ? 

 Chacun des assistants avait sa crainte, et nul n’osait toucher au motif sérieux de la réunion. On jetait par intervalles une réflexion, une plaisanterie, un mot qui tombait et plongeait dans le silence ; mais nul n’osait relever ce défi involontaire. M. de Saint-Paares avait mis un empressement un peu bruyant à acquitter une dette de whist ; mais tous les regards s’étaient aussitôt baissés avec discrétion pour ne pas être soupçonnés de complicité, et fa baronne, par une petite ; toux grondeuse, avait fait comprendre au comte l’inconvenance de sa probité. L’abbé Legros sentit que c’était à lui d’avoir du courage, de rompre la glace ; il se dévoua ; et, arrangeant sa ceinture, passant la main sur son rabat, se préparant comme pour un prône : 

 — Je croyais, madame la baronne, dit-il d’une voix doucereuse, que vous aviez une confidence à nous faire, et que cette réunion n’avait pas d’autre but. 

 — Rien ne presse, se hâta d’ajouter M. de Saint-Paares ; on peut remettre la confidence à un autre jour. 

 — Saint-Paares, dit en riant Mme de Villemoran, si j’avais des raisons d’ajourner, votre réflexion me déciderait à parler. Remettre au lendemain est toujours une imprudence ; à notre âge, c’est une fatuité sans excuse. Eh bien ! oui, je vous ai convoqués pour vous faire part d’un grand événement : mes amis, je marie mon fils. Ah ! je ne lui fais pas violence ; il est majeur. Je n’ai eu qu’à bénir son choix, n’est-ce pas, Hector ? 

 Hector se leva, 

 — Ma mère, je prends nos amis à témoin de la bénédiction que vous donnez à ma fiancée. Mais pardonnez-moi s je n’ai pu vous détromper plus tôt sur son nom. 

 — Qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria la baronne, tournant vers Marie, souriante et immobile en apparence, ses petits yeux écarquillés. 

 — Cela veut dire, ma mère, que Marie est ma sœur, ma confidente, ma meilleure amie, la marraine de mon amour, mais ne peut pas être ma femme. 

 L’abbé Legros fronça le sourcil ; le comte de Saint-Paares regarda le parquet, comme un homme foudroyé dans une affaire sérieuse. Lady Antonia sentit l’ivresse d’une espérance folle lui monter au cerveau. Pauline tremblait et Marie souriait toujours. Quant à la baronne, elle agitait les mains et secouait la tête comme dans un brouillard ; enfin elle put dire : 

 — Quelle est... l’autre ?... son nom ? 

 Hector fit un mouvement. Lady Antonia tressaillit, et emportée hors des bornes de la réserve britannique, lui tendit la main. Mais Marie s’était levée, et, traversant le salon, était allée vers Pauline, qui s’était dressée à son, approche. Les deux jeunes filles s’avancèrent au milieu de l’anxiété générale. 

 — Ma tante, dit Mlle de Soulaignes en poussant légèrement Pauline et en la contraignant ainsi à s’agenouiller devant la baronne, voici celle qu’il faut bénir ! 

 — Jamais ! s’écria avec vivacité Mme de Villemoran en reculant son fauteuil. 

 L’amirale, par un phénomène singulier, eut tout à coup aux lèvres un des plus énergiques jurons ; dé feu Fitz-Peters, mais elle ne s’était pas évanouie. Elle suffoquait et foudroyait Pauline de toute la mitraille de ses yeux à la Lancastre. L’abbé Legros et M. de Saint-Paares rougissaient du scandale. Marie, avec une majesté simple, maintenait sa main fine et blanche sur l’épaule de Pauline ; pour contraindre celle-ci à rester à genoux. 

 — Ma ; mère, dit Hector d’une voix ferme, je vous présente ma fiancée, et je vous demande de la nommer votre fille et de l’aimer. 

 La baronne ne répondit rien. Elle était furieuse d’avoir été jouée. C’était là au fond sa grande objection ; mais elle cherchait des prétextes. 

 — Allons, ma tante, ajouta Marie avec douceur, vous vouliez une fille, je vous en amène deux : embrassez-les. 

 — Mais toi, ma pauvre enfant ! s’écria la baronne, sans regarder Pauline et en tendant les bras à Marie. 

 — Moi, répliqua Mlle de Soulaignes, je vous ai dressé un piège, et vous y êtes tombée. N’est-ce pas, mon cousin, que je ne vous aime pas ? 

 — Elle ment, madame, dit d’une voix fière et frémissante Pauline toujours agenouillée. Elle l’aime ; mais elle s’est immolée, quand elle a su que j’aimais et que j’étais aimée. Que ce sacrifice soit honoré comme il mérite de l’être. Puisque votre fils m’a choisie, madame, c’est que je suis digne d’être votre fille. 

 La pauvre baronne sentait dans ses yeux des picotements qui annonçaient des larmes. Elle allait céder, quand elle eut la fatale pensée d’interroger ses amis du regard. M. de Saint-Paares affectait la plus mordante ironie ; il haussait les épaules d’un air qui voulait dire : Pauvre dupe ! L’abbé, froid et composé comme au confessionnal, condamnait par son attitude cette extorsion de la bénédiction maternelle. Quant à lady Fitz-Peters, on ne saurait décrire le tumulte de son visage. Jamais son intrépide époux n’avait essuyé des tempêtes égales à celle qui se peignait sur les traits de sa veuve. La pudeur outragée allumait surtout dans ses prunelles les feux de vingt tonnerres. 

 Mme de Villemoran fut embarrassée de cette opposition ; son égoïsme, d’ailleurs, qui avait consenti au partage avec Marie, se réveilla plus exigeant devant les prétentions d’une étrangère ! Et puis enfin, quoiqu’elle n’eût guère de préjugés, et que, si près d’aller rejoindre ses aïeux, la baronne ne songeât guère à les ménager, elle était, ou plutôt elle aimait à se croire blessée dans sa dignité nobiliaire, par cette perspective de mésalliance. Aussi, bien qu’il lui en coûtât un peu de chagriner son fils, mais habituée qu’elle était à user de sa soumission jusqu’à l’abus, elle prit un petit air froid et hautain, refoula son émotion, et relevant, par un mouvement sec la pauvre Pauline agenouillée avec une patience merveilleuse : 

 — Mademoiselle, dit-elle, vous pardonnerez à ma surprise. Si j’avais pu prévoir l’erreur dans laquelle je suis tombée, je n’aurais pas appelé de témoins pour cette petite explication, Mon fils vous a donné des droits que je ne conteste pas ; mais vous ne voudriez pas d’un consentement obtenu par entraînement. Laissez-moi me recueillir, y songer un peu. 

 — Ma mère, dit Hector, qui vit les lèvres de Pauline s’agiter avec le frémissement d’une colère impatiemment contenue, qu’avez-vous besoin de consulter autre chose que votre tendresse pour moi ? Jamais le soin de mon bonheur n’a contrarié le vôtre. Pour la première fois, j’ose insister. Ne différez pas d’accorder votre consentement que j’attends comme un témoignage d’affection. 

 — Hector, me reproches-tu de n’avoir pu vivre sans ton amitié ? 

 — Ma mère, je ne vous fais pas de reproches, je vous adresse une prière. J’aurais voulu vous prévenir, empêcher une explication pénible. Le hasard nous a donné des témoins. Je fais appel à leur sagesse : je suis sûr qu’ils m’aideront à vous convaincre. 

 — Taisez-vous, monsieur de Villemoran, interrompit Pauline avec violence et en se relevant ; ne voyez-vous pas qu’on me trouve de trop chétive naissance pour porter votre nom ? N’est-ce pas, monsieur le comte ? N’est-ce pas, monsieur l’abbé ? N’est-ce pas, milady ? 

 Et la jeune fille courroucée montrait tour à tour chacun des assistants qui baissait la tête. 

 — Tais-toi, Pauline, dit Marie, que le caractère emporté de la jeune fille épouvantait, et qui tremblait que des paroles irrémissibles né fussent prononcées. 

 — Vous insultez mes hôtes ! s’écria la baronne avec aigreur. 

 — Madame, continua Pauline, c’est moi qu’on insulte et qui me défends. Monsieur de Saint-Paares, que pensez-vous du mariage de M. le chevalier de Villemoran avec la demoiselle de compagnie de lady Fitz-Petérs ? Je vous adjure de me répondre sur votre honneur et votre conscience. 

 — Sur mon honneur, mademoiselle, reprit en badinant, avec une galanterie aigre-douce, M. de Saint-Paares, que cet incident choquait au dernier point, je trouve que vous méritez tous les hommages d’un homme d’esprit, et je comprends qu’il soit difficile de renoncer à vous. 

 — Vous le voyez, madame, reprit Pauline avec une froideur terrible, en se tournant vers la baronne : il est difficile de renoncer à moi. Cela est un compliment à double sens, qui veut dire qu’on ne perd pas tout son temps à m’aimer, mais que je suis trop ambitieuse de prétendre au mariage. 

 — Mademoiselle, je proteste, s’écria M. de Saint-Paares en rougissant. 

 — Oh ! Je ne vous en veux pas. Et vous, monsieur l’abbé, qui sanctifiez au nom du ciel les affections que le ciel inspire ; vous devant qui tous les cœurs sont égaux, que dites vous de mon ambition ? 

 — Je dis, mademoiselle, répondit avec un peu d’embarras, mais avec sévérité, le vicaire de Saint-Philippe, que mon caractère m’interdit de prononcer légèrement entre un devoir défini et sacré comme la soumission filiale et les titres fort discutables d’une passion mondaine. Je prie Dieu qu’il vous éclaire tous les trois, et permettez-moi d’ajouter que l’humilité et la modestie sont les premiers titres à son intervention. 

 — Vous avez raison, monsieur l’abbé, j’ai trop d’orgueil ; lady Fitz-Peters est là pour me le rappeler. Milady, je n’ose pas vous demander votre avis ; mais vous qui m’avez connue si patiente, si calme, donnez-moi, je vous prie, un certificat de moralité et de douceur, pour que je puisse entrer dans cette maison. 

 — Je vous dois autre chose que cela, mademoiselle, dit avec une incomparable fierté la superbe Antonia ; je vous dois vos gages, que je vais vous payer, en vous congédiant. 

 — Vous les remettrez à M. Hector de Villemoran ; ce sera ma dot. 

 Et en parlant ainsi avec des sifflements dans la voix, Pauline tourna le dos à l’amirale. Celle-ci se sentit moins malheureuse en pensant qu’elle n’avait pas été absolument sotte dans sa réponse. 

 Hector et Marie, affligés de cette explosion, s’étaient serré la main par une pression muette et très-éloquente, et ils se demandaient ainsi quel bonheur était possible avec cette âme ombrageuse. Mais il s’agissait moins de bonheur que d’honneur, et Hector, voulant couper court à une scène qui n’avait déjà que trop duré, vint baiser la main de la baronne en lui disant : 

 — Je ne vous demande plus qu’une chose aujourd’hui, ma mère, et vous ne pouvez pas me la refuser : c’est de faire estimer et respecter chez vous, par tout le monde, cette jeune fille, digne d’estime et de respect. Quant au reste, nous en reparlerons à loisir. 

 — Bien, mon fils. Excusez-moi, mademoiselle Pauline, continua avec une grâce charmante Mme de Villemoran. Mon premier étonnement a été brutal ; mais je ne veux plus voir en vous que l’amie de ma nièce, et vous serez toujours honorée, comme vous méritez de l’être, dans la maison dont Marie est l’enfant et la reine. 

 — Et moi, s’écria Pauline, vaincue, comme toujours, par la douceur, en se jetant aux genoux de la baronne, ne m’appellerez-vous jamais votre fille ? 

 — A quoi bon ? répondit avec mélancolie la baronne, qui ne voulait pas s’engager, j’ai si peu de temps encore à être, mère ! 

 Pauline comprit que c’était assez d’insistance. Elle voulut prouver qu’elle savait, aussi se résigner et que sa raison enchaînait à propos son orgueil. Elle salua donc avec respect la baronne, et d’une voix dont toutes les cordes se détendaient : 

 — Madame, lui dit-elle, pardonnez-moi, à mon tour, les émotions pénibles de cette soirée. Mle vicaire a raison : la soumission filiale est un devoir sacré. M. Hector saura le remplir, et je saurai le respecter. Mlle Marie est ma caution. Elle vous apprendra à ne point me haïr ; j’apprendrai d’elle la résignation et si, aux yeux du monde, vous ne me jugez pas digne d’être votre fille, devant Dieu, je vous honorerai comme ma mère. 

 Cette retraite était habile. Après ces paroles, qui lui avaient coûté un merveilleux effort, Pauline s’inclina et voulut sortir, mais elle chancelait et ne voyait plus la porte. Marie courut à elle, la soutint, l’accompagna jusqu’à sa chambre, et là, ne pouvant plus se contraindre, Pauline eut une crise nerveuse effroyable, suivie de larmes et de violents sanglots. 

 Le comte de Saint-Paares et l’abbé Legros s’esquivèrent, sur quelques mots de condoléance. Hector, silencieux et triste, reconduisit sa mère, qui l’embrassa avec plus de tendresse encore qu’à l’ordinaire. Quant à lady Antonia, elle remonta chez elle avec une fureur froide. Si le fantôme de lord Fitz-Peters vint errer ce soir-là autour de l’alcôve de sa veuve inconsolée, il dut trouver que le riche mausolée dont cette nouvelle Arthémise l’avait gratifié mettait la conscience de celle-ci fort à l’aise, et que le premier mérite des morts est de ne pas revenir. 

 Marie de Soulaignes veilla une partie de la nuit au chevet de Pauline. Elle s’efforça de calmer, de ramener à l’intelligence froide de la situation cet esprit impressionnable que le moindre obstacle exaspérait, et qui dépensait une vitalité prodigieuse dans des luttes inutiles. C’était une de ces natures privilégiées ou fatales-qui dépassent la réalité en marchant dessus, et qui en gardent l’épine dans le talon. Il n’y avait pas, à vrai dire, dans les incidents de la soirée, matière à profond désespoir : il était évident que la baronne de Villemoran, après quelques jours de douce sollicitation, céderait et tendrait les bras à la fiancée de son fils. Un peu de patience et d’adresse pouvait venir à bout de cette résistance. Voilà ce qui ressortait clairement de cette scène ; voilà ce que Marie s’efforça de démontrer. Mais Pauline avait besoin de douleur, autant que d’amour, et son âme inquiète se fût mal accommodée d’un bonheur facile, d’une victoire sans combat. 

 La suite de ce récit éclairera le lecteur sur ce caractère étrange, mais réel, que nous avons observé plus d’une fois, et qui est le produit des préjugés et des mécomptes, et aussi de l’éducation incomplète de ce temps-ci. 

 CHAPITRE VII 

 Pauline Foucault, fille d’un militaire retraité, ayant le souvenir confus d’une première enfance entourée de bien-être et d’égards, se considérait comme une exilée, comme une puissance déchue qui a le droit de rentrer dans son domaine. Ayant orné son esprit de toutes les richesses, de tout le luxe qui peut éclore dans les serres chaudes de l’instruction publique, ayant le sentiment et l’envie des existences fastueuses, se sentant supérieure à bien des grandes dames qu’elle avait entrevues au parloir, elle ne doutait pas de ses titres à dominer le monde ; Trop fière pour mendier une restauration qu’elle attendait tous les jours, elle s’irritait et souffrait du moindre retard ; S’exagérant la résistance d’une société qu’elle avait trop enviée pour ne pas l’avoir un peu calomniée, elle prenait les moindres taupinières pour des montagnes, et elle eût même été désappointée d’arriver, sans encombre, sans difficultés) au but qu’elle convoitait avec trop de violence pouf ne pas le croire et pour ne pas aimer à le croire peu accessible ; 

 J’ai essayé de faire comprendre comment Hector de Villemoran, esprit sérieux et positif, n’était pourtant pas uni sot ; je voudrais aussi, par opposition, faire estimer et faire plaindre cette jeune fille courageuse, solitairement exaltée par une longue rêverie, que sa patience avait rendue sensible à l’excès, et qui, déclassée par hasard, souffrait, en envenimant elle-même sa blessure. 

 Quand je parle de déclassement, je m’explique. Depuis ! Soixante ans, la société française, remuée, bouleversée, son ; lie d’une route dans laquelle il lui serait impossible de rentrer, cherche sa voie. La mélancolie de ce siècle ne saurait ; être attribuée à une autre cause. Elle a commencé par les ; hommes ; et qui de nous n’a tressailli aux lamentations de René, aux plaintes mélodieuses du poëte des Méditations ? Je crois que la femme, à son tour, j’entends la femme sérieuse et sincère, a gagné la maladie de René. La sœur a la fièvre du frère. D’abord distraite, occupée à consoler, elle n’avait pas le temps de songer, de s’attrister, de se plaindre elle-même. Mais, peu à peu, l’homme s’est blasé ou s’est dévoué ; il s’est donné un but ; il a vécu : il a renfermé ses armés et desserré les poings. La femme alors a pu se recueillir et se demander si elle avait sa part et sa place dans cette société transitoire, que quelques-uns ont tort de considérer comme le meilleur des mondes possibles. 

 Parce qu’on a un peu abusé, dans les romans, des femmes incomprises, ce n’est pas une raison pour que l’on comprenne mieux la femme. N’est-il pas vrai qu’elle est mal honorée, et, par suite, mal élevée, dans cette cohue de gens d’affaires et de gens sans croyance, qu’on appelle le dix neuvième siècle ? L’éducation est une sorte de sevrage supérieur, où l’on enferme, pendant quelques années, les jeunes filles qui ne peuvent pas prétendre encore aux cachemires et aux chapeaux à plumes. On leur enseigne assez d’histoire pour qu’elles ne soient plus tentées d’y revenir ; on leur fait peur de la littérature ; et, sous prétexte de musique, on les livre au Minotaure du piano ; mais on né réussit, ni à en faire des femmes pratiques, ni à en, faire des femmes instruites. Cette intelligence à moitié éveillée, qui n’a pas les ressources suffisantes pour se calmer et pour se satisfaire, donne aux familles des épouses prétentieuses ou nulles. On excite leur ambition ; on ne les prépare pas à la réalité. Que voulez vous que fasse une jeune fille comme Pauline ; Foucault : imagination vive, cœur allier, mais sans croyance précise, rendue jalouse par comparaison, rendue défiante par l’examen des petites ses du monde ? Ou bien elle se révoltera contre un matérialisme dédaigneux qui ne tient pas assez compte des qualités morales ; ou bien elle souffrira, aigrie, mécontente et rancunière. Les, cœurs sublimes et forts, comme Marie de Soulaignes, sont des exceptions ; les esprits susceptibles et inquiets, comme notre héroïne, sont plus fréquents. Tous n’ont pas sa vertu, son entêtement dans le bien, par où elle est vraiment digne de pitié ; parce que tous n’ont pas sa confiance invincible dans l’amour. Avec l’ironie que sa misère et la morgue de ses compagnes lui ont inculquée, avec ce doute qui résulte de la demi science, et qui ne sait rien accepter de bonne foi, Pauline paraît un tyran et ne peut être qu’une victime, victime des autres, parce qu’elle est victime d’elle-même. Ne voyant, selon le monde, que deux routes pour elle, celle de la résignation qu’elle a prise, en courbant le cou devant les mitaines de lady. Fitz-Peters, ou la voie de l’émancipation, que son équivoque amie Adèle de Saint-Ovide parcourt en gambadant, Pauline, ulcérée par cette alternative, a juré d’en trouver une troisième, héroïque et pure ; mais elle n’y pose le pied qu’avec une réserve farouche, elle a peur d’y rencontrer des défenses opiniâtres ; et c’est ainsi que, manquant de sang-froid, elle dépasse toujours le but qu’elle atteint, et elle gâte le bonheur qu’elle pourrait goûter avec plus de calme et de simplicité. 

 Il est juste de reconnaître que la société actuelle n’a plus d’abîmes à faire franchir aux divers pèlerins qui se mettent en route pour ses sommets ; tout au plus a-t-elle encore des ornières et passablement de boue. Il n’y a plus de pont-levis dressé entre le vassal et la châtelaine. Ce dicton de vaudeville ; On a vu des rois épouser des bergères , est devenu vulgaire et plat comme un article du code civil. Par conséquent, Pauline Foucault n’avait pas d’ambition démesurée, en rêvant l’honneur de s’appeler Mme de Villemoran. Elle n’avait qu’un peu de résignation à mettre en œuvre pour atteindre cet idéal éternellement convoité et habituellement chimérique : l’amour dans le mariage. Mais je me serai mal expliqué, si je ne suis pas parvenu à faire comprendre que des âmes comme celle de Pauline ne s’accommodent jamais d’un succès, et, jouissant du bien, sont jalouses du mieux. Après tout, s’il faut les plaindre, il faut aussi les admirer par un certain point, ces natures éprises de l’idéal, voulant un triomphe éclatant et pur, aimant avec une ardeur surhumaine, et s’offensant, comme d’une honte pour elles, du moindre caillou qui les froisse. Cette susceptibilité exagérée est l’ivresse de l’honneur. 

 Pauline promit à Marie de Soulaignes d’avoir du courage et du sang-froid ; mais dès qu’elle fut seule, cette résolution l’abandonna. Les piqûres s’ouvrirent et saignèrent comme de grandes plaies. Elle eut peur de se retrouver en présence de ces êtres ridicules qui ne l’avaient pas comprise ; elle voulut aussi éprouver l’amour d’Hector, dont la placidité était un reproche pour elle ; et elle passa le reste de la nuit dans des préparatifs de départ. 

 Marie reçut en s’éveillant un billet ainsi conçu : 

 « Mademoiselle, 

 Je pars. Je ne pourrais vivre un jour de plus dans cette maison. Lady Fitz-Peters m’a chassée, La baronne ne peut me prendre à son service. Hector n’a pas besoin de dame de compagnie, et je n’aurais pas de titres pour rester ici. Vous m’avez offert, mon ange, l’hospitalité de votre famille, l’intervention de votre amitié. Merci, et soyez bénie, sublime et chère rivale. Je vais, en partant, m’agenouiller au seuil de votre chambre, baiser la trace de vos pas. Vous êtes aussi grande, aussi pure que je me sens égoïste et misérablement attachée à mon amour. 

 Ah ! Combien il y a d’orgueil dans ces étroites cervelles de gentillâtres ! Combien d’indifférence dans ce prêtre qui aurait dû me défendre ! Et Hector, pourquoi n’a-t-il pas raccroché à leurs clous tous ces pantins devant lesquels j’ai eu la honte de m’humilier et qui m’ont méconnue ? Vous vouliez l’épreuve de ma soumission, de ma douceur sur ces êtres ironiques. Vous répondiez d’un succès, et d’un succès prompt, si je restais ; j’aime mieux fuir et attendre qu’ils aient le remords de leur dureté. Je ne sais pas où je vais ; dans quelque pension, où j’enseignerai à des jeunes filles l’obéissance passive aux grands parents, et l’horreur de l’imagination et de l’amour. 

 Je vous ferai tenir mon adresse plus tard, dans quelques jours ; j’ai besoin, tout d’abord, d’un peu de solitude. Hector ne mourra pas de mon absence. Ne le consolez pas, surtout ! Je crois qu’il serait bon de le laisser tout à sa volonté. Et si vous retourniez dans votre famille, vous laisseriez dans cette égoïste demeure un vide qui ferait penser à moi. Oh ! Pardon, pardon ! De cette jalousie ! Mais j’ai peur de vous, et pourtant je m’en veux ! Quand vous saurez ma nouvelle adresse, gardez-la, emportez-la, écrivez moi ; mais ne la montrez à personne. C’est à lui, s’il m’aime, à la trouver, à la deviner. 

 Marie ne fut pas fort étonnée de cette lettre. Avec son bon sens ingénu, elle avait compris qu’une âme aussi compliquée que celle de Pauline ne continuerait pas sur le même terrain la lutte qui n’avait pas complètement réussi. Elle sourit avec tristesse au passage qui la suppliait de partir et de laisser le champ libre. Sur ce point encore, sa résolution était prise de la veille, et elle pensait que le meilleur moyen de ramener la baronne, c’était de lui faire sentir un peu l’ennui de la solitude. 

 Hector avait, de son côté, un pressentiment. Il descendit de bonne heure et trouva au bas de l’escalier Mario, qui l’attendait. A la façon dont elle lui serra la main, il devina la fuite de Pauline. 

 — Elle est partie, n’est-ce pas ? demanda-t-il avec tristesse. 

 — Pouvait-elle rester ? répondit Marie. 

 — Eh bien ! Qu’elle parte ! Qu’elle s’en aille ! puisqu’elle doute de ma volonté, répliqua, avec une énergie fiévreuse qui ne lui était pas habituelle, Hector, visiblement excité par cette nuit d’insomnie. 

 — Vous êtes injuste, mon cousin, vous êtes cruel ! 

 — Et vous, ma cousine, vous êtes trop indulgente, ou plutôt vous avez peur de me détromper. Vous respectez ce sentiment étrange qui s’est emparé de moi. Vous voulez me donner des illusions ; car je n’en ai pas. 

 — Je veux vous exhorter à aller jusqu’au bout du devoir. 

 — Hélas ! N’ai-je donc pas assez d’entraînement à tenir ma parole ? Ne l’aimé-je donc pas assez, cette pauvre fille qui manque à ma vie comme une enfant que j’aurais perdue et que j’aurais peur de reconnaître. Il faut que-je l’aime bien pour ne pas vous aimer ! 

 — Oh ! Ne parlons pas de moi, Hector, répondit Marie en rougissant et en prenant, avec une simplicité toute fraternelle, la main de son cousin. Je suis contente de la part qui m’est faite. Je sens bien que je vous serai utile, peut être indispensable, à l’un et à l’autre. Votre avenir m’effraye ; pourtant je réponds de votre courage et je réponds de l’honneur et de l’amour de Pauline. Mais il y a comme un malentendu inexplicable entre vous deux. Soyez plus qu’un homme, mon cousin. Je vous le demande pour vous et je vous le demande pour elle. Vous parliez de trouver en elle une fille ; eh bien ! (je dis cela sérieusement) soyez sa mère. Ce qui lui a manqué, je le sens bien, c’est un bon exemple et une solide affection. Son honnêteté est un effort de sa conscience, une tâche de sa volonté. Faites-lui les honneurs de ce monde qu’elle envie et qu’elle redoute ; mais tenez-lui fermement la main pour l’empêcher de s’y jeter imprudemment ou de reculer. C’est une grande âme, fervente sans foi ; donnez-lui une croyance. A ce prix-là, elle sera heureuse, et vous pourrez l’être. Mais ne luttez pas surtout contre le sentiment qui vous attire vers elle. C’est plus que de l’amour, c’est l’irrésistible attrait d’une vocation, d’un apostolat. 

 — Marie, d’où vous vient cette raison inspirée ? demanda Hector, naïvement confondu de l’accent avec lequel sa cousine avait parlé. 

 — Vous êtes peu galant, mon cousin, reprit avec un rire charmant, quoique un peu forcé, l’intrépide jeune fille. Vous vous étonnez de ne pas m’entendre déraisonner ; comme si je n’avais pas le droit d’avoir un peu de bon sens, quand j’ai pour vous tant d’amitié ! 

 Hector soupira, il comprenait toutes les délicatesses et la prescience de ce sentiment dévoué, pour lequel l’honneur lui enjoignait l’ingratitude. 

 Ces deux êtres, si nobles, si fiers, si visiblement créés l’un pour l’autre, mais si tendrement résignés à ne point s’aimer d’amour, s’étreignirent les mains et se regardèrent jusqu’au fond de l’âme ; mais ils restèrent fidèles à la sainteté de leur engagement, et Hector eut du courage à garder toute sa foi ; car, si jamais il fut permis de croire à la communion d’un couple dans des extases immatérielles, ce fut à cet instant. 

 — Je vais partir aussi, reprit Mlle de Soulaignes, après un court silence. 

 — J’ai pourtant bien besoin de vous, Marie. 

 — Je vous servirai mieux de loin, mon cousin. 

 — Je vous comprends ; partez... mais promettez-moi de lui écrire, de tenter d’assouplir ce caractère indomptable. 

 — Puisque je vous aime, mon cousin, puis-je ne pas l’aimer ? 

 En prononçant ces mots, qu’elle n’eût pas laissé échapper quelques jours auparavant, Marie était calme et avait son sourire le plus chaste. Hector reçut cette promesse d’amitié avec dévotion. Il n’osa pas interroger sa cousine sur la confidence qu’elle avait dû recevoir de Pauline ; il ne demanda pas où celle-ci s’était retirée. Il se prêta avec résignation à l’épreuve qu’on exigeait de son amour, 

 La baronne accueillit son fils et sa nièce avec une câlinerie qui était le plus touchant aveu de sa faiblesse. Cependant, quand elle apprit que la demoiselle de compagnie était partie, elle laissa percer un contentement ingénu qui révélait ses sentiments secrets. Elle espérait que cette fuite simplifierait la situation, et que Marie, demeurant sans rivale, prendrait la place que Mme de Villemoran lui avait choisie. Mais Marie ne laissa pas longtemps cette illusion debout : elle la détruisit d’un sourire, en annonçant son départ. 

 — Ah çà ! Toi aussi, lu pars ! s’écria la baronne. Tout le monde me fuit : je vois bien que j’ennuie tout le monde ! 

 On sortait de table après le déjeuner, et l’on passait au salon. 

 Lady Fitz-Peters, dans ses plus solennels atours, appareillée pour un combat décisif, accoudée à un fauteil, comme un orateur qui a besoin de sentir la tribune, attendait Mme de Villemoran. Elle avait la gravité béate d’une veuve du Malabar devant le bûcher. 

 — Venez-vous aussi m’annoncer votre départ ? demanda la baronne. 

 L’Anglaise fit une révérence et abaissa les yeux pour dire : Oui. 

 — Mais c’est une rage de désertion ! reprit Mme de Villemoran, en se laissant tomber dans sa bergère, et en invitant lady Fitz-Peters à s’asseoir. 

 Mais lady Antonia avait avalé une barre de fer à son premier déjeuner. Immobile et muette comme la statue de Wellington, elle fit comprendre, par son attitude même, qu’elle avait des choses importantes à dire, et qu’elle avait besoin d’être encouragée à parler. 

 — Je vais au jardin, dit Marie. 

 — Je vous offre le bras, ma cousine, ajouta Hector, que ce spectre de bronze alarmait vaguement. 

 Antonia se tourna majestueusement vers Hector et Marie, leur fit un geste de doux commandement pour les retenir, lança tout particulièrement à Hector un regard de tourterelle, accompagné d’un roucoulement britannique qui valait une prière ; et après avoir ajusté ses bagues à ses doigts, elle commença son allocution, entrecoupée de soupirs impétueux, et avec un accent qu’on peut deviner, mais dont on ne saurait noter les inflexions. 

 Elle s’excusa sur la hardiesse de sa démarche ; elle demanda pardon au nom des convenances nationales, de l’excentricité de sa conduite ; elle balbutia de vagues protestations au profit de sa pudeur ; puis, cet encens brûlé sous le nez de sa modestie, elle aborda avec l’intrépidité d’une amirale qui met le feu aux poudres le motif de sa visite ; Elle avait été la raison involontaire d’un scandale. Sa demoiselle de compagnie, abusant des privilèges d’une présentation bienveillante, avait élevé ses prétentions jusqu’à l’audace d’entrer dans la famille de Villemoran. Cette faute, punie par la fuite de la coupable, n’était pas toutefois suffisamment réparée. Elle venait donc, elle, lady Antonia, veuve de l’amiral Fitz-Peters, se mettre à la disposition de ses hôtes pour toutes les satisfactions qu’il plairait à ceux-ci de lui demander, et elle croyait aller au-devant des exigences de sa position, en offrant la main, le nom, la fortune, l’honorabilité de lady Fitz-Peters, pour racheter les prétentions de Mlle Pauline Foucault. 

 Le visage de la veuve semblait masqué d’un pan d’uniforme anglais, tant il était devenu cramoisi, pendant ce discours. Un silence sinistre et comique suivit cette allocution. Hector répondit avec le plus de gravité possible que cette démarche le louchait profondément ; mais qu’il ne méritait pas ce sacrifice : il avait été le complice de Pauline, et il aspirait au châtiment de l’épouser. 

 La baronne riait dans son fauteuil ; Marie regardait presque avec commisération cette pauvre femme ridicule. Lady Antonia promena son regard imposant et suppliant sur ses trois auditeurs. Elle vit son désastre, ses mécomptes. Il ne restait plus qu’à sauver son pavillon et à sauter. Se redressant alors à se briser les vertèbres, et couvrant sa retraite du plus imposant défi : 

 — Milord, dit-elle avec un incomparable orgueil, pardonnez-moi d’avoir méconnu les usages français et d’avoir oublié qu’il n’y a plus chez vous de mésalliances, depuis vos révolutions. J’ai l’honneur de vous saluer. Vous pouvez louer à d’autres mon appartement ; je quitte l’hôtel. 

 — Vous êtes une ingrate, lady Fitz-Peters ! s’écria Mme de Villemoran. 

 — Que-vous dois-je donc ? répliqua la veuve farouche. J’emporte d’ici un affront et des pensées qui vont troubler mon repos pour longtemps, 

 Ces derniers mots, prononcés avec un accent pudique, furent la suprême tentative d’un brave désespoir. Antonia n’osa pas relever les yeux de peur de rencontrer de l’ironie ; et, faisant volte-face, elle sortit du salon avec la rigidité du spectre qui vient de jeter des remords à Hamlet. 

 — Elle est folle, dit la baronne en haussant les épaules, dès que la porte fut refermée. 

 — Quel vainqueur vous êtes, mon beau cousin ! dit en riant Marie. 

 Hector accepta la raillerie dont la sentimentale Antonia fit les frais. 

 — C’est égal, reprit la baronne en soupirant avec malice, voilà la maison vide, et ton départ, ma nièce, va nous laisser dans la solitude. 

 — En auriez-vous peur, ma tante ? 

 — Dame ! mon enfant, j’avais des idées bruyantes depuis quelque temps, et je me faisais à l’idée d’accroître et non pas de diminuer mon entourage. 

 — Pourquoi renoncer à ces idées-là, ma mère ? dit Hector avec douceur. 

 — Oh ! je n’y renonce pas ; et voilà pourquoi je n’aime pas cette maison vide ! 

 — Est-ce que vous craignez les revenants ? demanda Marie. 

 — Non, surtout quand ils reviennent en plein jour, bien vite, sans se faire attendre, et quand mon fils leur ouvre la porte. 

 — Oh ! que vous êtes bonne, ma mère ! s’écria Hector. 

 — Est-ce que je peux avoir une volonté ?... Ah çà ! sait-on où elle est allée, cette fière Pauline ? 

 — Je le saurai et je vous l’écrirai, reprit Marie. 

 — Tu nous écriras ? Tu tiens donc décidément à ton départ ? 

 — Plus que jamais, surtout maintenant que vous aurez une fille. 

 — Eh bien ! pars, mon enfant ; ma fille aussi. Tu sais ce que j’avais rêvé ; mais Hector n’est pas digne de toi. Tu es une sainte, c’est toi qui me rends raisonnable. Est-ce que je puis résister quand tu me pries ? Ah mon fils, tu mérites d’être heureux ! mais rappelle-toi, si jamais tu as des regrets, que tu ne dois pas maudire ta mère. Elle t’avait choisi le bonheur certain, tu as mieux aimé courir les hasards ; je n’ai pas de reproches à te faire, on n’est pas libre de son cœur, il nous mène. D’ailleurs, j’ai confiance en ta raison et j’aimerai celle que tu aimes. 

 Hector s’était agenouillé, Comme un enfant devant sa mère ; Marie essuyait du bout de ses doigts des larmes indiscrètes. On ne songeait plus à se moquer de lady Antonia, qui adressait les plus navrantes confidences à son perroquet, tandis qu’on chargeait ses malles sur la voiture destinée à, l’emporter loin de la rue de Courcelles. 

 CHAPITRE VIII 

 Marie de Soulaignes quitta Paris quelques jours après les événements que nous venons de raconter. Les instances de sa tante ne parvinrent pas à la retenir. Cette courageuse et noble enfant ne pouvait songer à se faire un avantage de la fuite de Pauline. Elle n’eut même pas la tentation de rester. Hector la vit partir avec un pressentiment douloureux. Il sentait vaguement que c’était son bonheur, la logique de sa destinée qui le fuyait. Marie l’assura de nouveau qu’elle partait pour mieux le servir. La baronne eut pour la première fois de sa vie un véritable chagrin, en se retrouvant seule dans son salon. Elle alla fermer le piano avec colère ; elle fit venir M. de Saint-Paares pour l’accabler de Ses épigrammes, lui reprochant d’être un vilain égoïste, un cœur Sec, dont l’influence était pernicieuse ; elle bouda le Vicaire de Saint-Philippe, qui n’avait pas intercédé pour les amours de son fils ; car il ne faut pas croire que l���excellente baronne gardât la moindre rancune à la demoiselle de compagnie de lady Fitz-Peters. Elle trouvait sans doute que son fils ne s’y connaissait pas, et qu’il avait un goût étrange de préférer celle jeune fille maigre, aiguë et sans élégance, à la poétique châtelaine qu’elle avait évoquée du fond de sa province ; mais cette aimable païenne n’était pas assez près de sa conversion pour ne pas pardonnera l’amour. Elle admirait même tout bas ce sournois qui avait mis en défaut l’éducation maternelle. Et puis, elle n’avait pas le temps d’attendre, et Pauline Foucault pouvait, aussi bien qu’une autre, satisfaire cette fantaisie de famille qui s’éveillait si tard en elle, avec la fièvre d’un remords véritable. Si elle était mécontente, c’était donc surtout d’elle-même, qui n’avait rien su deviner, et qui s’était laissée prendre à un mouvement de dépit, en découvrant la passion de son fils ; mais, trop adroite pour confesser sa faute, elle l’avouait, en la reprochant à ses complices. 

 Hector devinait ces sentiments et en était touché. Marie avait promis d’écrire dès qu’elle saurait quelque chose de la retraite de la demoiselle de compagnie. Huit jours après son départ, elle avertit son cousin que sa fiancée était installée dans une pension du Marais ; qu’elle ne pouvait lui en donner encore l’adresse ; mais que, selon toutes les vraisemblances, Pauline ne serait pas longtemps à bouder le bonheur et la relèverait de sa promesse de discrétion. Hector remercia sa cousine, ne dit rien à sa mère, qu’il entoura de plus de caresses, garda pour lui les angoisses et les doutes poignants que lui suggéra cet entêtement, feignit de se plonger avec plus d’ardeur, dans l’étude et attendit. 

 Voici la lettre que Marie de Soulaignes avait reçue. Elle nous initiera aux étranges caprices de sa rivale, ou plutôt de son amie : 

 « Ma belle madone, 

 Je vous adresse cette lettre rue de Cource les, mais j’espère qu’elle ne vous trouvera que sous le toit maternel. 

 J’espère ! Ah ! pardonnez-moi ce mot qui est une injure pour votre bonté, pour votre dévouement. 

 Quelle créature odieuse suis-je donc ? Je comprends la générosité, le sacrifice ; j’ai l’instinct loyal ; toute action lâche me répugne, et je neveux pas y croire ; j’ai foi dans l’amour d’Hector ; j’ai foi dans mon amour, qui ne se laisserait ni vaincre ni humilier ; et pourtant je suis jalouse et défiante, comme si je ne croyais ni à l’honneur de M. de Villemoran ni à votre vertu. Il faut me plaindre, mon amie. Ces doutes sont les supplices de mon orgueil. J’ai été élevée dans l’ironie. Vous, ma bonne Marie, vous vous êtes épanouie doucement, saintement, entre les caresses d’une mère respectée, et le sourire d’un père qui vous bénissait dans chaque regard. Moi, j’ai été un embarras pour les miens. Ma mère ne m’aima jamais, et ce fut son plus grand bienfait ; car, aimée par elle, j’aurais été perdue par elle... Mon père me plaignait et avait peur d’être malheureux par moi, comme il le fut par ma mère ; aussi mit-il tous ses soins à étouffer ma sensibilité, à défraîchir mes illusions, à écraser de sa raison brutale, de son bon sens soldatesque, toutes ces fleurs de l’âme qui deviennent des vertus, après avoir été des rêvés. 

 Voulant me prémunir, il m’a tant de fois montré l’envers de la vie humaine, que j’ai peine aujourd’hui à en regarder l’endroit. Dès que je fus en âge de comprendre, ce héros ignorant, qui s’imaginait qu’une partie de ses douleurs venait de cette ignorance, se hâta de me faire instruire. On me mit avec, des filles de maréchaux de France. Je fus jetée en pâture à la science, pêle-mêle, avec des compagnes vaniteuses qui se moquaient de mon ardeur au travail, et qui me révélaient les côtés du monde que mon père m’avait cachés. J’aurais pu me dépraver ; je ne fis que me pervertir, c’est à dire que j’appris à connaître le mal, à me méfier du bien ; que l’instruction incomplète, en ne me laissant aucune illusion, me suggéra pourtant des doutes, et que, tout en apprenant à mépriser le monde, je conçus le désir de le dominer. 

 Je suis savante, c’est-à-dire que je répondrais imperturbablement au premier pédant venu ; et pourtant, j’envie l’ignorance qui a la foi. 

 On m’enseigna la religion, comme la gymnastique et l’art de la composition ; mais ma fureur d’apprendre et de dédaigner ce que tout le monde sait fit que je trouvai les livres de prières sots et insipides, que j’ai peur d’être dupe, en m’agenouillant à côté d’une chrétienne qui ne sait pas épeler, et qu’il y a des moments où, acceptant Dieu comme une hypothèse, je me réserve de le discuter. Je ne suis pourtant pas athée ; j’ai des heures d’adoration folle, où j’adjure ce Dieu, que je fais mon débiteur, de me donner la vie et l’amour. 

 Ah ! voilà ma faiblesse ou ma force, ma récompense ou mon châtiment ! Je veux aimer, je veux être aimée, non pas en secret, non pas simplement, comme une femme qui n’est pas assez laide pour ne pas trouver un mari ou un amant. Non ! je veux être choisie, attendue, demandée, sollicitée ; je veux qu’on souffre pour m’avoir ; je veux qu’on proclame mon amour ; je veux que le monde dise : Elle n’est ni riche, ni puissante, ni belle ! mais elle règne ; parce qu’on l’a aimée ; mais elle a l’amour et la science. Est-ce de la coquetterie ? non. Est-ce de l’orgueil ? peut-être ! mais c’est, par-dessus tout, une soif de tendresse. Ah ! je hais trop, je méprise trop, je doute trop ? pour ne pas avoir un immense besoin de me reposer dans l’amour de toutes ces fatigues, de toutes ces ironies, de toutes ces clairvoyances de mon esprit. Mais ce but unique de mes forces, de mes facultés, de tous mes sens, cet amour qui sera ma vie ou ma mort, j’ai peur de le laisser échapper et j’ai peur de le saisir. 

 Hector m’a tentée avec ses froideurs, sa résignation. Je me suis dit que cet homme sans galanterie, sans banalité, profondément et simplement dévoué, qui nie comprenait, me devinait, était le seul cœur immuable, le seul diamant qu’un amour comme le mien, poison ou feu, ne pût ni altérer ni dissoudre. Je me suis dit que cette intelligence sereine qui m’aimait en esprit n’aurait jamais ni défaillance ni dégoût ; je l’ai aimé, et je l’aime, à mourir de son dédain, à me tuer de son abandon. Mais ce doute incurable, cette plaie du faux savoir qui m’a atteinte, me fait hésiter et m’enchaîne au seuil du bonheur J’ai peur d’être trompée, de me tromper moi-même ou de tromper les autres. 

 Hector me connaît-il assez ? m’estime-t-il assez ? N’est ce pas de la pitié plus que de l’amour qu’il ressent pour moi ? J’avais l’air si humble, si modeste, n’est-ce pas, derrière lady Fitz-Peters ? Le protecteur des insectes a été touché, il a étendu la main sur moi ; mais sait-il bien ce que je suis, et quand je ne serai plus ni malheureuse ni mal vêtue, n’aurai-je pas perdu mon prestige ? D’un autre côté, l’ai-je bien averti par mes regards, par mes paroles, de ce qu’il doit trouver de passion contenue, d’ardeur jalouse, de tendresse exaltée ? Ce qui me plaît en lui, est-ce bien lui ? N’est-ce pas l’ambition de l’animer ? La rage de déchiffrer cette énigme, d’échauffer ce marbre, de torturer cette placidité ? Cet amour, est-ce seulement de la colère ? est-ce seulement de l’ambition ? Il est riche, il est noble. Moi, si fière de ma pauvreté, ne suis-je pas au fond brûlée des vanités mondaines ? Aimé-je plus Hector que son nom, que sa fortune, que son titre ? S’il était pauvre, chétif, misérable, l’aimerais-je encore ? l’aimerais-je davantage ? Enfin, pardonnez-moi ? Marie, de vous révéler ces choses ; mon esprit est-il assez sûr de lui pour ne se laisser jamais étourdir par les sens ? Ce premier amour ne serait-il pas un premier caprice ?... Comment osé-je écrire ces mots que j’ose à peine lire en moi ! Je blasphème et je vous offense, mon amie ; mais je suis livrée à une lutte si étrange, j’ai peur de risquer toute mon âme, et je sens si bien que cette désillusion serait un arrêt de mort, que je me trouble, que j’hésite, et que je trouve dans mon cœur l’atroce courage de m’éprouver et d’éprouver les autres. 

 Oui, c’est là la raison de ma conduite déraisonnable. Je vais me défendre contre cet amour dont la pensée me ravit, comme je me défendrais contre un malheur. Je ne serai la femme d’Hector que quand, vaincue, brisée par l’évidence, je serai bien certaine qu’il n’y a plus de place pour un doute dans mon esprit et dans le sien. J’ai tort, n’est-ce pas, de différer un bonheur qui me fait de si douces avances ? Vous me l’avez dit, et j’en suis convaincue, cette faible opposition de la baronne, cet étonnement de ses amis n’auraient pas tenu devant une parole de soumission. J’aurais pu rester dans cette maison, près de vous, sans manquer aux plus strictes convenances et sans compromettre les sûretés de mon amour. Mais ce triomphe facile m’eût, le lendemain, donné des remords. Oh ! le doute ! le doute !... 

 Dites de ma part à Hector combien je l’aime, et combien je vais m’efforcer de le mériter à mes propres yeux ; mais dites-lui qu’il se prête à mes scrupules, dont il n’a pas à rougir. Je veux que la pauvre institutrice soit sollicitée, espérée, comme si elle était une conquête. Je veux que l’on courtise la pauvreté ; je veux que cette passion, qui sera toute ma vie, me coûte bien des larmes par avance, pour qu’ensuite elle ne me donne que des joies. Je veux que la foi me vienne à la suite de la tendresse ; je veux du bonheur et je veux le payer. Ne donnez pas encore mon adresse à Hector. J’ai besoin de me préparer à l’émotion de sa première lettre. Quant à vous, mon ange, purifiez-moi de vos conseils, grondez-moi, encouragez-moi ! Ou plutôt, non, découragez-moi, et faites-moi renoncer à ces épreuves folles et sacriléges. 

 Que devenez-vous ? Vous êtes heureuse dans votre douleur ! Vous avez la foi. Quand votre cœur saigne, une lèvre divine s’en approche et en recueille les gouttes ! Si je savais une prière que l’hypocrisie des hommes et la lâcheté des femmes n’eussent pas déshonorée, je l’adresserais à ce brouillard qui nous enveloppe et qu’on appelle le ciel, et je demanderais pour vous des heures de félicité pure, une union sainte et calme, les délices de la famille. Vous vous marierez bientôt, n’est-ce pas, mon ange ? Il y a peut-être ici-bas une âme digne de vous. Ne la rebutez pas, cherchez-la un peu. Ne croyez pas qu’il y ait encore de l’égoïsme dans ce souhait, et que j’aie peur de votre liberté. Après tout, que m’importe ! Croyez que je suis jalouse, toujours, à tout propos ; mais croyez que je vous aime, que je suis très fière de votre estime, et que je compte sur vous, comme sur un témoin qui répondra de moi. 

 Je suis donc installée dans l’institution de Mme Bellamy, au Marais. Je n’ai pas eu besoin de recommandation pour me faire agréer, on me connaissait un peu. J’avais sollicité, avant mon entrée chez lady Fitz-Peters, une place de maîtresse de la première classe, et les certificats que j’avais produits alors ont été sous-entendus, lors de ma seconde visite. D’ailleurs, j’ai, à ce qu’il paraît, le physique de l’emploi. Je m’exprime convenablement. Qu’a-t-on besoin d’en savoir davantage ? Sur la garantie de ma vieille robe de soie noire, on m’a confié le soin de surveiller ces demoiselles et de former leur esprit. Quelle tâche ! 

 Toutes ces pécores sont des filles de négociants. Depuis quelques années, ce qu’on appelle l’aristocratie n’envoie ses héritières que dans les couvents. Les veuves du Christ sont chargées d’entretenir et d’éveiller au besoin le sentiment des inégalités sociales, et d’inspirer à leurs élèves le désir du monde et l’orgueil de la race, le tout entremêlé de leçons de danse, de musique et de confréries. Dans l’institution de Mme Bellamy, nous avons de belles dots et de bonnes grosses pataudes qui sont assez délurées. L’épicerie me paraît surtout fournir des produits magnifiques ; et je connais deux jeunes filles appartenant à une robuste maison de la rue des Lombards, qui sont belles et imposantes comme des duchesses. Si je parviens à leur inculquer une orthographe suffisante et à leur persuader que deux et deux font quatre, elles pourront prétendre aux plus beaux partis. 

 Je suis spécialement chargée de dérouler les fastes de l’empire assyrien devant ces pauvres enfants, dont les lèvres vermeilles et les joues roses sont altérées d’autres fruits. Quant à leur cœur, cela ne nous regarde pas ; il est étouffé dans le corset. Toutes les fois que le mot amour se rencontre dans un livre, soit de prose, soit de vers, nous avons ordre de le remplacer par le mot orgueil ou honneur . On ne fait dessiner que des têtes de femmes, d’enfants, de vieillards, ou bien des anges, c’est-à-dire des créatures sans sexe, à ces enfants des hommes qu’on semble élever pour le célibat. Il me prend des tentation insensées de déchirer ces cahiers, ces grimoires, d’attirer à moi ces vierges imposantes dont la santé est un hymne à la vie, et de leur crier dans les oreilles, dans le cœur : Enfants, ne croyez pas vos maîtres ; toute cette science est futile ! il n’y a qu’une chose, c’est l’amour. Aimez pour être savantes ; instruisez-vous pour aimer ! 

 Il est probable qu’on trouverait mon procédé immoral. On aime mieux ne leur rien expliquer, ne leur rien faire pressentir. Elles s’arrangeront avec l’amour, avec le mariage, comme elles pourront ; elles devineront du secret qu’elles sentent confusément autour d’elles ce qu’elles voudront. L’essentiel, c’est d’en obtenir des réponses satisfaisantes sur l’arithmétique, de les faire jouer aux charades historiques, et de les faire manœuvrer pendant une heure sur le piano, sans fatigue... pour elles ! 

 Il me semble parfois que quelques-unes de ces belles enfants pénètrent mon secret, me livrent le leur. Elles ont des façons de m’entourer, de m’embrasser, qui me font tressaillir. On dirait qu’elles savent que j’ai le mot de l’énigme, que j’aime et que je suis aimée, et qu’elles viennent respirer en moi ce parfum de l’amour que les bienséances hypocrites leur dérobent, mais qu’elles demandent aux moindres brises. 

 Ah ! si j’osais ! mais je me ferais jeter à la porte. Eh ! tant pis pour elles ! je ne suis pas là pour les initier à la vie. La nuit, quand le dortoir est ou paraît endormi, car je couche au dortoir, j’écarte les rideaux blancs de mon lit, je contemple, à la lueur de la veilleuse, toutes ces jeunes filles étendues comme des cadavres sous des linceuls, et je me demande quel rêve les visite, quelle destinée les attend ! Combien, parmi elles, seront épouses fidèles et pures, combien amantes dévouées, combien mères dignes de leur rôle ? S’en trouvera-t-il seulement une qui soit femme ? j’entends selon les besoins du siècles, selon les desseins de Dieu. 

 On se plaint dans les journaux et dans les livres du matérialisme, du doute, de l’ennui profond des hommes ? Je crois bien ! Voilà les missionnaires de l’esprit, de la foi, du plaisir humain, qui dorment sans se douter de leur mission. Demain, quand elles s’éveilleront, toutes ces petites filles, qui seront mariées peut-être avant moi, m’entendront lire à haute voix une prière banale dans un formulaire ; elles diront : Amen ! en lissant leurs cheveux ; la grande affaire de la toilette commencera ; puis, elles iront apprendre une page de vers, deux pages do prose, griffonner des amplifications ampoulées sur des sujets ridicules, tapoter, sous prétexte de musique, d’insipides pianos, faire la révérence, apprendre à se composer un maintien, à mentir aux regards ; et on entremêler aces exercices, prétendus utiles, de récréations dangereuses, où ces vanités en herbe et en fleurs se confieront leurs espérances et leur impatience ! Voilà ce que j’ai vu quand j’étais écolière ! Voilà ce que je retrouve, maintenant que je suis appelée à régenter ces âmes. 

 Si vous saviez, mon amie, avec quel sentiment d’amertume et de triomphe pourtant je me dis que je puis échapper au spectacle de ces misères ; si vous saviez quelle fierté je ressens dans cet esclavage volontaire que je m’impose comme une épreuve ! Je suis étonnée qu’on ne lise pas sur mon front et dans mes yeux l’ivresse de ma conscience ! Moi seule, je me sens femme, libre, pleine de passion, et volontairement pure dans cette réunion de jeunes filles idiotes on bigotes ! Mais, grand Dieu ! si madame le savait ! 

 Je dois avouer que Mme Bellamy est une belle créature, dont le visage impassible atteste cette atrophie du cœur et de l’esprit qui favorise l’épanouissement le plus béat de la santé. On la croit veuve ; elle n’est que séparée de son mari, vieux marin, qui a préféré la solitude avec la goutte à la vie en commun avec cette belle madone pédante et froide, Mme Bellamy se teint les cheveux, se peint les joues, et malgré cela n’est pas laide. Ignorante et sotte, elle est pleine de grâce et de majesté. Ses belles mains, qu’on admire sous des mitaines, savent dresser d’admirables additions, et nulle ne saurait être plus habile qu’elle pour l’équilibre d’un budget et les économies du pot-au-feu. Elle a une prestance qui a inspiré quelques vers aux professeurs de littérature. Mais ce mannequin poétique joue à la Bourse, s’enrichit par les arts d’agrément et la soupe aux haricots. Un si beau corps n’a jamais souffert des douleurs maternelles. Quant à l’amour, a-t-il jamais décoché ses flèches à cette Vénus de satin capitonné ? C’est ce que nul ne sait. Mme Bellamy est toujours suivie d’un sigisbé, d’un adorateur silencieux qui n’ose la regarder et qui se borne à admirer son ombre. Ce muet, ancien employé des finances, est plutôt le banquier que le Pétrarque de cette Laure. C’est lui qui distille en rentes et en actions de chemins de fer les effets de la reconnaissance inépuisable des familles. On sourit toujours, quand il entre ; mais la médisance n’a jamais rien surpris qui pût détruire l’idée d’un culte platonique. 

 Allons ! voilà que je deviens méchante et gaie, moi qui ai commencé cette lettre avec tristesse. Oui, je suis triste, mon amie, ou plutôt je ne sais ce que je veux être. Le bonheur est là ; je puis, avec un peu de bonne grâce, le toucher, le saisir. Je m’impose des scrupules inutiles. Mais aussi, est-ce bien le bonheur ? Voilà ce que je me demande. Ce que je crois savoir, c’est que c’est l’amour. Mais l’amour lui-même existe-il ? On nous en parlait si peu à l’institution, que j’y ai cru avec ardeur. Mais n’est-ce pas une utopie ? Aime-t-on encore ? sait-on encore aimer ? Je vis pour définir ce problème ; je mourrais, si j’avais le droit de nier. 

 Dites-moi si Hector est malheureux ! Pauvre ami, sa douceur m’irrite parfois ; mais à distance, je l’admire. Quelle force dans cette sérénité ! Quelle confiance dans cette soumission enfantine. Mon Dieu ! mon Dieu ! quand je pense qu’un jour je serai sa femme, j’ai des fureurs de tendresse qui me font ouvrir les bras à toutes ces jeunes filles. Je crois qu’on me trouve un peu folle. Mais vous, mon ange, vous, la raison transfigurée, que pensez-vous ? M’aimez-vous un peu ? M’estimez-vous encore ? Me plaignez-vous toujours ? Vous avez juré d’être ma sœur ; je compte sur ce serment. Votre abandon serait un cruel présage. Je vous ouvre mon cœur sans réserve, je me montre à vous avec tous mes vilains défauts. Dites-moi que je ne vous fais pas peur et que vous me comprenez. Adieu, Marie ! vous qui savez si bien prier, priez pour moi ! » 

 Cette lettre épouvanta Marie. Ce sarcasme et cette tendresse exaltée, ce doute poignant et ce besoin de croire, cette brutalité d’analyse, tout ce désordre, enfin, la blessa dans la chasteté de son esprit, dans la dignité de son affection pour Hector et de sa pitié pour Pauline. 

 Elle resta longtemps abîmée dans une douleur généreuse ; elle s’interrogea avec anxiété, se demandant si elle ne valait pas mieux que sa rivale, et si son affection paisible et recueillie n’était pas meilleure pour Hector que cette affection farouche et désordonnée, qui ressemblait beaucoup plus à l’égoïsme d’une vieille fille romanesque qu’au dévouement d’une épouse. 

 CHAPITRE IX 

 Marie, élevée en province, avait cet effroi des passions qui n’est pas la méconnaissance des facultés puissantes de la femme, mais la défiance résignée des conditions du monde. Marie n’était pas scandalisée des vertiges de l’amour, elle les comprenait ; mais elle les redoutait. La vie de province est toujours une prison, mais elle n’est pas toujours un tombeau. Des intelligences, plus nombreuses qu’on ne le suppose à Paris, en se pliant à cette monotonie accablante, à ces commérages vulgaires, à ces médisances mesquines dont se compose l’existence provinciale, acquièrent une mélancolie calme qui n’a pas d’amertume, parce qu’elle est sincère, et qui leur sert de consolation et de conseil. Cette vie triviale et comprimée a ses révélations, aussi bien et mieux peut-être que la vie prétendue libre de Paris. A quoi pensent ces captives du ménage pendant les longues heures de ce bagne d’oisiveté forcée ? A rien ou à tout. Quand elles ne sont pas sottes ou idiotes, les femmes de province ont une raison solide et discrète qui cache au fond de l’âme des réserves, et, si j’osais ainsi dire, des conserves de poésie, d’amour et de passion, dont elles n’useront peut-être jamais, mais dont elles sont fières au dedans d’elles-mêmes, et qui leur donnent le droit de juger et de mépriser les drames parisiens. 

 A Paris, parmi des cohues de femmes charmantes, habillées, dressées, parées, machinées et instruites, on trouve quelques femmes de génie ; en province, le génie est absent ; mais, en revanche, les femmes supérieures y sont très-nombreuses, sous les déguisements de confiturières habiles. 

 Ce masque imposé parla vanité et le despotisme des hommes autant que par la vulgarité des habitudes, cette pudeur de l’esprit, est le secret de bien des dévotions. J’imagine qu’il s’épanouit des poèmes silencieux de folle tendresse et d’amour sublime dans ces églises sourdes de province, où l’on va quotidiennement entendre la messe. Si tous ces bancs grotesques qui déshonorent les cathédrales pouvaient parler, ils raconteraient des élans inouïs, des tentations terribles, des victoires superbes. Que de sanglots ont reçus ces confessionnaux sinistres ! et ces prêtres, que n’auraient-ils pas à révéler, s’ils le pouvaient... et s’ils avaient compris ! 

 Je ne voudrais pas faire intervenir des arguments trop solennels pour appuyer cette thèse ; mais ne sait-on pas bien par l’histoire que la province engendre chez les femmes les héroïsmes réfléchis, les actes de violence froide et continue. Jeanne d’Arc et Charlotte Corday sont des provinciales. Une Parisienne eût peut-être tué Marat, mais elle fût morte d’horreur sur son cadavre ; elle n’eût pas su expier son crime héroïque. Si Mme Roland est née à Paris, elle avait été méditer longtemps en province, au clos de la Plâtrière, et elle avait d’ailleurs ramené dans son salon la province avec sa vertu et sa simplicité, incarnées dans Roland. La femme idéale peut se rencontrer partout, ce qui veut aussi bien dire nulle part. Mais la perfection nécessaire au bonheur pourrait se trouver avec avantage dans une provinciale, acclimatée à Paris. 

 Marie de Soulaignes était une de ces âmes captives qui savent bien quels horizons s’étendent au delà des verrous. En lisant la lettre de Pauline, elle eut comme un éblouissement. L’électricité de la foudre avait effleuré ses paupières. Cet amour plein d’âpreté, cette tendresse qui jouait avec sa propre impatience et sa douleur, fit envie et fit peur à la pauvre provinciale. Elle sentit qu’elle était capable d’aimer autant, mais d’aimer mieux. Elle comprit une fois de plus que son cousin ne trouverait pas le bonheur dans cette passion qui ne saurait jamais ni se régler, ni se satisfaire. Elle eut une dernière tentation, un dernier accès de jalousie, puis la raison retomba lourdement sur son cœur. En regardant par la fenêtre de sa chambre l’herbe qui croissait entre les pavés de la maison maternelle, en contemplant les toits de la petite ville, elle poussa un soupir de résignation : 

 — C’est ici que je vivrai, que je remplirai ma tâche, se dit-elle ; point de faiblesse ! Cet amour de Pauline sera mon roman lointain, j’en surveillerai les péripéties. Moi, je suis faite pour la réalité ; c’est dommage. 

 Elle répondit à Pauline avec une gravité tendre, elle l’exhorta à ne point jouer ce marivaudage terrible, à ne point torturer une âme droite et profonde, à accepter le bonheur possible, sans l’éprouver d’avance. 

 Hector vous aime, et vous l’aimez ; le reste importe peu, lui écrivait-elle en finissant. Prenez en pitié, et non pas en haine, ceux qui ne se sont pas inclinés tout d’abord devant les droits décisifs de cette affection. Devenez bien vite ma cousine. 

 Quant à moi, ne vous inquiétez pas, j’ai plusieurs façons d’être heureuse. 

 La première, c’est de vous voir unie à Hector ; voilà ce que je demande, voilà ce que je réclamerai du ciel dans mes prières ; car, nous autres, pauvres filles de province, qui n’avons ni votre savoir ni votre philosophie, nous serions bien embarrassées de la vie quotidienne, si nous ne croyions pas en Dieu, et si nous ne savions pas prier. » 

 Pauline lut cette lettre, tout en faisant une dictée. Elle était en plein exercice de ses fonctions de sous-maîtresse. Nous savons ce qu’elle pensait de Mme Bellamy et des jeunes filles confiées à ses soins. Ce mépris, qu’elle ne dissimulait pas toujours, donnait à ses paroles un accent incisif dont on s’étonnait, dont on s’alarmait. Mais parfois aussi, quand elle pensait à son amour, à Hector, au bonheur qu’elle faisait attendre volontairement, elle avait des accès d’expansion fiévreuse, et on l’adorait autant de fois qu’on la détestait. 

 L’institution de Mme Bellamy était un de ces nombreux hôpitaux de l’enfance où l’on prend à tâche de guérir les jeunes filles de leur jeunesse et de leur franchise. Pauline Foucault se sentait donc mal à l’aise dans ce milieu. Elle s’efforçait de calmer son cœur et sa tête, de se mettre au niveau des petits intérêts et des petites préoccupations de son entourage. Mais sa patience avait des soubresauts. Toutefois, elle remplissait sa tâche avec l’exactitude d’une âme fière qui ne veut pas donner prise aux exigences de la médiocrité. Elle continuait le rôle si exactement joué à côté de lady Fitz-Peters ; elle donnait tout ce qu’elle avait promis, Mais la tâche terminée, seule avec elle-même, elle reprenait son droit d’amour et de haine ; et nous savons, par ses confidences, comment elle se dédommageait. Cette sous-maîtresse que tout le monde observait était une énigme. Ne se liant ni avec les grandes élèves ni avec les autres maîtresses, elle s’enfermait dans une attitude mystérieuse que la calomnie de ses rivales essayait inutilement d’interpréter. 

 Quelques semaines se passèrent. Pauline écrivait à Marie, qui lui transmettait des nouvelles d’Hector. Mlle de Soulaignes, par des instances de plus en plus pressantes, conjurait son amie de renoncer à cette singulière et cruelle épreuve. Elle lui racontait l’attente silencieuse de M. de Villemoran, l’acquiescement de la vieille baronne. Elle la suppliait de ne pas prolonger une douleur qui devenait une sorte d’injure pour Hector. « Le bonheur est là, devant vous, près de vous, disait-elle dans chaque lettre ; ne différez pas ! » Mais on eût dit qu’une sorte de voix secrète et fatale s’élevait dans le cœur de Pauline, chaque fois qu’elle allait toucher à ce bonheur si ardemment convoité et si étrangement redouté. Était-ce un remords ? N’était-elle pas sincère ? Mais il était impossible de trouver dans son cœur une pensée qui ne fût pas tout à, cette passion. Était-ce une secrète protestation de la raison qui se faisait entendre sous lès sophismes, et qui l’avertissait de prendre garde à un amour qu’elle s’exagérait par une sorte de vertige de sa volonté ? Était-ce enfin et toujours ce doute qui est la maladie originelle de toutes les âmes loyales de cette époque ? 

 Quoi qu’il en fût des raisons puissantes de son hésitation, Pauline souffrait cruellement. Ses nuits étaient des veilles qui pâlissaient encore ses joues blanches et qui mettaient dans ses orbites des lueurs sinistres. Elle s’était attendue à quelque démarche, puis à quelque témérité d’Hector. Elle s’irritait de sa patience et défendait pourtant qu’on lui donnât le secret de sa retraite. Ce secret était connu de M. de Villemoran ; mais lui aussi, attristé, effrayé de cette coquetterie cruelle, faisait une épreuve sur lui-même et attendait. Ses lettres à sa cousine étaient des épanchements contenus, dans lesquels une réserve honorable l’empêchait de tout dire à sa confidente, qui devinait tout. Celle-ci transmettait alors à Pauline ces plaintes étouffées, ces résignations graves et touchantes, et la sous-maîtresse, ravie, exaltée, et pourtant courroucée contre elle-même et contre Hector, se débattait entre l’évidence d’un sentiment logique) et je ne sais quel orgueilleux point d’honneur qui lui promettait des féeries, des prouesses grandioses au nom de l’amour. 

 Cette situation anormale, absurde, mais vraie, selon les contradictions ordinaires du cœur humain, selon ses dépits et ses feintes, ne pouvait se prolonger davantage sans de grands dangers. Un événement de peu d’importance d’ailleurs pour Pauline mit fin à toutes ses irrésolutions. 

 Une ancienne élève de Mme Bellamy se mariait, et ce fut une grande fête dans l’institution, quand on apprit qu’en considération d’une camaraderie récente, toutes les élèves de la première classe assisteraient à la messe. On causait de l’heureuse fiancée dans les récréations, au réfectoire, au dortoir, dans la classe. On tirait, aveu mille babillages, l’horoscope des futurs époux ; puis la grande affaire de la toilette revenait sans cesse. On faisait des conjectures sur la robe ; on se livrait à des paris sur le nombre de volants de là jupe. Le voile serait-il en point d’Angleterre ? Combien coûtait le trousseau ? combien les cachemires ? combien les diamants ? Pauline écoutait avec un sourire tous ces bavardages. 

 — Voilà, se disait-elle tout bas, ce que c’est que le mariage. Mais de l’amour, de la vie en commun, mais des appréhensions qui devraient accompagner le lien indissoluble de deux âmes, pas un mot ! 

 Le jour de la cérémonie, Mlle Foucault accompagna les élèves à l’église. Elle ne put se défendre d’une émotion vive en franchissant le seuil, en contemplant l’autel paré, les invités en grande toilette. Elle pâlit, quand la mariée traversa l’église aux sons de l’orgue, courbant la tête avec l’embarras de commande, sous sa couronne et sous son voile : Elle fut jalouse de ce cortége, de ce luxe, de cette solennité. Toutes les glorioles, toutes les vanités mondaines s’épanouissaient devant ce tombeau doré qui sert d’autel aux mystères chrétiens. Pauline se sentit émue ; elle se vit à la place de cette jeune fille ; mais avec quelle autre émotion ! quel autre cœur ! Comme ses élèves chuchottaient leur admiration, elle fut tentée de les interrompre pour leur dire : 

 — Ce n’est rien ! vous me verrez, moi ! Quand le prêtre demanda aux futurs époux s’ils contractaient librement cette union, Pauline fit un mouvement de tête involontaire et faillit répondre pour eux. Elle se courba en tremblant, quand on bénit ce jeune couple, et, pendant que l’orgue célébrait ce mariage, Pauline eut sur les lèvres et dans le cœur un cantique d’actions de grâces. 

 On se rendit à la sacristie. La sous-maîtresse suivit ses élèves. Là son enthousiasme subit un échec. Cette cohue des amis qui vont serrer la main du nouvel époux, ces baisers empreints d’une émotion banale, prodigués par quelques femmes et par les jeunes filles, à la nouvelle épouse, révoltèrent la fierté de Pauline et lui semblèrent une profanation. Elle vit qu’on admirait le voile de la mariée, que celle-ci se retournait complaisamment pour mieux montrer sa robe ; qu’elle donnait même l’adresse de sa couturière. Elle vit les parents qui faisaient avec ostentation leurs libéralités au bedeau, au suisse, au sacristain, aux enfants de chœur ; elle surprit des regards étonnés qui semblaient demander la raison de sa présence au milieu de cette foule élégante des invités ; une rage dédaigneuse la mordit au cœur ; elle regretta de ne pouvoir humilier tout à coup ces bourgeois stupides de l’éclat de sa noce, de l’insolence de son titre de future baronne, de la splendeur de son amour. 

 Toute la journée, toute la nuit, elle ne songea qu’à son mariage. Les élèves, en commentant la cérémonie, irritaient son impatience. Elle faillit leur raconter tout ; elle fut tentée de s’amuser de leur stupéfaction, de leur envie. Pourtant, elle eut encore la force de ne pas écrire, ni à Hector ; ni même à Marie. Mais elle se jura à elle-même de ne plus lutter, et d’accepter enfin ce bonheur qu’il devenait sacrilége et téméraire de toujours ajourner. 

 Ce suisse avec sa hallebarde, frappant les dalles de l’église, en tête du cortége, lui revenait toujours à l’esprit, comme une sorte de chambellan céleste qu’elle avait hâte de suivre. Une gaieté étrange s’empara d’elle. Le lendemain de ce mariage, on la surprit devant un piano, chantant et faisant palpiter les touches d’ivoire sous ses mains fiévreuses. 

 Huit jours après, la nouvelle mariée vint rendre visite à ses anciennes amies. C’était à l’heure d’une récréation. On accourut, on entoura la jeune femme ; les baisers retentirent bruyants, acharnés ; les questions se pressèrent. Les plus petites formaient avec respect un cercle autour du groupe. On trouvait un singulier prestige à cette dame de quelques jours. Quant à elle, riant, s’amusant des questions, des baisers qu’on donnait à sa bague de mariage, elle racontait complaisamment les délices d’une installation dans un riche appartement, dans un luxe tout neuf. Pauline s’était rapprochée et écoutait avec une douceur un peu ironique ces babillages naïfs. Tout à coup, la nouvelle mariée attira à part les plus grandes parmi ses anciennes connaissances, et leur montrant un objet dissimulé jusque-là dans son mouchoir brodé, leur distribua quelques bribes de son bouquet de mariée. 

 — Cela vous portera bonheur, leur disait-elle avec une familiarité majestueuse. 

 Les cœurs les plus fiers sont souvent les plus accessibles aux petites superstitions. Pauline se sentit atteinte d���un effréné désir de participer à cette distribution. Elle, l’esprit fort, elle eut un attendrissement invincible et poétique. Elle s’avança, en pâlissant un peu. 

 — Et moi, madame, dit-elle, me ferez-vous aussi l’honneur de me donner une fleur de votre bouquet ? Moi aussi, j’ai besoin de bonheur, et je ne serais pas fâchée d’être mariée dans l’année. 

 Cela fut dit avec une voix caressante qu’on ne lui connaissait pas, ou qu’on ne connaissait guère. Les jeunes filles se regardèrent avec surprise ; sur les lèvres de quelques-unes un orgueilleux et malicieux sourire se montra. La jeune dame détacha avec grâce la plus grosse fleur de son bouquet ; Pauline la prit en tremblant, puis, décidément vaincue par le charme de cette scène, elle ouvrit les bras à la belle visiteuse qu’elle ne connaissait pas et l’embrassa avec violence. Celle-ci se prêta avec indulgence à cette singulière démonstration ; mais ce fut un événement, presque un scandale dans la récréation, et l’effet de la distribution des petites fleurs fut gâté, pour quelques-unes, par ce partage avec la sous-maîtresse. La fierté de ces demoiselles se révolta, et on se demanda la raison de cette témérité de Pauline. De quel droit osait-elle prétendre aussi au bonheur ? Les chuchotements, les commentaires prirent leur volée, et, une demi-heure après, on disait tout bas, dans tous les coins de la maison, que Mlle Foucault avait une passion et allait se marier. 

 Pauline entendit ces propos et les reçut gaiement. — Je ne les ferai pas mentir, se dit-elle. Elle profita de la première classe pour écrire à Marie de Soulaignes : 

 Je vous salue, Marie, pleine de grâce ; soyez bénie entre toutes les femmes, lui disait-elle, et que mon mariage, fruit de votre amour, soit béni. Je ne veux plus résister à ma destinée ; c’est trop de sottise et de blasphème ; dites à Hector qu’il vienne me cherche, m’arracher à ma prison. Qu’il me conduise à sa mère, à l’église, à Dieu, au bourgeois qui doit se parer d’un arc-en-ciel pour nous marier. J’étais folle ! Une petite prière dans une église à une messe de mariage a tout dissipé. Pardonnez-moi, mon ange, et sachez bien que je veux vous envoyer avant trois semaines la plus belle fleur de ma couronne de mariée, pour que cela vous porte bonheur. Je ne sais pas si j’attendrai que vous écriviez à Hector, si je ne lui écrirai pas moi-même, ce soir tout à l’heure. Demain, c’est si long ! 

 Elle n’attendit pas en effet, et elle écrivit en même temps à Hector de venir la chercher. Ses lettres étaient envoyées à la poste, quand on vint la prévenir de la part de Mme Bellamy, occupée à régler des comptes, qu’une dame étrangère demandait à visiter les chambres meublées ; car les institutions de Paris, de même que les couvents, ont cet avantage, qu’elles peuvent servir à plusieurs fins et qu’elles font concurrence aux hôtels garnis. Pauline, que ses émotions nouvelles disposaient à la grâce et à l’aménité, entra dans le parloir avec le sourire sur les lèvres. L’étrangère qui l’attendait n’était autre que lady Fitz-Peters en personne. Antonia poussa un cri britannique et fit un mouvement en arrière, comme si elle eût posé le pied sur un nid de couleuvres. 

 Pauline eut beaucoup de peine à contenir une violente et folle envie de rire ; elle avança un fauteuil et invita du geste la majestueuse amirale à s’asseoir. Mais celle-ci n’avait pas l’intention de prolonger sa visite, et, tournant le dos à la sous-maîtresse, elle regagna la porte. Sur le seuil, elle se heurta à Mme Bellamy, qui, débarrassée de ses comptes, et violemment sollicitée par le désir de ne pas laisser échapper une pensionnaire de ce mérite apparent et de cette nationalité, venait prêter main-forte à Mlle Foucault. Il devenait impossible à lady Fitz-Peters de s’esquiver sans quelques mots d’explication. Le sourire commercial de Mme Bellamy l’invitait d’ailleurs à parler. 

 — Madame, dit avec dignité lady Antonia, je crois que cette maison ne pourrait me convenir. 

 Et elle fit un pas pour contraindre la directrice à lui céder le passage ; mais celle-ci connaissait les retraites et savait les combattre. 

 — Est-ce que milady ne trouve pas de chambres assez comfortables ? demanda Mme Bellamy en faisant la bouche en cœur, et avec le même accent qu’elle eût dit : — Je vous aime. 

 — Ce ne sont pas les chambres qui me déplaisent, répliqua l’Anglaise, en s’efforçant de tirer de son regard un éclair pour foudroyer Pauline. 

 — Quelqu’un vous aurait-il manqué d’égards ? reprit la belle institutrice, dont la voix passa du doux au grave, et qui prit des airs de dignité. 

 Il y eut un silence. Pauline souriait de son sourire redevenu méchant. Antonia cherchait les termes les plus convenables et en même temps les plus envenimés pour exhaler sa colère contre son ancienne demoiselle de compagnie. Mme Bellamy regardait et cherchait à comprendre. Pauline intervint. 

 — Nous sommes d’anciennes connaissances, milady et moi, dit-elle. 

 — Raison de plus, alors, pour que milady se décide en faveur de ma maison, reprit avec à-propos la maîtresse d’hôtel. 

 — Au contraire, madame, répliqua lady Fitz-Peters. 

 — Je crois qu’on va dire du mal de moi, dit en faisant la révérence et avec gaieté Pauline Foucault ; permettez-moi, par modestie, de me retirer. 

 Elle salua avec ironie, et sortit. 

 CHAPITRE X 

 Débarrassée de l’attitude railleuse et provoquante de Pauline, l’Anglaise retrouva un peu de courage et de sang-froid. Elle raconta comment Mlle Foucault avait abusé de sa confiance pour se faire aimer d’un gentilhomme de ses voisins ; elle passa sous silence, bien entendu, ses propres prétentions sur Hector ; elle se borna à exposer les incroyables droits acquis par Pauline. Elle laissa deviner des détails dont la pudibonde Mme Bellamy tressaillit vivement ; elle assura que cette petite personne était un monstre d’hypocrisie ; elle s’étonnait de trouver une brebis si complétement galeuse dans le chaste troupeau de l’institutrice. Quant à elle, il lui semblait impossible d’habiter la même maison que cette créature fourbe et immorale. 

 La réponse de Mme Bellamy ne pouvait pas être douteuse, On trouve tous les jours des sous-maîtresses ; on ne trouve pas tous les jours des pensionnaires de la solvabilité présumée de lady Fitz-Peters. Elle promit à l’amirale que Mlle Foucault recevrait immédiatement son congé ; et, sur l’assurance positive que son ancienne demoiselle de compagnie serait avant deux heures sur le pavé de Paris, la sentimentale Antonia voulut bien se décider pour une des chambres de Mme Bellamy. Le premier mois fut payé d’avance. C’était, pour l’institutrice, un engagement d’honneur de chasser au plus tôt la malencontreuse sous-maîtresse. 

 Dès que l’Anglaise eut terminé ses révérences à la porte de l’institution, Mme Bellamy, prenant son masque de dignité, fit appeler dans son cabinet Mlle Pauline Foucault. Celle-ci était préparée à l’explication. Elle entra avec le regard brillant et concentré, avec le plissement des lèvres et du front, qui annonçaient toujours chez elle les soulèvements de l’orgueil et du mépris. Mme Bellamy fut un peu intimidée par cet aspect ; mais un coup d’œil jeté sur l’argent de lady Fitz Peters la rendit au sentiment de sa position. Elle avait un devoir moral à remplir : éloigner au plus vite cet esprit pestilentiel qui pouvait perdre et ruiner sa maison. Elle commença d’un ton aigre et qu’elle voulut rendre imposant : 

 — Vous ne m’aviez pas dit, mademoiselle, les raisons de votre rupture avec la dame anglaise dont vous étiez la demoiselle de compagnie. 

 — Vous ne devez plus regretter de les ignorer, madame, puisque vous les avez, sans doute, apprises en grand détail. 

 — Oui, je sais, mademoiselle, à quels dangers nous sommes exposées, en n’exigeant pas de nos sous-maîtresses des certificats circonstanciés. 

 — Pourquoi pas un livret ? interrompit en riant avec éclat Pauline humiliée. Lady Fitz-Peters vous a-t-elle dit que je lui ai volé son argenterie ? 

 — Je ne plaisante pas, mademoiselle. Il y a pour une institutrice d’autres scandales à redouter ; et vos liaisons avec un des voisins de cette noble Anglaise... 

 — Taisez-vous ! taisez-vous ; madame, dit Pauline d’une voix vibrante ; prenez gardé de m’insulter ! et si on a calomnié un sentiment que vous êtes incapable de comprendre, ne me le dites pas. 

 — En vérité ! il ne me sera pas permis de faire allusion à vos intrigues. 

 — Mes intrigues ! murmura la pauvre sous-maîtresse, que la grossièreté même de ces injures calmait au lieu de l’exaspérer. Ah ! oui, c’est ainsi qu’on jugera ! Je suis une intrigante parce que je suis aimée et que j’aime. 

 — Osez-vous bien parler d’amour de cette façon et dans cette, maison ? s’écria Mme Bellamy, courroucée et scandalisée. 

 — C’est vrai ! c’est si extraordinaire, l’amour ! si monstrueux, que deux femmes ne doivent pas en parler, dans un endroit surtout où l’on enseigne à des jeunes filles à en avoir peur, 

 — En tout cas, vous conviendrez, mademoiselle, que je ne suis pas chargée d’enseigner à mes élèves en quoi il consiste. 

 — Aussi, madame, n’avez-vous rien à me reprocher à cet égard, dit Mlle Foucault avec fierté. 

 — J’en conviens, mais ce qu’on m’a dit m’explique une attitude qui me semblait impénétrable. Vous aviez des allures étranges, tantôt brusques jusqu’à la rudesse, tantôt affectueuses et caressantes jusqu’à la familiarité. Je dois vous avouer qu’on soupçonnait dans la maison votre esprit d’être un peu... inquiet. 

 — Dites qu’on me croyait folle. Eh bien ! c’est plus poli que de me traiter d’intrigante ! Oui, madame, je suis une pauvre folle qui ai un cœur et qui veux qu’on en respecte les droits. 

 — Vous avez l’imagination exaltée ; des mauvaises lectures !... 

 — Qu’est-ce qu’il y a donc de romanesque à vouloir être respectée et aimée ? 

 — Quand ces prétentions s’exercent entre égaux, elles sont toutes naturelles ; mais il n’en était pas ainsi, d’après ce qu’on m’a raconté, et des distances considérables... 

 — En vérité ! vous croyez qu’il y a des distances entre les âmes qui se comprennent, et que les sentiments sont soumis à l’orthopédie des castes ? Mais on ne vous a donc pas dit que j’étais aimée aussi ? 

 — On m’a dit, en effet, mademoiselle, que vous aviez eu l’adresse... 

 — En un mot, n’est-ce pas, madame, interrompit rudement Pauline, j’ai été la maîtresse de M. de Villemoran ? voilà ce qu’on vous a dit ? 

 Mme Bellamy se redressa à cette question et regarda avec effroi autour d’elle, pour s’assurer qu’on n’avait pas entendu. La porte était bien close ; il n’y avait pas de danger. Elle retomba dans son fauteuil, en disant : 

 — Vous êtes, mademoiselle, d’une audace d’expressions ! 

 — Et vous, madame, d’une audace d’injures ! Répondez-moi. Vous a-t-on dit, oui ou non, que j’ai été la maîtresse de M. de Villemoran ? Oh ! ne vous évanouissez pas, vous savez ce que ce mot veut dire ; moi, je dois le savoir, n’est ce pas ? Nous sommes seules, il n’y a pas là de jeunes filles, ou, ce qui revient au même, d’hommes, qui puissent nous entendre ; répondez-moi loyalement. 

 — Eh bien ! on m’a laissé entendre, on effet... balbutia Mme Bellamy. 

 — Infamie ! dit Pauline en croisant les bras sur sa poitrine et en s’avançant sur l’institutrice, les dents serrées, les yeux étincelants. Si nous étions des hommes, je vous soufflèterais et je tuerais lady Fitz-Peters. Mais il me faut subir l’insulte, fuir devant elle. Vous avez raison, je ne puis pas rester sans scandale dans cette chaste demeure. Une fille qui a été soupçonnée ne peut pas dormir sous le même toit qu’une vertu comme vous. 

 — Mademoiselle, vous oubliez à qui vous parlez ! 

 — Et savez-vous bien vous-même qui vous avez insultée ? Parce que je suis pauvre, parce que j’étais demoiselle de compagnie de cette poupée à ressorts qui vous a payé vos injures, je n’ai pas le droit d’être aimée ? Eh bien ! quand j’aurais été la maîtresse loyale de M. de Villemoran, où serait le mal, si je remplis ponctuellement ma besogne, et si je ne raconte rien de ce que je sais à ces petites filles qu’on instruit dans l’ignorance ? 

 — Mais vous perdez la tête ! Quelle abomination ! dit Mme Bellamy en joignant les mains. 

 — Eh ! mon Dieu ! vous inquiétez-vous d’ordinaire, reprit Pauline, de ce que pensent, de ce que font, hors d’ici, vos sous-maîtresses, qui ne sont pas toutes, il faut l’espérer, des idiotes ou des vestales ? 

 — Mais vous blasphémez ; mais c’est un scandale qui n’a pas de nom ! balbutia Mme Bellamy en suffoquant. 

 — Eh bien ! rassurez-vous, madame, continua Pauline avec fierté : on vous a menti. Je le jure, par tout ce qu’il peut y avoir de sacré pour vous, j’ai le droit d’habiter parmi tous ces lis dont vous êtes la gardienne. L’amour que je ressens et que j’inspire, si vous voulez bien me permettre de prononcer ce nom, a toutes les conditions d’honnêteté que vous pouvez désirer. Je ne suis pas la maîtresse de M. de Villemoran, je suis sa fiancée ; puisque je suis ici pour gagner le pain que vous me faites si dur, je rends moi-même, il me semble, témoignage des intentions sérieuses de celui qui m’aime. 

 Mme Bellamy regarda Pauline sans rien dire. Elle croyait être bien vertueuse en persistant à douter ; Cet entêtement du soupçon n’excita plus la colère de la sous-maîtresse, mais l’atteignit douloureusement. 

 — Eh quoi ! madame, est-ce donc bien impossible ce que je vous jure-là ? demanda-t-elle avec un ton de reproche qui touchait presque à la prière. 

 — Ce n’est pas impossible, repartit l’institutrice avec un peu de confusion ; mais je vous avoue qu’après le récit de cette dame anglaise, cela me semblait invraisemblable. 

 — Ce qu’il y a de plus invraisemblable, c’est que lady Fitz-Peters était ma rivale, et qu’elle ne me pardonne pas de l’avoir vaincue. 

 — Assez, mademoiselle, dit avec la dignité d’un commençant Mme Bellamy, en versant l’argent d’Antonia dans sa caisse. Vous voudrez bien, jusqu’à votre départ, vous abstenir de tout mot ironique, de toute allusion fâcheuse sur le compte d’une dame qui me fait l’honneur de choisir ma maison. 

 — Ainsi, vous me chassez ? demanda Pauline, pâle et la voix tremblante. 

 — Puis-je en conscience vous garder et recevoir cette dame ? 

 — Il fallait refuser cette dame et me garder, moi 

 — Y songez-vous ? 

 — Oh ! je sais bien qu’elle payera, sans trop marchander. Mais croyez-vous, madame, que vous ne seriez pas responsable du malheur ou de la faute que votre rigueur pourrait causer ? 

 — Ah ! mademoiselle, que dites-vous là ? 

 — Je dis, madame, que j’avais choisi votre maison comme une retraite honorable, jusqu’à l’heure de mon mariage ; je dis que, si vous me chassez, je n’ai peut-être pas d’autre parti à prendre que de me jeter à l’eau, ou d’aller demander l’hospitalité à M. de Villemoran. 

 — Mais, enfin, mettez-vous à ma place, s’écria la pauvre institutrice, vraiment à plaindre ; puis-je vous garder ? Si l’on savait dans la maison que vous aimez quelqu’un, toutes ces jeunes filles, si curieuses, auraient la tête à l’envers, sans compter que les parents auraient le droit de se plaindre. D’ailleurs, j’ai promis. 

 — Rassurez-vous, madame, je ne suis pas réduite aux extrémités que je supposais. Mais si j’étais à votre place, moi, je me ferais une gloire d’abriter, de protéger contre les exagérations de la calomnie, contre les vengeances de la vanité, une jeune fille courageuse et fière qui a mérité sa place dans le monde. Je la montrerais en exemple à ses pareilles, pour faire respecter l’amour et le devoir ; je lui servirais de mère, car je suis orpheline, madame ; je serais heureuse de lui attacher au front cette couronne si enviée des pauvres sous-maîtresses, véritable couronne de reine que la plupart ne savent pas attendre, parce qu’elles ne savent pas la mériter. Quant aux élèves, je ne leur dirais rien de l’amour, mais je les ferai prier pour un mariage honnête et pur, contracté sans autre ambition que l’espoir du bonheur. Vous les conduisez bien au spectacle des mariages insensés et dangereux de leurs amies ! Voilà ce que je ferais à votre place, madame. 

 — Je le voudrais, mademoiselle ; mais ce serait là une tâche périlleuse, et nos maisons, exposées aux commentaires, ont tant de précautions à prendre ! Si l’on pouvait croire que j’ai préparé, favorisé, amené une union qui heurtera tant de préjugés ! 

 — Pauvres jeunes filles, interrompit Pauline avec un mouvement d’orgueil, on redoute la seule occasion qui puisse s’offrir pour elles de voir enfin un sentiment vrai, d’échapper aux conseils hypocrites des convenances sociales et des ambitions vulgaires ! C’est bien, madame, n’en parlons plus. Je ne vous demande qu’une grâce. J’ai écrit à M. de Villemoran. Je l’attends ce soir ; demain matin, sans doute, il me conduira à sa mère, ou dans quelque autre maison plus hospitalière que celle-ci. Je ne vous demande plus, madame, que quelques heures de patience ; je vous promets jusque-là de ne pas incendier l’institution et de ne pas prêcher l’amour à ces demoiselles. 

 — Mais c’est que lady Fitz-Peters doit arriver ce soir, avant le dîner, et si elle vous voyait ici ! Ne pourriez-vous pas, je vous l’offre de grand cœur, prévenir M. de Villemoran, en allant chez sa mère ? Je vous conduirais avec plaisir chez cette dame : de cette façon, je concilierais mes devoirs avec vos intérêts. 

 — Mes intérêts ! vos devoirs ! vous vous trompez de pronom, madame, et je vous croyais meilleure grammairienne : ce sont vos intérêts qu’il s’agit de concilier avec mon devoir ! Mais je vois que c’est impossible. Je ne vais pas au devant de M. de Villemoran, puisque je l’attends ; après tout, il se peut qu’il ne vienne pas ! Oui, vous avez raison, je ne puis rester ici une heure, une minute de plus. Adieu, madame ; faites préparer la chambre de lady Fitz-Peters. Je m’en vais ! 

 — Et où allez-vous ? demanda avec une sorte d’anxiété Mme Bellamy, qui n’était pas au fond une méchante femme, et que la colère de Pauline effrayait. 

 — Que vous importe ? repartit brutalement celle-ci. A qui donc dois-je compte de ma conduite ? Si M. de Villemoran me demande au parloir, vous lui direz, madame, que je suis partie, et qu’il me cherche ! Peut-être ferez-vous bien de lui donner de sages conseils et de le détourner, lui aussi, d’un mariage qui prête si fort aux commentaires. 

 — Mais, mademoiselle, vous me prenez donc pour une femme sans âme ? et croyez-vous que je ne comprenne pas tout ce que vous devez souffrir ? demanda l’institutrice, que son triomphe rendait miséricordieuse ; je suis femme, après tout, et j’ai un cœur ! 

 — Vous ? dit Pauline, en riant d’un rire cruel et en regardant la majestueuse institutrice à l’endroit de l’estomac ; madame, je ne suis pas une maman , et je n’ai pas besoin de prospectus. 

 — Vous êtes une insolente ! s’écria Mme Bellamy courroucée. 

 — Que votre cœur me pardonne ces railleries de mon esprit, repartit Pauline avec une révérence ironique et en ouvrant la porte. 

 — Quel serpent j’avais chez moi ! murmura la pauvre institutrice. 

 — Consolez-vous, puisqu’il n’a mordu personne, et qu’il seborne à siffler. 

 Et, sur ce mot, la sous-maîtresse sortit, laissant Mme Bellamy dans la tentation d’un évanouissement qui manqua, faute de témoins. 

 Pauline eut bientôt réuni son modeste bagage. Elle envoya chercher une voiture, sans but précis, sans réfléchir, l’esprit opprimé par une colère froide et par une sorte de catalepsie morale. Elle traversa les classes, sans jeter un regard à toutes ces jeunes filles, que sa pâleur étonnait ; elle ne dit adieu à personne ; il lui eût d’ailleurs semblé impossible de prononcer un seul mot ; sa première parole eût été un cri, un râle ; l’indignation l’étranglait. Quand le cocher lui demanda où il fallait la conduire, elle fut prise d’un éclat de rire nerveux : 

 — Où vous voudrez, lui dit-elle. 

 — Alors, madame me prend à l’heure, demanda l’automédon. 

 — Je vous prends à la vie, répliqua-t-elle, en riant plus fort. 

 L’honnête cocher monta sur son siége, sans faire de réflexions, comme s’il eût compris. Il connaissait Paris et ne s’étonnait plus de rien. Mais en donnant à ses deux chevaux le coup de fouet paternel qui feignait de les stimuler, il se dit en lui-même : 

 — En voilà une qui peut se flatter de manquer d’itinéraire ! 

 Quand la voiture s’ébranla, Pauline eut un soupir qui ressemblait à un sanglot. Elle jeta sur la porte de l’institution un regard plein de rancune et de mépris. 

 — Oh ! les gens grotesques ! s’écria-t-elle en serrant les mains l’une contre l’autre, avec une violence à faire craquer les jointures, comme ils sont terribles et dangereux ! Je fuis devant lady Fitz-Peters ! Je suis chassée par des femmes, moi qui suis dans mon droit, dans la justice, dans le devoir, moi qui les piétinerais de mes sarcasmes, si je les tenais un jour dans un salon. Elles représentent le monde, les conventions ; et moi, avec mon ambition loyale, mon amour, je suis suspecte ! Voilà pourtant ce que je trouverai jusqu’à mon mariage, et ce que je trouverai peut-être encore après. On doutera de moi : je serai une intrigante ! Ah çà, tous ces gens là n’ont donc jamais entendu parler de l’amour ? Hector, Hector ! Si je ne me trompe pas, si tu es bien la volonté solide, l’esprit juste, le cœur infaillible que j’ai espéré, tu me vengeras de ces vilenies ! Mais si je me trompais ! si Hector lui-même !... Je ne sais en vérité pourquoi je ne dis pas à ce cocher de me mener à la Seine. Il me semble d’humeur à m’attacher tous mes bagages au cou si je le lui demande. Qui me pleurerait ? Bah ! tout cela va finir. Je suis lâche d’avoir peur de ces misères. Qui peut donc s’opposer à ce que je sois heureuse, puisque je veux l’être ? 

 En terminant ces réflexions. Pauline lit signe au cocher de venir lui parler. — Où me conduisez-vous ? lui demanda-t-elle. 

 — Oh ! ce n’était pas au Père-Lachaise, répliqua-t-il ; vous voyez, j’avais pris le boulevard et je grimpais vers les Champs-Elysées. C’est toujours par là que les idées reviennent. 

 — Cocher, vous êtes sublime ! s’écria Pauline, heureuse et calmée. Vous n’êtes pas un Limousin, vous êtes un ange ! Continuez, c’est là ma route. Seulement, vous m’arrêterez dans le faubourg Saint-Honoré, à l’église Saint-Philippe-du-Roule ; de là, vous irez rue de Courcelles ! — Et Pauline donna l’adresse de la baronne de Villemoran. 

 — Je crois que la foi me revient, se dit-elle. J’ai envie de prier Dieu dans l’église où l’on me mariera. Décidément, Mme Bellamy avait raison et lady Fitz-Peters est ma providence. 

 CHAPITRE XI 

 Depuis qu’elle avait pris la résolution d’aller frapper à la porte de Mme de Villemoran, Pauline se trouvait ridicule d’avoir tant hésité ; une confiance juvénile lui dilatait le cœur ; elle regardait les passants avec la joie d’une captive délivrée ; elle souriait aux boutiques, surtout à celles qui étalaient des étoffes et des bijoux ; les boulevards lui semblaient éclatants de gaieté et de triomphe. A la hauteur de la Madeleine, elle vit le marché aux fleurs, encombré de monde ; une tentation enfantine lui vint tout à coup. 

 — Cocher, arrêtez ! s’écria-t-elle. Et ouvrant la portière, elle s’élança précipitamment. Elle avait besoin d’acheter des fleurs, d’en respirer, d’en embrasser, pour ainsi dire, d’en faire les confidents de sa foi. Elle, dont la parcimonie rigide et implacable ne s’était jamais démentie un seul jour, un seul instant, et qui se refusait toujours le moindre luxe, le moindre superflu, pour s’entretenir en quelque sorte dans des rancunes plus vivaces contre le luxe et le superflu des autres, elle se mit à marchander les fleurs les plus rares, les roses les plus fières. 

 — Je veux un bouquet digne d’une baronne, se disait-elle tout bas. 

 Et, marchant la tête haute, au milieu de la foule, elle regardait, elle interrogeait, elle critiquait ; elle s’amusait à dédaigner les étonnants produits de la flore industrielle de Paris, et elle ne se hâtait pas de faire un choix, jouissant pour la première fois du bonheur d’hésiter entre plusieurs tentations et de taquiner ses caprices. 

 Pourtant, un gigantesque bouquet de violettes resserré dans une double rangée de roses lui parut avoir des séductions irrésistibles. Du haut de l’étagère d’une fleuriste, il l’appelait. Pauline, dont l’accès poétique touchait à son terme, se décida pour lui. 

 — C’est un peu mon portrait, dit-elle : des fleurs simples, étalées insolemment entre des roses qu’elles humilient. Ces violettes-là se font aussi baronnes ! 

 Elle s’approchait de la marchande, quand elle vit celle-ci présenter le bouquet en question à une dame fort élégante, qui déposa à terre, pour ouvrir plus facilement sa bourse, un charmant et ridicule petit épagneul, gros comme un écheveau de laine emmêlé.  Pauline eut un soupir de dépit. La robe de moire, à plis abusifs, et le chapeau de paille d’Italie de sa rivale lui enlevaient tout espoir de lutter. Elle avança pour mieux regarder en face la dame innocente, mais détestée, qui lui enlevait ce bonheur ; son pied heurta le petit épagneul. Au cri de l’animal, la belle dame se retourna vivement, comme atteinte au cœur. Pauline, qui se disposait à répondre par quelque dureté au reproche qui pouvait lui être adressé, se mit à rire. 

 — C’est toi, Adèle ! 

 — Pauline, au marché aux fleurs ! 

 — Cela t’étonne, que je vienne pour en acheter, et non pas pour en vendre ! 

 — Que fais-tu là ? 

 — Mais, toi-même, comment es-tu à Paris ? 

 — Je vais te le dire. 

 Et Mme de Saint-Ovide, après avoir payé le bouquet, passa son bras autour du bras de son amie, et l’entraîna à travers le marché, en lui faisant son récit. 

 — Imagine-toi, ma chère, que je maigrissais à vue d’œil à la campagne. J’étais exilée. L’air pur des Champs-Elysées manquait à ma faible poitrine. Les arbres sont si bêtes là bas ! J’ai persuadé à mon seigneur et maître que les parfums du gaz faisaient défaut à notre amour. Je l’avais menacé de tourner à la vertu si nous restions huit jours de plus ; il a eu peur, et nous sommes revenus. Ah ! ma chère, je comprends que les bœufs ne deviennent pas savants comme Munito ; le paysage les entretient dans l’innocence. J’aurais fini, je crois, par manger du foin ; j’aime mieux les truffes. Te rappelles-tu cette bêtise de Mme de Staël qu’on nous citait à l’institution sur son amour des ruisseaux de Paris ? Eh bien ! j’y songeais là bas, et je rêvais la nuit des égouts de mon quartier. Enfin, me voilà. Si, l’année prochaine, Jules veut encore fouler l’herbette, il ira seul ; je romprai avec un Némorin si entêté. 

 — L’année prochaine, c’est bien loin ! 

 — Tu veux dire que nous aurons rompu avant ce temps là : c’est possible ! quoique, après tout, je ne l’aime pas assez cette année, pour avoir besoin de le haïr l’année prochaine. 

 — Singulière raison ! 

 Pauline commençait à se souvenir que, dans sa lettre, elle avait pris une sorte d’engagement de ne plus revoir son ancienne compagne de pension. Les propos et l’amitié de Mme de Saint-Ovide la choquaient comme une injure. Elle garda le silence et s’arrêta tout à coup pour prendre congé. 

 Adèle, sentant le bras de Pauline glisser et lui échapper, le retint par une petite pression amicale. 

 — Et toi, ma chère, que fais-tu ici, sur ce marché ? 

 — J’allais marchander ce bouquet que tu as acheté. 

 — Pour ta vieille potiche anglaise ? 

 — Non, pour moi ! 

 — Tu donnes dans ce luxe-là, pour toi seule ? 

 — Pour moi, toute seule ! D’ailleurs, je ne suis plus chez lady Fitz-Peters, je suis libre !... 

 — Et mariée ? peut-être ! dit avec une certaine ironie Mme de Saint-Ovide. 

 — Pas encore, mais bientôt ! 

 — En attendant, où demeures-tu ? 

 — Depuis une heure, dans ce fiacre que tu vois là-bas avec des paquets. 

 — Tu déménages ; où vas-tu ? 

 — Chez la baronne de Villemoran, ma future belle-mère. 

 — Tu vas devenir une madame de Villemoran pour tout de bon ; ce n’est pas absolument bête ! 

 Et Adèle, condamnée aux titres postiches à perpétuité, soupira avec mélancolie. 

 — Est-ce que l’on t’attend ? 

 — Non ; mais on m’accueillera bien. 

 — Comme tu es sûre de toi ! Sais-tu que je t’admire, ma chère Pauline ! Avec ta petite robe, ton pauvre petit chapeau, tes épaules maigres, tu as séduit réellement, et tu as vaincu le monde. Regarde-moi, avec mon attirail et avec ces yeux-là, je ne parviens qu’à faire la contrebande. A quoi cela tient-il ? 

 — Tu es trop belle pour faire une passion, répliqua Pauline en riant. 

 — J’ai peut-être moins d’imagination que toi, voilà tout ! Tout en causant, les deux amies étaient arrivées à l’extrémité du marché et se trouvaient en présence de leurs deux voitures. 

 — Adieu, dit Pauline en dégageant son bras. 

 — Tu me quittes ainsi ? Quand te reverrai-je ? demanda Mme de Saint-Ovide. 

 — Je ne sais pas... Si tu oses venir prier à mon mariage, tu me verras passer dans l’église. 

 — Tu as le bonheur cruel, reprit Adèle avec un petit sourire. 

 — Moi ! Est-ce que je suis heureuse ? 

 — Si tu ne vas pas au bonheur avec un véhicule comme celui-là, dis-moi alors, ma chère, pourquoi tu ne prends pas une voiture comme celle-ci ? 

 Et Mme de Saint-Ovide montrait, à côté du fiacre, dont les petits chevaux efflanqués grelottaient en restant appuyés sur trois jambes, l’élégant attelage qui l’attendait, avec un cocher irréprochable et deux chevaux superbes qui hochaient fièrement la tête, en remuant avec bruit un mors argenté entre leurs dents. 

 — Ce fiacre est à moi, puisque je le paye ; ta belle voiture ne t’appartiendra jamais. Voilà pourquoi je préfère mon fiacre. 

 — Tu crois que je n’ai pas déjà payé mon luxe ? dit Adèle. 

 — Oh ! si tu l’entends ainsi, tu payes trop cher, et ce prix me gâterait toutes les joies. Adieu, j’ai déjà plus d’une heure de fiacre. 

 — Avoue que tu as peur d’être vue dans ma compagnie ! Tu as des regards inquiets. Ma fausse baronnie pourrait faire tort à la tienne, si on les voyait ensemble. Allons, adieu, pauvre ambitieuse ! Réveille ton cocher, et prends garde qu’il ne te verse avant d’arriver. 

 — Tu railles, Adèle ! Si je te quitte, ce n’est pas par fierté, c’est par honte ; regarde-moi donc ; j’ai l’air d’une tache sur ta toilette ! 

 — Eh bien, si tu es sincère, ma bonne Pauline, si ton fiacre ne te donne pas trop de fierté, tu viendras dîner avec moi. On ne t’attend pas ? m’as-tu dit ; quelques heures de retard ne changeront aucune disposition. Viens, je suis seule, nous causerons. J’ai besoin de parler à quelqu’un qui m’ait estimée et qui m’ait aimée. Veux-tu ? 

 — Ce serait une singulière veillée pour une préparation au mariage, murmura Pauline avec un sourire à la fois dédaigneux et compatissant. 

 — Personne ne le saura, dit Adèle, en insistant avec une certaine humilité. 

 — Et quand on le saurait, répliqua Mlle Foucault avec vivacité ; ne suis-je pas libre ? ne suis-je pas au-dessus des soupçons ? et Hector est-il un homme à douter de moi au premier geste ? Crois-tu donc que je me sente assez peu maîtresse de ma destinée pour redouter ta compagnie ? Tu m’invites par défi, j’accepte ; je n’irai pas frapper ce soir à la porte de la baronne de Villemoran. Tu as raison, on ne m’attend pas ; et, si tu veux, eh bien, je ferai porter pour un jour cette malle chez toi. 

 — J’aimerais mieux te voir accepter plus simplement ; mais tu consens, c’est l’essentiel. Congédie ton fiacre. 

 — Y penses-tu ? Est-ce que mes vilains paquets n’écorcheraient pas ta voiture ? Cocher ! ajouta Pauline, en tirant par la manche son automédon endormi, mettez vos chevaux au galop, et suivez-nous, si vous pouvez ! 

 Elle s’élança dans l’élégante voiture de Mme de Saint Ovide, qui partit au grand trot pour la rue Blanche. Pendant qu’on s’installait, Adèle dit en riant à Mlle Foucault : 

 — J’avais envie de ce bouquet pour me distraire, parce que j’étais toute seule ; puisque te voilà, il m’embarrasse. Tu le convoitais ; le veux-tu ? 

 — Je n’y tiens pas ; je le désirais, quand il devait me coûter cher. Si tu me le donnes, je le jetterai. 

 — Eh bien ! qu’il aille au ruisseau, ce pauvre bouquet, que je t’ai gâté. 

 Et les violettes allèrent s’enfoncer dans la boue qui ne sèche jamais au bord des trottoirs. 

 Un petit silence suivit cette exécution. Les deux amies affectaient de ne penser à rien ; mais, assises l’une à côté de l’autre, elles s’observaient par un regard oblique. 

 Mme de Saint-Ovide avait cette toilette excessive qui est le luxe, la livrée, le châtiment de ces parvenues de la galanterie. Elle portait une robe de moire qu’une duchesse eût mise pour rendre ses visites, et qui lui servait pour les courses du matin et pour les emplettes du marché aux fleurs, un chapeau de paille d’Italie qui valait trente francs de rente, un mantelet surchargé de dentelles, des bracelets à ses deux poignets, des bagues descendant jusqu’à la seconde phalange et l’obligeant à avoir toujours une main dégantée, des chaussures irréprochables et faisant valoir un pied aristocratique qu’elle montrait plus volontiers encore que son visage. Sa figure, un peu ronde, devait à la chimie des coiffeurs quelques-uns de ses secrets. De beaux yeux dont le pinceau assombrissait lés orbites, des joues fermes dont le velouté de pêche pouvait résister aux lèvres, une bouche mal dessinée, mais d’un rouge émouvant, un menton avec une fossette délicieuse, un embonpoint sans disgrâce, tout le charme extérieur d’une créature appétissante et pleine d’appétit, plus friande que sensuelle, ayant cette décence relative des femmes sans illusions, qui pourrait passer pour l’indécence des femmes du monde ; rieuse et spirituelle, telle était, avec les accessoires de la voiture, de la livrée et du petit chien, Mme de Saint-Ovide. La toilette faisait partie d’elle. Sa physionomie tenait à tout cet ensemble ; lui ôter un ruban, c’eût été la défigurer. 

 — Tu es bien belle, lui dit Pauline Foucault, choquée de ce luxe matinal. 

 — Je suis en tenue, ma chère, voilà tout. Nous autres, nous n’avons pas le droit d’être négligées. Est-ce que tu crois que je n’aimerais pas mieux être en petite robe de mérinos pour le malin ? Je suis très-économe, et j’ai le regret de ne pas laisser dans l’armoire ces belles toilettes ; mais je paraîtrais sotte, si je n’avais pas l’air de gaspiller un peu. Laisse faire, ma petite ; quand je serai riche, j’aurai acquis le droit de m’habiller pauvrement, et j’en userai. C’est si bête de se mettre en falbalas pour acheter de la violette ! Mais c’est le genre. Cette affreuse petite chienne, c’est aussi une mode. Je la porte avec moi, pour paraître lui faire manger mes dentelles et égratigner mes robes de soie. Nous ne sommes le plaisir qu’à la contition d’être la dépense. 

 — J’ai l’air de ta femme de chambre, continua Pauline, adoucie par les aveux de son amie. 

 — Ne raille pas ta misère, mais n’en sois pas entichée non plus. Quand tu seras Mme de Villemoran, tu mettras comme les autres un panache sur ton chapeau, et tu ne me salueras plus. 

 — Ne parlons pas de mon mariage, reprit vivement Pauline, en fronçant le sourcil. 

 — Ne parlons de rien, alors, répondit Mme de Saint-Ovide en haussant les épaules. Si nous allions au spectacle ce soir, pour fêter notre réunion ? 

 — Le spectacle m’ennuie. Il me semble qu’on y écorche une symphonie que j’entends jouer tous les jours dans mon cœur. 

 — Ah çà, serons-nous forcées de passer la soirée à jouer aux cartes ? ou bien, si tu le veux, je vais te laisser là. Si nous n’avons rien à nous dire, autant aller bâiller, toi chez ta baronne, moi dans ma baronnie. 

 — Pardonne-moi, ma bonne Adèle ; tu as raison, je suis fière, et je n’en ai pas le droit. Nous nous aimions bien autrefois. Nous n’avons plus que cette soirée, peut-être, pour pouvoir nous le dire ; nos routes nous éloignent. Ce soir, faisons halte ensemble, et aimons-nous sans arrière pensée. Te rappelles-tu, à l’institution, les petites conférences dans les coins du dortoir ? Nos maîtresses ne nous verront pas ce soir ; eh bien, causons, Demain, on nous surveillera. 

 — Il y a encore bien de l’orgueil dans ta bonté, dit Adèle en secouant la tête, et le cœur profondément ulcéré ; mais, tu dis vrai, oublions ce que nous sommes, ce que nous serons ; souvenons-nous de ce que nous étions. T’ai-je embrassée quand je t’ai vue ? Je ne sais pas ; mais j’aime mieux t’embrasser deux fois. 

 Et la belle Mme de Saint-Ovide, qui venait, depuis une minute, de jurer une haine de femme à son impitoyable amie, l’embrassa avec une effusion brutale qui pouvait aussi bien aboutir à une morsure qu’à un baiser. Quant à Pauline, elle se repentait d’être montée dans la voiture. Ce luxe la gênait et la provoquait. 

 Chose étrange, toutefois ! Ces deux femmes étaient trop disposées à se détester pour ne pas tenir à se lier, à se rapprocher, ou du moins à ne pas se séparer brusquement. Chacune se sentait jugée par l’autre ; chacune avait un ongle sur le cœur de l’autre. Cette inimitié féroce, qui est souvent le fond des intimités humaines, grandissait et s’allumait entre elles, leur donnant parfois des chaleurs d’émotion qu’elles pouvaient prendre, aux instants d’oubli, pour de la tendresse réciproque. 

 La route s’acheva en silence. Mme de Saint-Ovide, dont le nom était un hasard du calendrier, et qui avait pêché ce titre avec une épingle dans un almanach, par scrupule pour le nom de son père, Mme de Saint-Ovide occupait, rue Blanche, tout près de la rue Saint-Lazare, un charmant petit hôtel, avec une miniature de jardin. Cette demeure était à la fois le sanctuaire et la caisse, le culte et les frais du culte. 

 Quand Pauline vit le domestique en livrée s’emparer de sa grosse malle et l’introduire dans l’hôtel, en prenant garde de heurter les délicates peintures de l’antichambre, elle ressentit une contraction au cœur. Elle fut tentée de fuir : — Ce n’est pas ici ta place, lui disait une voix secrète, tu n’as pas le droit de te compromettre ; tu déshonores ta misère. 

 Et elle restait debout sur les marches du perron, n’osant pas monter. 

 — Est-ce que tu as oublié quelque chose dans ton fiacre ? lui demanda Adèle avec un petit accent persifleur. 

 — Oui, répondit Pauline en souriant et en pâlissant à la fois. J’ai oublié mon mari, et j’ai peur... 

 — De rencontrer le mien, n’est-ce pas ? acheva résolûment Mme Adèle. Ne crains rien, ma chérie, il est absent pour deux jours ; il essaye des chevaux. Ce sont deux jours de relâche pour moi. Nous sommes donc libres, et personne n’en saura rien. 

 On entra dans un petit salon, meublé comme Mme de Saint-Ovide était habillée, c’est-à-dire avec exagération. 

 — C’est beau, chez toi ! dit avec une convoitise d’enfant la pauvre sous-maîtresse, c’est même trop beau ! 

 — Que veux-tu ? Je ne peux pas me meubler avec des billets de banque pendus à des ficelles. Tous ces objets d’étagère, c’est de l’argent pétrifié. Ce superflu a de quoi me donner des rentes quand je le voudrai. 

 — Combien il faut de précaution pour être une femme à la mode ! c’est un travail, dit Pauline. 

 — Ce n’est que cela, repartit Adèle. Avant le dîner, on causa des souvenirs de la pension ; on affectait de ne pas sortir de ce sujet réservé ; mais à force de s’y mouvoir, on finit par l’user. Quelque chose de froid et d’insaisissable se mettait entre les deux amies et leur interdisait toute expansion. Pauline avait peur d’interroger ; elle se repentait d’être venue. Ce petit coup de tête, la bravade qui l’avait décidée à monter dans la voiture d’Adèle, faisait place à des remords. 

 — Que fait Hector ? pensait-elle ; que dirait-il, s’il savait que je suis ici ? 

 Adèle, déconcertée, se sentait piquée par certains regards de son amie, et cherchait vainement à se venger. Le dîner dissipa cette contrainte. On servit dans une salle à manger qui ressemblait à une volière ; et en admirant la petite table étincelante d’argenterie et de cristaux, Pauline, qui s’en était tenue au déjeuner de l’institution, parla avec bonne humeur de son appétit, même de sa gourmandise. Adèle sourit. 

 — Nos estomacs s’entendent encore mieux que nos cœurs, dit-elle en prenant place ; ils ont la même façon de comprendre la vertu. 

 — Crois-tu donc sincèrement, demanda Pauline, que nos cœurs soient divisés sur d’autres points ? Non, ma chère ; seulement le mien espère ce que le tien regrette. 

 — Et peut-on connaître le nom de cet idéal espéré par toi et regretté par moi ? 

 — C’est l’amour ! reprit Pauline avec énergie. 

 — L’amour ! répéta Mme de Saint-Ovide, avec un rire trop bruyant pour être naturel ! Oh ! je t’assure bien que je n’y songe guère. J’ai cru, ajouta-elle en portant la cuiller à ses lèvres, que tu allais dire : la fortune ! 

 — Tu ne vois donc plus que cela au monde ? demanda Pauline. 

 — Dame ! je ne vois que cela pour faire vivre le monde ! Oh ! ne fais pas la difficile ; ton héros n’est pas là, nous sommes seules. Avoue donc, entêtée, que tu es enchantée d’être aimée, pour devenir baronne et avoir des rentes ? 

 Pauline garda un instant le silence. Elle avait la tête penchée. Quand elle releva son front, une flamme étrange brillait dans ses yeux. 

 — Je viens de m’interroger, dit-elle ; si ma conscience t’avait donné raison, je me serais mis ce couteau dans le cœur pour toute réponse ! 

 — Tu as le mouvement tragique. 

 — Mais tu ne comprends donc pas que je n’ai recherché le travail, que je n’ai accepté la misère que parce que je me sentais soutenue par l’espérance de rencontrer un jour l’estime et l’amour ? L’amour ! mais c’est ma seule foi. Je me tuerais, s’il fallait le renier ! 

 — Ah ! ma pauvre enfant, dit Adèle, lu me fais peur ! et c’est le mariage que tu choisis pour t’emporter au septième ciel ? 

 — En quoi donc le devoir et l’honneur empêchent-ils mon rêve de se réaliser ? 

 — A ta santé ! ma chère, interrompit Adèle, en versant du vin de Champagne dans le verre de Pauline. 

 — A ma santé ou à ma mort ! reprit l’orgueilleuse jeune fille, car il faut me souhaiter l’une ou l’autre. La vie n’est qu’à la condition de l’amour, et la mort serait pour moi le remède à la vie. 

 — Ma foi ! repartit Mme de Saint-Ovide en trinquant, ton futur devrait s’appeler Charlot, et toi, Mlle Werther, et on devrait vous marier en allemand. 

 — Tu ris ? Mais tu dis vrai. 

 — Alors, mentons un peu et ne rions plus.... ce sera plus gai. 

 Mme de Saint-Ovide regrettait fort à ce moment d’avoir amené chez elle sa bonne amie de pension, qui ne paraissait pas envieuse de son luxe, qui l’écrasait avec ses théories sentimentales, et qui menaçait de lui faire passer une soirée triste. 

 Il est vrai que ce serait toujours pour elle une soirée passée, et bien souvent les soirées lui paraissaient longues. 

 CHAPITRE XII 

 Pauline dormit mal sur l’oreiller de dentelle de Mme de Saint-Ovide ; elle regretta le dortoir de Mme Bellamy. Elle pensa, pendant une partie de la nuit, que si la fatalité ne l’avait pas mise tout à coup en présence d’Adèle, elle serait maintenant dans la maison de Mme de Villemoran, près de son futur mari. 

 Son mari ! Comme ce rêve de bonheur légitime lui semblait étrange dans cette maison ! Elle n’osait arrêter trop longtemps son esprit sur la joie d’être la femme d’Hector, comme si l’atmosphère qu’elle respirait pouvait profaner et gâter cette espérance. 

 Elle eut la tentation de fuir tout à coup au milieu de la nuit, comme une prisonnière qui s’échappe ; puis l’ironie, qui mêlait tant de repentirs à ses bons mouvements, la faiblesse, la maladie, disons le mot, le vice de cette grande âme, de cette puissante nature, lui donnait des conseils différents. — Quel mal, après tout, ai-je donc commis en venant ici ? se demandait-elle avec une sorte de mutinerie ; de révolte intérieure. Pouvais-je aller coucher à la nuit dans un hôtel garni ? Est-ce que j’ai un domicile, moi ? Ne suis-je pas sans asile, comme je suis sans parents ? Qui donc pourrait m’accuser ? D’ailleurs, ceci est une épreuve, une pauvre et misérable épreuve, il est vrai, qui ne me tente guère ; mais je veux défier ce monde-là, comme j’ai défié le vrai monde. Cette pauvre Adèle, je suis sûre qu’elle est jalouse, et que si je descendais dans sa chambre, je la trouverais en larmes, enviant ma misère ; elle se moque trop de moi pour ne pas souffrir. 

 Vers le matin, Pauline s’assoupit. Elle rêva qu’on la berçait aux sons de l’orgue ; une harmonie qui n’avait rien de terrestre célébrait son mariage. Tout à coup un bruit discordant se fit entendre. L’orgue se taisait, l’église s’écroulait, avec un fracas horrible ; Pauline se sentait la poitrine déchirée. Elle s’éveilla en sursaut, avec un cri. C’était la petite chienne qui, montée sur le lit, jappait d’une façon désagréable, et lui sautait sur l’estomac en l’égratignant. 

 Adèle, en élégant négligé du malin, avec un bonnet de blonde garni de rubans roses, une robe de chambre de cachemire blanc, était debout, souriant et excitant avec malice sa petite chienne. 

 — Allons, paresseuse, dit Mme de Saint-Ovide, je croyais que tu avais contracté dans ton état l’habitude de te lever de bonne heure. 

 Pauline plissa sa lèvre. 

 — Et moi, je croyais, répliqua-t-elle vivement, que tu avais contracté, au contraire, l’habitude de te lever tard. 

 Les deux amies se regardèrent avec une certaine menace. 

 Pauline remarqua le cercle bistré, bien naturel à cette heure de toilette, qui entourait les yeux de Mme de Saint Ovide. 

 — Tu as mal dormi ? lui demanda-t-elle avec une commisération équivoque. 

 — Oui, je ne sais pourquoi... j’ai été un peu souffrante. Mais toi aussi, tu me parais un peu pâle, fatiguée. 

 — Moi, j’ai dormi, puisque tu m’as réveillée, répliqua Pauline ; quant à ma pâleur, c’est ma coquetterie, à moi ; si Hector le veut, je me mettrai du rouge. — Ah ! ma chère ! s’écria Adèle en s’asseyant sur le pied du lit, tâche qu’il ne le veuille pas. C’est si fatigant de se masquer toujours... J’ai commandé qu’on apportât le déjeuner ici, dans ta chambre. Nous n’avons plus qu’une heure ou deux à causer ; car tu veux décidément me quitter aujourd’hui, ce matin, n’est-ce pas ? 

 — Pourquoi veux-tu que je reste plus longtemps ? dit Pauline ; je te gêne... et... 

 — Je retarde ton bonheur, interrompit avec une humilité un peu amère Mme de Saint-Ovide ; tu as raison, va-t’en, honnête femme ! et tâche de ne pas revenir. 

 — Sais-tu bien, reprit Pauline qui s’habillait tout en causant, que tu ne me tentes guère, et que, si je voulais m’en donner la peine, c’est moi qui te tenterais et te ferais déserter cette maison ? 

 — Moi ! s’écria Adèle, qui tressaillit, pourquoi te suivrais-je ? Pour me marier ? Bast ! quand je le voudrai, je trouverai un mari ; cela n’est pas hors de prix. Je ne suis plus d’âge à entrer en apprentissage. Le monde où l’on grelotte de froid et de faim ne me paraît pas plus gai que celui où l’on bâille d’ennui. Je suis classée, je suis attachée, je broute dans la porcelaine du Japon ; cela vaut bien une écuelle. Dans trois ou quatre ans, j’espère congédier tout le monde et ne garder de ma société qu’un agent de change. Je ferai des affaires à la Bourse ; je vivrai tranquille, à mon aise ; au besoin, je voyagerai. 

 — Mais, ma pauvre Adèle, tu n’aimes donc rien ? 

 — Aimer ! c’est le luxe des pauvres ! Ne veux-tu pas que je m’éprenne de quelque beau jeune homme qui me grugera ou me battra ? Aimer ! comme tu parais comprendre qu’on doit aimer, c’est un supplice, une agitation. Je préfère mon repos ; j’ai fait comme pour les volatiles dont on engraisse le foie, je me suis clouée par le cœur, et je vis ainsi, immobile. 

 — Quoi ! pas d’amour dans une existence dont l’amour est le prétexte ! dit Pauline avec une sorte d’effroi. 

 — L’amour ! répéta Mme de Saint-Ovide ; va, je ne veux pas te dire ce que j’en pense : tu as tes idées, cela te choquerait. 

 — Parle, au contraire ; je n’ai pas peur de m’indigner. 

 — Comment veux-tu que j’y croie à l’amour ? Les gens qui me font des déclarations quittent des femmes adorables qui ne leur permettent pas d’être égoïstes, pour venir ici prendre leurs aises. Dans le monde que tu vas trouver, ma chère petite, on cherche à marier un garçon qui a des espérances solides à une jeune fille qui a des réalités sonnantes, voilà tout. On accouple deux indifférences, auxquelles on donne pour mots d’ordre un mensonge et une grimace. Dans notre monde à nous, ce n’est plus l’ambition, c’est la vanité qui fait les engagements ; seulement, on se détache avec plus de facilité, et c’est là l’avantage. Quant à l’amour, c’est un rêve de pensionnaire et un moyen de comédie. 

 — Oh ! non, s’écria Pauline, qui s’occupait en ce moment à relever ses cheveux sous son peigne, et qui joignit les mains, par un mouvement d’exaltation fébrile ; non, tu mens, l’amour existe. C’est le but des âmes, c’est le fond de la vie. Tous les désordres, toutes les passions, toutes les folies et les ignominies humaines n’ont pour objet que de l’insulter, que d’en tuer la pensée et le remords. Il gêne nos vices : voilà pourquoi on le nie ; mais j’y crois comme à mon existence. J’y crois, en haine de toutes les lâchetés. S’il n’était qu’un mensonge, il faudrait mourir. Mais si l’amour n’existe pas, à quoi bon prier ? Je ne suis pas dévote ; mais la seule raison irrésistible que je trouve en moi de croire à Dieu, c’est cette ardeur d’aimer qui me fait vivre et qui me ferait mourir. Je ne retarde aujourd’hui mon mariage que pour irriter davantage en moi ce désir immense, ce besoin infini d’aimer. 

 La pauvre sous-maîtresse de l’institution Bellamy était presque belle, en parlant avec cette ferveur : ses yeux étincelaient ; ses cheveux déroulés donnaient à son altitude le charme d’une victime. Les railleries de Mme de Saint-Ovide l’avaient provoquée. Elle oubliait devant quel témoin elle épanchait ainsi son enthousiasme. Jamais martyre embrassant la croix n’eut tant d’éclairs et tant d’extase. 

 — J’aurais bien des choses à te répondre, pauvre folle, dit Adèle avec une commisération apparente ; mais j’attends l’épreuve. Val et quand ton mari quittera un beau soir le coin de ton feu, pour ne plus entendre tes roulades de sentiment et viendra s’égayer devant les tisons d’une femme comme moi, tu demanderas alors, ma bonne petite, ce que devient l’amour dans le mariage. 

 Pauline haussa les épaules avec un défi superbe et dédaigna de répondre ; puis, comme elle sentait un sarcasme opiniâtre dans le regard d’Adèle, elle voulut en avoir raison : 

 — Si tu connaissais Hector, ma chère, répliqua-t-elle en s’efforçant de rester calme, tu sentirais que tu dis une sottise. 

 — Ah ! je n’ai pas dit que monsieur le baron te quitterait un jour pour moi, repartit Mme de Saint-Ovide ; rassure-toi ; je n’ai pas cette prétention, quoique... 

 — Eh bien ! continue ? 

 — Eh bien ! j’ajoute que ton futur n’est pas d’une autre espèce que le commun des mortels, et, si l’on s’en donnait la peine... 

 — Oh ! de la coquetterie ! 

 — Non, mais de l’expérience ; en tout cas, ma bonne petite, efforce-toi d’engraisser ; la maigreur est un cas rédhibitoire en ménage. 

 Et Mme de Saint-Ovide, qui regardait en disant cela les épaules nues et osseuses de Pauline, partit d’un éclat de rire bruyant, et oublia de retenir sa robe de chambre qui s’écarta un peu, à l’endroit de sa poitrine, et permit à Mlle Foucault de faire une comparaison à son désavantage. 

 — Tiens, ne parlons plus de cela, reprit la sous-maîtresse, en s’enveloppant vivement dans un châle. Je n’ai plus qu’une heure à passer avec toi. Déjeunons et causons d’autre chose. 

 — Décidément, tu pars ? 

 — Il le faut bien ; tu me corromprais, répondit l’incorruptible Pauline. 

 — C’est dommage ! J’ai ce soir quelques amis, j’aurais voulu te les présenter. 

 — Merci : je ne tiens pas à les connaître. 

 — Tu as peur de te compromettre ? 

 — Je n’ai peur de rien, que de donner des inquiétudes à ceux qui m’attendent peut-être.,. 

 — On pourrait les prévenir que tu es en lieu de sûreté. 

 — Garde-t’en bien ! reprit vivement Pauline. 

 — Ah ! oui, on n’aurait qu’à ne plus se rappeler les promesses de mariage ! 

 — Mais, quand je te dis que je ne crains rien ! 

 — Prouve-le en restant encore cette journée ! 

 — Pourquoi tiens-tu à me garder ? 

 — Parce que je veux te montrer mon salon, à toi qui ne me montreras pas le tien. 

 — Si je restais, ce serait pour me moquer de toi et de la société. 

 — À ton aise, moque-toi ! Tu trouveras peut-être ce soir ici des gens de force à te répliquer. 

 — Qui attends-tu donc ? 

 — Oh ! cinq personnes : un journaliste, deux banquiers ; un musicien, un comte, aussi authentique que ton baron. 

 — Il n’y aura pas de... dames ? 

 — Non, je serai seule ; ainsi, cela ne te compromet guère, ou cela te compromet moins. 

 — Je ne sais pourquoi... j’ai tort sans doute ; mais je suis bien curieuse de voir ton monde, et si j’avais une toilette convenable... 

 — Va ! ne crains rien, j’ai tout ce qu’il faut. Nous te ferons belle. 

 — Belle ! tu n’y parviendrais pas. 

 — Oh ! tu es trop modeste, et si tu veux t’abandonner à tout ton esprit, à toute ta gaieté, je te garantis un succès. Oublie un peu que dans quelques jours lu seras une vraie dame, consens à redevenir mon amie de pension ; cela justifiera ta présence ici. D’ailleurs, ma chère, les gens que je reçois sont des gens du monde. Ils ont assez d’intelligence pour comprendre tout ce qu’on veut et pour ne rien répéter. Sois certaine de leur discrétion. 

 — De leur discrétion ? Qu’ai-je à redouter ? Est-ce que tu crois que je ne dirai pas tout à M. de Villemoran ? Il me blâmera peut-être, mais il ne doutera pas de moi. 

 — Quelle présomption ! 

 — Non, c’est de l’amour ! 

 Fort irritées l’une contre l’autre, bien décidées à ne pas fléchir l’une devant l’autre, et pourtant, se faisant des concessions pour ne pas paraître se redouter, s’observant, s’étudiant, se recherchant mutuellement, les deux amies déjeunèrent avec une gaieté contrainte. Mme de Saint-Ovide voulait se venger ; non pas qu’elle fût méchante absolument ; mais elle se sentait amoindrie par cet entêtement vertueux de son ancienne compagne, et elle songeait à lui tendre quelque piége dont elle n’avait pas encore combiné les ressorts. 

 Quant à Pauline, il y avait au fond de son acquiescement plus de curiosité que de rancune. 

 Esprit malade, avide de sensations, nature généreuse, mais manquant d’équilibre, mûrie par une éducation incomplète, imagination fiévreuse, raison incertaine, Pauline avait le secret désir de connaître dans ses détails les mystères de la vie mondaine de son ancienne amie. Son honnêteté, nous l’avons déjà dit, ne tenait pas à sa candeur, mais à l’effort de sa volonté. Elle n’avait donc pas de répugnance farouche pour des confidences d’un certain genre. Elle était à la hauteur de toutes les études morales, et à l’épreuve de toutes les analyses. 

 Elle pensait tout bas que les femmes comme Mme de Saint-Ovide ont des recettes traditionnelles de coquetterie qu’il est bon de connaître, môme pour la vie conjugale. Si violent, si intolérant que fût son amour, elle s’alarmait instinctivement du défi jeté par Adèle. Cette beauté sensuelle l’embarrassait. Quand ses yeux tombaient sur la glace, et quand elle comparait ses joues maigres aux joues roses de Mme de Saint-Ovide, elle devenait peureuse et elle avait beau se répéter : — Puisqu’il m’aime ainsi ! ses yeux et son sentiment artistique lui-même l’avertissaient de prendre garde, et lui disaient que la première séduction vient par la vue. Aussi s’acharnait-elle maintenant avec une ardeur enjouée à faire parler, à connaître, à deviner son amie. Elle voulait lui prendre ses armes, pour s’en servir dans la défense et dans l’attaque ; elle savait bien que le monde méprise, mais copie les femmes de l’espèce de Mme de Saint-Ovide, et, sans donner raison au monde, Pauline se disait qu’une cause sérieuse et plausible devait se trouver au fond de cette contradiction. Pour s’excuser de rester, d’avoir accepté l’invitation perfide d’Adèle, elle se répétait : 

 — Je suis ici comme je serais chez un maître de danse avant un bal. Même pour danser le menuet, il n’est pas inutile de savoir la gavotte. 

 Cette journée, qu’elle consacrait à la retraite profane de Mme de Saint-Ovide, était aussi pour elle une escapade dans le verger des fruits défendus ; et l’on sait qu’à Paris, les femmes les plus honnêtes, même sans y mordre, ne haïssent pas de voir de près, de toucher le fruit défendu. 

 C’est la raison du succès de certaines pièces de théâtre. Le vice ne semble avoir d’attrait que pour les gens vertueux ; pour les autres, il est un élément ; pour ceux-ci, une curiosité et une étude. 

 Si, par un coup de baguette, on faisait tomber tout à coup tous les masques des dominos féminins qui se pressent au foyer de l’Opéra, dans une nuit de bal, combien de fronts pudiques ne ferait-on pas rougir de confusion ? Pauline avait pour elle seule, à huis clos, une scène du foyer de l’Opéra à regarder, à étudier, à comprendre. C’était là son excuse. Dès qu’il fut bien convenu entre les deux amies que Mlle Foucault honorerait de sa présence le raout intime de Mme de Saint-Ovide, on se préoccupa de la toilette de notre héroïne. 

 Pour le coup, sa petite jupe noire et son inévitable corsage de drap n’étaient plus de mise. Il fallait improviser quelque chose. Adèle se dévoua de bonne grâce à cette œuvre délicate. On essaya de vingt coiffures ; jamais Pauline n’était restée si longtemps devant une glace. Tout en roulant des perles, en chiffonnant des dentelles, en attachant des fleurs, on jetait quelques petites remarques, des interrogations subtiles, qui trahissaient les préoccupations secrètes des deux amies. 

 Adèle se faisait raconter le salon de Mme de Villemoran et se moquait un peu d’Hector ; Pauline affectait de plaindre Adèle, et de lui demander si cette vie d’activité stérile ne la brisait pas. 

 — Tu vois, répondait Adèle, en montrant ses bras blancs et polis, dont les coudes et les fossettes semblaient peints en rose, tu vois qu’on ne dépérit pas trop. 

 — Mais, ton cœur, ton esprit ? car tu avais l’un et l’autre, autrefois. 

 — Parbleu ! je les ai encore. Ils me servent à haïr et à mépriser. 

 — Tu vois donc bien que tu es capable de sentiment. La haine ! c’est souvent un commencement de l’amour. 

 — Oh ! je hais pour rire, et mon mépris ne va pas jusqu’au suicide. Que veux-tu ? si j’avais eu de la mémoire, je serais entrée au théâtre. J’étais assez jolie pour cela ; mais je n’ai pas eu besoin de cette exhibition. Le hasard m’a épargné les tréteaux ; c’est toujours quelque chose. 

 — J’aimerais mieux te voir actrice. L’art, c’est une mission. 

 Mme de Saint-Ovide partit d’un violent éclat de rire. 

 — Comment dis-tu cela ? J’ignore si les auteurs qui découpent en dialogues des platitudes (quand ce ne sont pas des obscénités) qu’on ne pourrait pas lire, prétendent à une mission ; mais je t’affirme, ma chère, que les interprètes n’y songent pas du tout. 

 — Si, du moins, dans ce monde d’élégance où tu vis, lu essayais de te donner une valeur, une gloire intellectuelle ! 

 — Écrire ? Merci, je suis trop propre et trop jolie ! 

 — Sans écrire, ne pourrais-tu pas réunir, grouper, présider un cénacle quelconque ? 

 — Oui ! Ninon de Lenclos ! C’est fini, ma belle, on ne joue plus de cette musette-là. Les hommes n’aiment plus que les femmes bêtes. On leur en donne pour leur argent. Quant à l’importance sociale, j’en ai une : sais-tu ce que me disait hier un plaisant de mes amis qui s’est donné la manie des spécialités, et qui, après avoir écrit des drames et des romans, trouve plus facile maintenant de gagner son argent en faisant ce qu’il appelle de l’économie politique ? « Dans nos sociétés modernes, me disait cet homme charmant, en faisant une cigarette économique, les femmes d’un certain monde continuent le travail de la révolution ; elles émiettent les fortunes et les démocratisent, en les partageant. Elles achèvent l’aristocratie et tempèrent la bourgeoisie. » 

 Nous sommes donc une force sociale, presque une nécessité ; nous sommes un quatrième État qui prend rang après les deux autres, un peu au-dessous du tiers. Nous n’avons rien et nous gaspillons tout, voilà notre devise : M. Sieyès a oublié de l’inventer. C’est là, ma chère, le résumé de ce que me disait cet éminent publiciste. Nous cherchons notre Mirabeau ; mais toutes les fois, hélas ! qu’une d’entre nous prend la plume et écrit pour établir nos droits, la malheureuse se laisse éblouir par la vertu ; elle trahit, et passe avec armes et bagages dans le camp des femmes légitimes. 

 — Sais-tu bien que tu es forte en histoire ? répliqua Pauline avec ironie. Mais puisque nous parlons politique, laisse moi te dire que vous êtes l’émeute, vous autres, et que ce sont les femmes comme moi, les ambitieuses de l’honneur, qui sont la vraie révolution. Vous émiettez les fortunes, en les stérilisant ; nous les partageons en les fécondant ; vous encanaillez la noblesse et vous corrompez la bourgeoisie... 

 — Le mot est dur, ma bonne, interrompit Adèle. 

 — C’est parce qu’il est vrai, ma chère, reprit Mlle Foucault, qui continua : Nous autres, qui faisons plier les préjugés et qui triomphons, aux dépens de l’intérêt de vanité et do l’intérêt d’argent, nous purifions l’orgueil et nous anoblissons en nous la roture... Mais laissons tout cela ; ton économiste est un plaisant. On peut faire des théories à propos de tout : on en a fait sur le bonheur ; mais les gens heureux savent seuls à quoi s’en tenir. Es-tu heureuse ? 

 — Dame ! et toi ? 

 — Moi, je ne veux pas être heureuse, si le bonheur s’obtient par l’apaisement, par la monotonie. Moi, je veux, au prix de misères effroyables, de tortures subies, quelques années de joies divine. J’ai enduré toutes les angoisses de l’esclavage pour mériter de vivre de la vie de la liberté et de l’amour. J’ai fait un projet héroïque dont je souffre, mais dont je suis si fière, que c’est comme si j’en étais heureuse. Je veux faire rayonner ensemble l’honneur et l’amour, dût cet embrâsement ne durer que l’instant d’un éclair, dussé-je m’en sentir consumée. Heureuse ! oui, moi je le serai, mais pas longtemps. 

 — Tes subtilités ardentes, reprit Mme de Saint-Ovide en soupirant, ne valent peut-être pas mieux à l’usage que mes vulgaires satisfactions. Tu veux décrocher le soleil ; moi, je décroche des renies ; mais c’est la faute de notre naissance. Si nos pères avaient mesuré de la toile, derrière un comptoir, nous serions honnêtement, humblement et péniblement établies, et peut-être bien que nous aurions été heureuses, Mais des demoiselles sans le sou !... 

 — Dis, ma chère, que c’est la faute de nos maîtresses, répondit Pauline, et nous souffrons un peu plus de ce qui est le malheur de notre génération. 

 — Tu aurais tort, de te plaindre à ce sujet, interrompit Adèle ; toi, tu étais à l’institution un prodige, un génie ; tu savais tout. 

 — Beau prodige que celui qui n’a pas d’autre alternative que ma misère ou ton luxe ! Beau génie que celui qui en a trop appris pour rester à la fois naïve, et qui n’en sait pas assez pour dépasser le douté ! Si je n’avais pas mon amour, j’aurais un abîme dans le cœur, pour répondre aux vides de ma tête. Pourquoi, au lieu de nous enseigner la musique et l’histoire, ne nous a-t-on pas mises en apprentissage ? 

 — Merci ! je n’ai pas des doigts de ravaudeuse, dit Mme de Saint-Ovide qui venait, en arrangeant quelques dentelles, de se piquer avec une aiguille. 

 — Je ne sais pas le métier qui m’eût convenu, dit avec un regard expressif Mlle Foucault, je n’ai pas d’idée précise à ce sujet ; mais je sais bien que je voudrais être une épouse dévouée, une mère vigilante. Voilà les vrais métiers de la femme ; et quand j’y songe, j’ai peur de n’avoir pas même les vertus de ce métier-là ! 

 — Tu vois bien qu’avec tes utopies, lu en arrives à m’excuser, insinua Adèle. 

 — Moi ? jamais ! dit Pauline avec force ; on peut toujours s’affranchir des hontes volontaires. Tant qu’on n’aura pas songé à réformer, ou plutôt, à créer l’éducation de la femme, il n’y aura pour celle-ci que deux chances de salut : l’amour ou la mort. Quant à moi, je n’hésiterais pas. 

 — Il y a aussi la religion, repartit avec raillerie Mme Adèle. 

 — La religion est encore une face de l’amour pour les âmes tendres qui ont le bonheur de croire ; ou bien, c’est la mort pour les âmes froides ; mais pour de malheureuses filles incrédules, comme nous deux, ce n’est rien. 

 — Parle pour toi, ma chère Pauline ; quant à moi, je finirai peut-être par devenir dévote ! 

 — Comme il est heureux que tu n’aies pas commencé par là, reprit Pauline avec un ton moqueur ; tu as de la ressource. 

 Mme de Saint-Ovide regarda Mlle Foucault avec un sourire équivoque qui trahissait la rancune ; décidément, l’abîme se creusait entre elles, et l’on sentait, au fond de leurs discussions taquines, un levain de haine et de colère qui menaçait de changer en un duel implacable le rapprochement des deux anciennes amies. 

 La journée se passa dans les préparatifs de toilette. Peu à peu, le silence augmenta, et, à l’heure du dîner, Pauline et Adèle, renversées chacune dans un fauteuil, affectaient une rêverie qui ne les empêchait pas de se regarder, de se guetter avec une attention profonde. 

 — Pourquoi a-t-elle insisté avec tant de force pour me garder ? se disait Pauline. 

 — Pourquoi ne s’en va-t-elle pas ? se disait Adèle. 

 Et chacune, embarrassée de l’autre, la redoutant comme un piége, se tenait sur la défensive, et pourtant n’eût pas consenti à abandonner la partie. 

 — Je lui montrerai que je n’ai peur ni d’elle, ni de son entourage, pensait Pauline. 

 — Je me moque de ses dédains, et je trouverai moyen d’humilier son orgueil, pensait Adèle. 

 CHAPITRE XIII 

 Le salon de Mme de Saint-Ovide avait cette élégance qui est la gloire et en même temps la honte de certaines classes. Si Balzac, ce grand génie, qu’on commence à discuter et qu’on finira par comprendre, a poussé la psychologie jusqu’au panthéisme du mobilier ; s’il ne hasarde jamais un drame sans s’être assuré de la complicité, je veux dire de la collaboration des accessoires ; c’est qu’il a senti que, dans nos sociétés modernes, où l’homme fait son lit pour lui même et l’emporté avec lui, l’ameublement est le moulage des caractères. Autrefois, les aïeux survivaient dans leurs vieux fauteuils maintenus à la place héréditaire ; aujourd’hui, les aïeux meurent, et quand une vieillerie affecte la place d’honneur, dans nos salons contemporains, c’est qu’elle est neuve, et qu’elle est là pour attester le bon goût et non la piété du possesseur. 

 Buffon s’est trompé : ce n’est pas le style qui est l’homme. Le papier a son prestige, et la plume est menteuse ; mais le costume et l’ameublement trahissent tous les secrets. Il est impossible de méconnaître la vanité puérile, le désordre, le goût, le sensualisme, dans l’arrangement, dans le choix du mobilier. C’est bien l’habit qui fait le moine, n’en déplaise aux proverbes, qui ne sont que des paradoxes. Si le salon d’un homme de lettres ressemble au salon d’un financier, tant pis pour le littérateur ; mais je défie l’homme d’argent, eût-il toutes les délicatesses d’un Mécène, de faire ressembler sa demeure à celle de l’homme d’idées. Le million a toujours, si spirituel qu’il soit et qu’il veuille paraître, un petit bout d’insolence qui se laisse voir et qui gâte le plaisir des yeux. Il lui manque ces contrastes charmants qu’un peu de gêne introduit dans un mobilier d’artiste. Ce qui ravit l’observateur, c’est cette part de la vie intime que l’homme intelligent mêle aux objets de la vie extérieure. Se meubler, comme une boutique ou comme un musée, c’est s’habiller comme une gravure de modes. 

 Le supplice de certaines gens, je devrais dire aussi de certaines professions, c’est de ne pouvoir faire apparaître dans leurs meubles cette part de l’âme qui met le public en communication rapide avec l’hôte qu’il visite. Il y a des gens chez lesquels on ne semble jamais être, parce qu’eux mêmes ne semblent pas être chez eux. 

 Je connais un philosophe qui ne se permet aucune opinion sur une femme, avant de lui avoir rendu visite, et qui ne retourne jamais la voir, s’il n’a pas remarqué qu’elle sait animer son mobilier et laisser un peu de sa vie à son salon. Il a rompu avec une fort belle dame, une veuve, qui devait lui apporter en mariage cent mille livres de rente, et qui passait pour une femme supérieure, parce qu’après une inspection faite dans son domicile, il a remarqué que tout était d’un luxe si accommodé, si rangé, si officiel, qu’on ne devinait rien des habitudes de cette dame, et qu’on ne trouvait pas même, dans la chambre à coucher, une pelote avec des épingles. 

 A toutes les tentatives faites auprès de lui pour renouer les projets de mariage, notre homme répondait invariablement : 

 — Pas d’épingles chez une femme ! quelle prétention ! 

 Il n’a pas voulu en démordre ; ces épingles lui tenaient au cœur, et elles étaient un argument bien autrement sérieux, mais qui paraissait aux gens superficiels de même nature que le fameux : Tarte à la crème ! 

 Ce philosophe avait raison. On n’eût pas trouvé d’épingles chez Mme de Saint-Ovide. Elle avait un soin fanatique de ses meubles, dont chacun valait une rente. Meublée par ordre, elle avait à peine choisi ce qu’elle n’avait pas payé. Aussi, le damas de ses rideaux, l’or de ses fauteuils, la laine de ses tapis, tout était d’une qualité irréprochable ; mais rien n’avait un accent, un caractère ; rien ne trahissait une habitude, une préférence. C’était beau, mais banal. 

 Pauline Foucault, d’abord un peu éblouie de ce luxe, finissait par le comprendre et le juger. Elle n’était pas à l’aise au milieu de ces objets coûteux, si bien alignés, si soigneusement mis en place. 

 La pauvre sous-maîtresse se demandait si c’était ainsi qu’elle arrangerait son salon ; et elle se répondait par un tableau d’intimité où le bonheur bouleversait toute cette harmonie froide. Elle voyait Hector oubliant ses livres sur ces guéridons qui ne servaient à rien, et elle sentait des larmes dans ses yeux, en pensant qu’il faudrait permettre sans doute à des petits enfants d’érailler un peu les meubles et de monter sur les fauteuils. 

 Des enfants ! c’était là la dernière ; la plus complète, la plus enivrante des joies qu’elle osait rêver. Celte orpheline, qui avait honte de penser à sa mère, qui n’avait pas eu les caresses de la famille, qui, obligée de comprimer son cœur sous le voile de la misère et du devoir, n’avait rencontré jamais que le dédain et l’indifférence, qui se sentait des trésors d’affection, à qui l’amour était à peine suffisant pour dépenser les forces d’expansion qu’elle retenait en elle ; cette ironique créature était émue et éblouie quand elle songeait qu’elle serait mère, et que cette vie, dont le foyer la consumait, se multiplierait autour d’elle. Elle contemplait, à travers le rideau de ses larmes, le beau visage de Mme de Saint-Ovide, et elle n’était plus jalouse de son amie. Elle lui pardonnait tout, parce qu’elle entendait à son oreille parler, crier, chanter ces petites voix enfantines qui lui disaient : Tu seras plus reine, plus belle, plus heureuse ! tu auras toutes les adorations avec tous les trésors : tu seras mère ! 

 — Ma foi ! dit tout à coup Adèle en bâillant, cette journée-ci m’a paru aussi longue que les autres. 

 — Tu vois donc bien que tu as eu tort de m’amener, répondit Pauline. 

 — Pourquoi donc, si tu as pris quelque plaisir dans ma société ? répliqua Mme de Saint-Ovide. 

 — Plaisir ? non ; intérêt, oui. 

 — Tu m’as étudiée, n’est-ce pas ? et peut-on savoir le résultat de tes observations ? 

 — C’est que je te plains, ma pauvre Adèle, dit Pauline d’une voix émue. 

 — Bah ! tu as de la pitié de reste ! tu as trop d’illusions ! Plus tard, tu m’envieras. 

 — Jamais ! 

 — Eh ! mon Dieu ! le bonheur n’est pas une affaire de contrat, mais une affaire d’appétit. Il y en a qui se contentent de grignoter les joies de la vie, d’autres veulent tout dévorer. Tu mourras de faim ! je te le prédis. 

 — Aujourd’hui peut-être, reparut Pauline en riant et avec une bonne humeur sans arrière-pensée, car les petits anges qui l’avaient effleurée de leurs ailes l’avaient mise en joie. 

 — Tu as raison, il est près de sept heures ; à table ! Et Mme de Saint-Ovide sonna pour qu’on la servît. 

 Le dîner fut plus gai que celui de la veille. Pauline triomphait, et Adèle, qui espérait peut-être une revanche, avait besoin de ne pas paraître vaincue. 

 Après le dîner, on procéda à la toilete de Mlle Foucault. Ce fut une grande affaire. Pauline se souciait fort peu d’ordinaire de sa mine et de ses atours ; mais elle ne voulait pas, ce soir-là, laisser absolument tout avantage à son amie. Elle tenait à battre sur son propre terrain cette héroïne d’élégance et de fanfreluches. De son côté, Mme de Saint-Ovide mettait de la vanité, peut-être de la malice, à parer sa rivale. 

 Pauline, animée par les espérances qui gonflaient sa maigre poitrine, se prêta avec une docilité de pensionnaire à tous les caprices d’arrangement ; elle devint presque belle ; en tout cas, elle sortit éclatante des mains de l’habile femme de chambre : une rose dans ses cheveux noirs, quelques dentelles chiffonnées autour de ses épaules nues, une perle qui pendait, comme une larme symbolique, au haut de son corsage, une robe à plis amples, des manches courtes laissant voir un bras d’une gracilité charmante, c’était là tout ; mais son regard, son sourire, et je ne sais quel magnétisme étrange qui circulait autour d’elle, complétaient sa parure et semaient des feux de diamants sur toute sa personne. 

 — Tu es terrible ! s’écria Adèle en la contemplant ; tu n’as pas besoin de bijoux. 

 Et la pauvre Mme de Saint-Ovide se chargeait les bras de bracelets énormes et se mettait un peu de carmin sur les joues. 

 — Voilà mon écrin, dit fièrement Pauline, en appuyant la main sur son cœur. 

 — Si mes invités ont de l’esprit ce soir, ils t’adoreront, reprit Adèle avec un sourire. 

 — J’espère bien les transpercer. Éblouir les gens, ce n’est pas difficile ; se faire aimer, c’est tout simple ; mais aimer, voilà le problème. 

 — Est-ce que les femmes ont besoin de problèmes, repartit Mme de Saint-Ovide ; ce sont des artistes auxquelles il ne faut que des bravos. Mais pourvu qu’on nous applaudisse, nous no nous inquiétons pas de savoir si ce sont des claqueurs ou des naïfs qui nous font un succès. 

 — Tu confonds, ma chère, les véritables artistes avec les cabotins. 

 — Dame ! je ne parle que de ce que je connais. 

 — Tu ferais mieux de penser à ce que tu ne connais pas. 

 — Quand tu seras vieille, ma pauvre enfant, repartit Adèle, que deviendras-tu ? L’amour pur pour lequel tu vis ne t’empêchera pas d’attraper des années. 

 — La peur de vieillir ? mais je ne l’ai pas. Le lendemain de mon mariage, je n’aurai plus d’âge ; et quand je serai mère, je serai éternelle. 

 Adèle rougit, sans savoir pourquoi ; elle n’aimait pas qu’on parlât famille et enfants devant elle. Cela lui paraissait inconvenant. 

 Au premier coup de sonnette qui retentit dans l’appartement, Pauline tressaillit. Les intimes de Mme de Saint-Ovide lui faisaient peur. On ouvrit la porte du salon : ce n’était que le musicien. 

 — Bonjour, maestro, dit Adèle en secouant sa main dans celle de l’artiste ; comment va l’inspiration aujourd’hui ? 

 — Mal ! j’ai eu les nerfs toute la journée dans un état déplorable. Il a fait un vent !... 

 — Et l’opéra, avance-t-il ? 

 — Oui, j’ai fini le boléro dansé par les trappistes dans le cimetière ; vous savez, au quatrième acte ? 

 — En êtes-vous content ? 

 — Assez. Je crois, franchement, que, depuis Meyerbeer, personne n’a compris aussi bien que moi ce genre-là. Cela fera de l’effet. 

 — J’avoue, dit Pauline, que la situation me paraît émouvante. Un boléro de trappistes ! 

 — Oh ce sera splendide, acheva modestement le compositeur. Si on n’obtient pas un succès avec ces machines-là, ma foi, c’est à désespérer du public ; je renonce aux beaux arts, je me suicide, je me fais banquier. 

 — Vous allez me trouver bien curieuse, monsieur, ajouta perfidement Pauline, mais, j’oserai vous demander si, indépendamment de ce ballet étrange, dont je comprends tout le pittoresque, vous n’avez pas dans votre œuvre des situations dramatiques avec simplicité, des scènes de sentiment, en un mot ? 

 Le musicien, avant de répondre, enfonça sous l’arcade sourcilière de son œil droit un petit morceau de vitre ; c’était une fenêtre qu’il mettait à son esprit ; puis, il regarda Mlle Foucault avec un air mélangé de dédain et de commisération. 

 — Madame, dit-il en s’inclinant. 

 — Pardon, monsieur, interrompit Pauline, appelez-moi mademoiselle : je le suis encore. 

 — Ah ! repartit avec assez d’impertinence le maestro, pendant qu’Adèle souriait. 

 C’était la première fois qu’une femme revendiquait ce litre dans le salon de Mme de Saint-Ovide. 

 Le musicien se crut très-fin, très-spirituel, très-gentilhomme, c’est-à-dire très-brutal, en sifflottant un : Mademoiselle ! dont il semblait demander pardon à la maîtresse de la maison. 

 — Mademoiselle, dit-il, aime sans doute les romances de Mlle Loïsa Puget. Cela est bon dans un salon. Mais un opéra, un grand opéra a besoin d’autres éléments que cet éternel amour qui roucoule. Oh ! non, j’ai bien défendu à mon collaborateur de me mettre de ces duo insupportables : amour extrême, je l’aime, il m’aime ! C’est fini, usé, rococo ! On a tant exploité les sentiments. 

 — Mais je ne vois pas, reprit Pauline, ce qui peut rester à la musique, quand on lui interdit le domaine des sentiments. L’amour ! mais c’est l’infini ! on le chante depuis la création, et il n’est pas deux voix, deux lyres, deux âmes qui l’aient chanté de même. Croyez bien qu’on le chantera jusqu’à la fin du monde. 

 — C’est précisément parce qu’on le chantera toujours, que je ne veux pas le chanter. Le beau mérite, de reprendre un thème banal ! tandis que la terreur, l’épouvante, la colère, sont des émotions qu’on peut varier. 

 — Ainsi, monsieur, il n’y aura pas d’amour dans votre opéra ? 

 — Oh ! il en faut bien un peu. J’aurai une romance ; mais ce sera tout. C’est la seule concession que je veuille faire aux préjugés. 

 — Aux préjugés ! L’amour un préjugé ! 

 — Un préjugé nécessaire, si vous voulez, mademoiselle ; mais quand les esprit seront assez perfectionnés pour comprendre l’art en lui-même, indépendamment des prétendus besoins du cœur auxquels on le fait servir, on jouira alors d’émotions parfaitement idéales ; et la musique, rendue à elle-même, ne célébrera plus que la musique. 

 — Dans ce temps-là, monsieur, les oreilles suffiront ; on n’aura plus besoin du cœur. 

 — Ah ! mademoiselle, ne dites pas de mal des oreilles. 

 — Ce n’est pas devant vous, monsieur, que je m’en moquerais. 

 — Bravo ! s’écria Mme de Saint-Ovide, bien répondu ! Avouez, mon cher maître, que vous avez maintenant l’oreille basse. 

 — J’avouerai même, pour vous obliger, que je l’ai fort longue. Je ne suis pas galant à demi. 

 Et l’homme au boléro, après un salut ironique qui tranchait la question, fit quelques pas dans le salon. 

 — Qu’en dis-tu, ma chère ? demanda tout bas Adèle à Mlle Foucault. 

 — Je dis qu’il ira à l’Institut ! 

 — Parbleu ! il y est presque. On a jusqu’ici combattu son élection, parce qu’on le trouve trop littérateur. Il n’est pas encore assez musicien pour ses collègues. 

 — Diable ! ils sont difficiles. Quand je serai mariée, je me le ferai présenter, il a son agrément et son utilité : il aiguise l’esprit. 

 — Oui, c’est une meule. 

 Quelques minutes après, les deux banquiers et le gentilhomme annoncés par Mme de Saint-Ovide étaient introduits. Au premier aspect, le plus banquier des trois n’était pas facile à deviner. A la vérité, ils étaient tous trois associés, en attendant qu’ils devinssent rivaux et ennemis. Le comte était président du conseil de surveillance de la société dont ses deux amis étaient les organisateurs, et il s’entendait, tout comme un autre, à cet argot pittoresque des zingari de la Bourse ; quand il ne parlait pas actions, obligations, reports, primes, etc., etc., il parlait chevaux, turf, ou, ce qui revient au même, coulisses et danseuses. 

 Des deux financiers, l’un était grand, mince, le front dépouillé, la figure ossifiée, sec et droit comme le chiffre 1. Son collègue, tout gras, tout gros, tout rond, ressemblant à un zéro, faisait avec lui la dizaine. Le comte était l’accolade. On les voyait toujours, ensemble, à la Bourse, au théâtre, dans les plus célèbres restaurants. On disait de ce trio, parmi déplorable-calembour : — Voilà les trois comtes ; les deux banquiers sont les comptes courants, et le gentilhomme est le comte couru, Le facétieux qui s’était permis cette plaisanterie amère avait reçu, dit-on, pour l’insérer dans un journal, quelques actions industrielles de ses propres victimes. Les jeux de mots sont une spéculation. Tous les jours, les hommes qui spéculent sur la notoriété publique, demandent à la caricature ou à l’esprit gaulois la consécration, la vulgarisation de leur renommée. On ne meurt pas du ridicule en France, on en vit. 

 Mme de Saint-Ovide avait des fonds placés chez ces banquiers. Elle leur rendait d’ailleurs des services de plus d’une sorte. 

 La Revue rétrospective , publiée après la révolution de 1848, a révélé que les intrigants les plus austères ne dédaignaient pas, sous la royauté déchue, d’introduire dans les coulisses ministérielles quelques-unes de ces belles dames, à l’esprit délié, à la conscience souple, au cœur facile, soubrettes de la politique, trafiquant des secrets avec gentillesse, et appliquant à l’honneur des autres un escompte qu’elles ne trouvent plus pour elles-mêmes. Mme de Saint-Ovide avait des fonds placés chez ces banquiers. Elle leur rendait d’ailleurs des services de plus d’une sorte de Saint-Ovide avait pour protecteur spécial un baron bien apparenté, assez intelligent pour écouter, assez niais pour raconter. Elle savait par lui les projets en travail, les changements ministériels en expectative, et elle tenait les banquiers au courant. D’un autre côté, elle avait le moyen de faire parvenir aux oreilles officielles les bruits, les renseignements qu’il était urgent de connaître. On avait acheté et vendu des places et des votes dans ce salon trivial. Mme de Saint-Ovide gardait dans une petite cassette des autographes de ministres et de députés, dont elle espérait bien un jour tirer parti. 

 Pauline, que ce musicien aux nerfs délicats avait mise en verve, sourit à l’entrée des deux, ou plutôt des trois financiers, comme à une bonne fortune. La pauvre fille avait une secrète colère contre les hommes d’argent. Puisque le hasard lui en livrait quelques-uns sur un terrain neutre, il lui semblait charmant de les déchirer. 

 Elle s’efforça donc de les attirer doucement à elle. Mais, bien qu’elle eût parlé de la hausse et de la baisse avec la maladresse de l’ignorance, et qu’elle eût fait sur le terrain de la finance quelques faux pas intentionnels, aucun de ces trois messieurs ne vint à son aide ; le comte avait souri, le financier maigre était resté impassible, et le financier gras avait légèrement froncé le sourcil. 

 — De quoi faut-il leur parler ? demanda-t-elle tout bas à Adèle. 

 — De tout, excepté de leur spécialité ; les affaires, ce sont là leurs secrets ; ils redoutent toujours de les livrer, surtout ici. 

 — Eh bien ! je vais leur parler musique ; c’est assez bon pour eux. 

 Pauline, profitant des saluts et des compliments échangés entre les trois nouveaux venus et le maestro, réveilla la querelle apaisée quelques instants auparavant, et demanda à ces messieurs de se prononcer sur le débat. 

 Le comte n’était pas de l’avis du musicien, mais il n’était pas non plus de celui de Pauline. En fait de musique, il n’aimait que les ballets ; et les ronds de jambes lui paraissaient la dernière expression de l’art. 

 Adèle expliqua par deux mots à l’oreille de Pauline la raison de cette préférence. Le comte, qui avait une femme de vingt-cinq ans, jolie, spirituelle, douée de tous les charmes, type de toutes les élégances, modèle de toutes les distinctions, la délaissait naturellement pour une fille de portier qui avait appris l’art des pirouettes, au lieu de l’art d’écrire correctement, mais qui avait l’incomparable supériorité d’être aussi maigre d’esprit qu’elle l’était de corps, et de parler comme elle eût écrit. 

 C’étaient là, il faut l’avouer, de terribles séductions pour un gentilhomme ; il était donc selon la logique que le comte dédaignât sa femme pour cette danseuse, et méprisât la musique pour n’aimer que les ballets. La danse est, pour bien des gens, la seule raison sérieuse d’appeler l’Opéra une Académie. 

 Pauline fit comme les paladins qui baissaient la lance devant un ennemi trop faible, elle sourit au comte sans discuter avec lui, et se tourna vers les deux banquiers. 

 Mais une étrange surprise l’attendait ; et cette conversation, frivole en apparence, qui peut sembler inutile à nos lecteurs, exerça sur cette nature impressionnable, qui ne vivait que pour des émotions violentes, une influence sérieuse et profonde, dont le retentissement ne fut pas étranger aux douloureux mystères de sa destinée. 

 CHAPITRE XIV 

 — Et vous, messieurs, demanda Pauline en s’adressant aux banquiers, donnez-nous votre avis ? 

 — Moi, mademoiselle, dit le financier bien gras, je crois, comme vous, que la musique ne doit servir qu’aux sentiments les plus simples. Qui nous rendra ces innocents opéras où le moindre thème amoureux fournissait un prétexte aux plus touchantes mélodies ? Mais, de nos jours, on a peur de céder aux émotions naturelles, et l’on mettrait volontiers en musique la leçon d’anatomie , plutôt que de suivre le sentier de tout le monde. 

 — Vous voyez, monsieur, que je ne suis plus seule, dit Pauline en se tournant vers de musicien ; j’ai un allié. 

 — Dites que vous avez deux alliés, mademoiselle, ajouta à son tour le financier maigre. Girard a parfaitement raison. La musique n’est plus un plaisir, c’est une expérience d’acoustique ; on ne nous émeut plus, on nous éprouve. Eh ! mon Dieu, quand des hommes, comme nous, ont consacré toute une journée aux affaires, c’est-à-dire aux ennuis, aux tracas, que vont-ils demander, le soir, à l’Opéra ? des combinaisons savantes ? des problèmes de notes ? des tours de force ? Non pas ; mais l’oubli de la vie matérielle dans la vie du cœur. Pour moi, je vais toujours à l’Opéra avec ma femme et mes enfants. Eh bien ! il me semble que la musique doit servir d’interprète à nos sentiments réciproques, et que nous nous aimons davantage, pendant que Mozart ou Rossini chantent les fêtes du cœur. 

 — Savez-vous, mon cher monsieur Bastien, que vous êtes poëte ? s’écria Mme de Saint-Ovide en ricanant ; il faut se défier des hommes de chiffres. 

 — Il faut se défier de tout le monde ; madame, répondit le banquier maigre avec un sourire sentencieux, parce que tout le monde a un masque sur le visage. Seulement, vous vous trompez à notre égard : les chiffres, voilà notre masque ; le sentiment, voilà nos visages. 

 — Je ne savais pas que la Bourse eût des Némorins de votre espèce. 

 — Parbleu ! dit le musicien, qui avait écoulé avec dédain tous ces propos, pourquoi s’étonner de trouver des bergers dans un endroit où l’on compte tant de moutons ? 

 Mme de Saint-Ovide rit beaucoup de ce mot féroce. Pauline en sourit avec mépris ; elle devenait rêveuse. 

 — Je ne m’attendais pas, dit Mlle Foucault, à entendre un artiste calomnier l’art, ni à voir le sentiment vengé par des banquiers. 

 — C’est que vous croyez, mademoiselle, reprit le financier au ventre arrondi, celui qu’on appelait M. Girard, que nous sommes des Turcarets stupides, et que la diplomatie des affaires aiguise l’esprit, au détriment du cœur. Je plains ceux qui aiment l’argent pour l’argent ; mais sachez que la banque n’est pas plus incompatible avec l’imagination et le sentiment que tous les états du monde. Il n’y a pas de profession qui supprime le besoin de s’attendrir et d’aimer. Pour ma part, j’aime les bons livres, les bons tableaux et la bonne musique. Les affaires m’aident à satisfaire ces passions-là, et si vous me lisiez des vers de Lamartine, je crois que je serais assez ridicule pour vous laisser voir des larmes de financier. 

 — Parbleu ! reprit le banquier maigre, monsieur Bastien, c’est un préjugé étrange que de vouloir interdire aux hommes de finance un domaine qui est à tout le monde. Il se peut que l’ardeur d’acquérir dessèche le cœur ; mais combien d’artistes que l’ambition pétrifie plus que des banquiers ! Non, mademoiselle, avec l’éducation moderne, il n’est personne qui ne puisse être initié aux émotions de l’art. Tant pis pour ceux qui n’aiment pas ces grandes choses ; ce n’est pas la faute de leur état, c’est la faute de leur sottise ! 

 Pauline était attendrie et sérieuse. Ces deux hommes, dont elle avait voulu se faire des jouets, trahissaient des délicatesses de sentiment dont elle était jalouse. Elle qui se montrait si fière de son amour et de sa passion, elle trouvait dans des banquiers, dans des hommes positifs, les seules gens capables de la comprendre, Elle qui rêvait un poëte pour confident, elle rencontrait à sa hauteur deux hommes de la Bourse. C’était à la fois pour elle une joie et un désespoir. Heureuse de se sentir hautement appréciée par MM. Girard et Bastien, qui l’avaient appelée mademoiselle avec une nuance de respect dont elle avait senti tout le parfum, elle souffrait pourtant de ce mélange de poésie et de raison qui lui venait en aide. 

 Le grand ennemi, le grand danger pour les âmes comme celle de Pauline, c’est le bon sens. Elle eût voulu que ces deux banquiers, à la physionomie ordinaire, fussent ridicules et exagérés dans leur genre, comme le maestro l’était dans le sien ; mais leur logique naïve et bourgeoise la déconcertait et la froissait. Quoi ! on n’était pas une créature d’exception en comprenant de la même façon qu’elle ! Quoi ! on pouvait aller à la Bourse, avoir du ventre, s’appeler Girard ou Bastien et entendre quelque chose au sentiment ! Elle croyait avoir fait une découverte, avoir cédé à une inspiration de génie en s’éprenant de M. Hector de Villemoran, de cet homme passionné sous une apparence placide. Hélas ! sort héros était-il donc semblable à tout le monde, et le premier banquier venu pouvait-il le valoir ? 

 C’était ainsi que Pauline se blessait à chaque pas dans le monde, et souffrait de chaque expérience. Son imagination endolorie ne pouvait s’accommoder de la réalité. Elle la trouvait parfois trop plate, et elle souffrait d’autres fois de ne pas la trouver inférieure à son rêve ! 

 Que l’on ne dise pas que nous raffinons des souffrances, et que nous parfilons des quintessences de sentiment. Les grandes et mortelles blessures ne sont pas des coups de poignard. On ne meurt qu’une fois d’un égorgement ; on meurt vingt fois des déceptions. 

 Si le lecteur veut bien se rappeler, à chaque nouveau développement que nous donnons à cette histoire, que Pauline Foucault est une nature ardente et aigrie, qui a peur du monde et qui le convoite, qui veut en être bien accueillie, et qui pourtant voudrait en souffrir, afin de le châtier ; qui a trop de la douleur, et qui ne s’accommoderait pas de ne plus la sentir ; qui porte en elle ce ver rongeur du doute que l’abbé Gaume empêchera de trouver, s’il continue à vouloir le découvrir ; si le lecteur veut bien reconnaître aussi qu’il y a certaines superstitions auxquelles les raisons les plus fières et les plus éclairées aiment à céder, et que Pauline, à la veille de retourner chez M. de Villemoran, de commencer avec la société la querelle qu’elle croyait inévitable, cherchait et s’imaginait trouver des augures dans ce salon, il comprendra que cette première discussion, dans laquelle un artiste de réputation avait blasphémé l’art, et où deux banquiers avaient vengé en peu de mots, et avec bon sens, le sentiment outragé, il comprendra que cette discussion eût jeté du trouble dans l’esprit de Pauline. 

 Elle n’était plus maîtresse d’elle-même. Elle qui avait résolu de dominer, d’humilier les invités de Mme de Saint-Ovide, elle était contrainte d’en estimer quelques-uns ; c’était un cruel désappointement dont elle voulait se venger sur son ancienne amie ; et tout le monde avouera qu’elle n’avait pas tort. 

 Adèle s’aperçut de l’émotion de Pauline, et, charitablement, elle voulut l’augmenter, en fournissant des aliments à l’entretien près de s’éteindre. MM. Girard et Bastien, qui ne se doutaient pas de leur succès, mais qui se trouvaient heureux de rencontrer, dans cette maison si vide et si banale d’ordinaire, une intelligence vive et ardente, se prêtèrent avec rondeur à la discussion. Ils donnèrent à notre héroïne la preuve accablante que le sentiment n’est pas exclusif de la vulgarité ; ils mêlèrent des platitudes à des théories délicates, si bien que la pauvre fille, à chaque instant meurtrie et flattée, était tentée de leur crier de se taire et souffrait un insupportable martyre, celui qui guérit les plaies pour mieux les rouvrir. 

 Le journaliste attendu parut assez tard. Il venait, disait-il, de corriger les dernières épreuves de son article du lendemain. 

 Adèle courut au-devant de lui avec un empressement qu’elle voulut rendre enfantin. Elle en avait peur et désirait s’en faire un allié. 

 — Bonjour, brigand, lui dit-elle en lui tendant le front. 

 — Bonjour, vestale, répliqua l’écrivain, qui blanchit ses lèvres au front crépi de la femme galante. 

 — Toujours menteur ! dit Adèle. 

 — Toujours véridique ! répliqua le journaliste. 

 — Quoi de nouveau, homme de nouvelles ? 

 — Le ministère chancelle ; nous aurons la guerre... à moins que nous ne l’ayons pas. Le terrible serpent de mer a dévoré un rédacteur du Constitutionnel ; mais comme ce dernier avait un numéro du jour dans la poche, le monstre est mort d’indigestion. 

 — Il est charmant, dit tout haut Mme de Saint-Ovide avec un petit rire outré et complaisant. 

 — Il est stupide, murmura tout bas Pauline à l’oreille do son amie. 

 Attends pour le juger, repartit celle-ci ; tu verras. Ces sottises qu’il débite servent d’étui, de gaîne à sa méchanceté. 

 Le nouveau venu était un de ces hommes qui se font écrivains, comme bien des gens se font prêtres où soldats, pour avoir un état ; mais qui ne travaillent à former l’esprit public que jusqu’au jour où ils acquièrent l’esprit de travailler à leur fortune personnelle ; qui ne sont gênés ni par une conviction, ni par une vocation ; qui ont essuyé sur leurs manches les plumes de toutes les opinions ; qui, doués de cette effroyable raison que donnent l’essai et le mépris de toutes les causes, ont une force apparente qui séduit et qui corrompt. 

 Ces hommes-là tutoient des hommes d’État et sont tutoyés par des courtisanes. On ne sait jamais si, le lendemain, ils ne feront pas partie d’un ministère ou de la police. Ronds à force d’avoir roulé, ils ont cette bonhomie banale des natures émoussées, et rendent un tas de petits services inutiles, tout en laissant commettre de formidables infamies. 

 Je me hâte d’ajouter que ce type de journaliste existe peu, ou n’existe plus dans les conditions nouvelles. Nous sommes en 1841, ne l’oublions pas, à l’heure où l’anonyme préside encore aux mystérieux arrêts de l’opinion. Le journalisme a trop besoin aujourd’hui de se faire respecter pour ne pas redouter certaines collaborations que l’anonyme cachait autrefois. La presse a perdu de sa puissance collective ; mais, en eréant pour chacun cette responsabilité personnelle qui fait l’homme privé, solidaire de l’écrivain, elle a purifié son action, tout en l’amoindrissant. 

 Ces enfants perdus qui passaient sans scandale d’un journal officiel dans un journal de l’opposition ; ces Figaros assouplis par les intrigues de tous les partis, attisant toutes les petites guerres, vendant, achetant, trafiquant tour à tour au profit de toutes les ambitions, confidents de toutes les vanités, servant de marchepied à toutes les fortunes, vivant bien dans l’ombre et, se résignant à ne parvenir à rien, parce qu’ils touchaient à tout, ces vauriens de talent sont presque inconnus aujourd’hui. 

 Ils étaient encore assez fréquents en 1841. La révolution de Juillet avait eu de nombreux fruits secs ; et ces vainqueurs, vaincus, n’espérant plus de répartition prochaine, découragés et démoralisés, vivaient à la solde des triomphateurs ou des ennemis ; ils avaient créé, à côté de la Bohême littéraire, insoucieuse et charmante, une âpre Bohême politique, qui avait sa force, ses moyens d’action, son influence, qui vivait dans les estaminets, trônait dans des boudoirs, comme celui de Mme de Saint-Ovide, d’où elle tenait en échec les hôtels élégants de ses patrons. 

 Ces écrivains, doux et cyniques, qui faisaient le bien par mégarde et le mal sans méchanceté, avaient une sorte de style, facile et prompt, qui s’accommodait de toutes les causes. Ils sont morts presque tous à la tâche, plus près de la bouteille que de l’encrier. Ils étaient de forts buveurs ne pouvant pas être des mangeurs. Ils composaient la milice grouillante que quelques individualités éclatantes menaient à l’assaut ou à la défense du pouvoir. Ils étaient re doutés et sont restés inconnus. A peine si quelques-uns ont conservé une notoriété apparente, duc à quelques boutades spirituelles, à deux ou trois pages, échappées à l’interrègne de la tempérance. 

 Le mouvement honnête de 1848 nous a débarrassés de ces journalistes. Ils seraient impossibles aujourd’hui. 

 L’ami de Mme de Saint-Ovide était un de ces intrigants à facettes qui reflètent toutes les couleurs. Attaché autrefois à la correspondance officielle, au bureau de l’Esprit public , il s’était détaché du pouvoir, parce que, sans motifs, on lui avait refusé la croix. Entré dans l’opposition, depuis quelques mois, il commençait à se repentir de son indépendance et rôdait autour du ministre. Lié avec tout le monde, camarade d’études ou d’estaminet de bien des hommes importants, il ne saluait plus personne sur les boulevards que du coin de l’œil, pour ménager son chapeau. Ayant passé sa vie à écouter et à raconter, il savait tant de secrets qu’il en devinait bien d’autres. On disait que, curieux d’autographes, il avait plus d’une fois tiré de l’argent de correspondances mises à prix, et il se pouvait que Mme de Saint-Ovide fût sa complice et son associée dans cet honnête commerce. 

 Adèle le ménageait et le redoutait. Il lui procurait les convives dont elle avait besoin, et il y avait entre eux un pacte secret et spontanément conclu pour s’entr’aider mutuellement. Ai-je besoin d’ajouter que le mépris le plus cordial cimentait cette association ? 

 Philippe Loignon était le nom désagréable de cet homme obscur, mais puissant. Il tenait à ce nom-là comme s’il se fût appelé Rohan, et quand on lui disait qu’il avait un nom à faire rire, il s’empressait de répondre que c’était au contraire un nom à faire pleurer. Une ou deux fois, il avait consenti à se cacher sous un pseudonyme, c’est-à-dire à prendre le nom de son pays natal ; mais Philippe était à la fois trop fort et trop blasé pour ne pas compter au contraire sur l’effet ridicule de son nom et pour être jaloux d’un nom banal. 

 Il avait près de quarante ans. Sa figure attestait les orages : maigre, jaune, destinée à faire valoir des yeux gris, pétillants, elle était une page de mémoires, et elle racontait les luttes, les douleurs, les déceptions, les consolations effroyables et les résignations désespérées de cet enfant du siècle. Très-fin, très-spirituel, ayant cette universalité de moyens qui séduit les réunions intimes ; propre à tout et n’ayant rien obtenu, précisément à cause de cette ubiquité qui dispersait ses forces et éparpillait ses prétentions, Philippe en voulait beaucoup à la société, et s’en voulait beaucoup à lui-même. Il n’avait pas renoncé tout à fait à parvenir, et il attendait une bonne occasion. Admis clans des maisons honnêtes et familier dans des tripots, il savait être partout à sa place. Les femmes n’étaient pas étrangères à ses calculs ; mais il perdait tous les jours de ses chances auprès d’elles. Sa figure, qui s’obstinait à vieillir plus vite que lui, l’irritait fort et l’obligeait à des préparations de toilette dont il se moquait et dont il enrageait. On l’avait mêlé à bien des intrigues de boudoir ; mais on ne lui avait jamais connu de maîtresse en titre ; et si l’on trouvait des nœuds de ruban parmi des pipes culottées dans ses tiroirs, ces gages étaient restés à ses doigts, comme des plumes restent aux buissons que les oiseaux traversent à tire-d’ailes. 

 Philippe était l’homme d’État du salon de Mme de Saint-Ovide. Les banquiers lui soumettaient discrètement de petites questions ; l’artiste lui eût volontiers dénoué les lacets de ses souliers, pour obtenir un feuilleton élogieux. Le comte lui devait deux ou trois succès oratoires, et le cajolait pour n’en être pas trahi ; le journaliste, heureux de cet auditoire complaisant, se délassait et s’amusait dans ce milieu où il n’avait plus besoin de mentir et qu’il dominait avec une incontestable supériorité. 

 — Quelle est cette dame ? demanda-t-il tout bas à Adèle qui le retenait dans un angle du salon. 

 — C’est une de mes bonnes et anciennes amies, très-spirituelle, mais très-romanesque. Elle va se marier, je vous en préviens ; elle épouse le baron de Villemoran. C’est un chapitre de roman anglais : l’éternelle demoiselle de compagnie qui devient grande dame. 

 — Elle n’est pas jolie, et le sentiment la maigrit. 

 — Je voudrais pourtant bien vous voir essayer de lui faire la cour. 

 — Avant son mariage ?... A quoi bon ? 

 — Je rirais tant, si ce mariage se rompait ! 

 — Ah ! ma chère, vous manquez de dignité. D’ailleurs, croyez-vous donc que j’inspire une passion foudroyante ? 

 — Bah ! si vous vouliez... Et puis, j’ai mon idée. 

 — Il faut vous défier de vos idées. 

 — Oh ! celle-là est bonne. Restez un peu tard, et vous verrez. 

 — Adèle, je ne vous fréquenterai plus, je vous en avertis ; vous devenez haineuse et hargneuse comme une grisette. C’est donc une honnête fille que cette fille-là ? 

 — Ah ! mon cher, elle empeste de vertu ! 

 — Eh bien ! que fait-elle ici, alors ? 

 — Elle me brave, et elle se moque de nous. 

 — Oh ! de nous... 

 — Eh oui, de vous, tout le premier. Vous n’avez dit que deux mots, et elle en a déjà conclu que vous n’aviez pas le sens commun. 

 — Diable ! elle s’y connaît ! il faudra jouer le grand jeu. 

 Et Philippe, mis en goût de coquetterie par ces insinuations, se rapprocha de Pauline. 

 Il leur suffit de quelques mots incisifs à l’un et à l’autre, pour sentir qu’ils étaient dignes de lutter ensemble. Pauline trouva une ironie plus expérimentée, plus pratique que la sienne. Philippe s’émerveilla de l’amertume enthousiaste qui le dépassait dans ses élans. Ce fruit gâté, qui avait roulé à travers des sentiers poudreux, se heurtait à un fruit trop mûr, dans lequel le ver était déjà entré. 

 On causa à part dans un coin du salon, à voix basse, du premier sujet d’entretien, de la musique, du sentiment ; et, mise à l’aise par les sarcasmes du journaliste, Pauline finit par lui exprimer sa confusion de ce qu’elle l’avait mal jugé, son étonnement de tout ce qu’elle avait entendu et l’étrange émotion produite par les deux banquiers. 

 — Sont-ils sincères ? demanda-t-elle. 

 — Eh ! mon Dieu ! qui donc est sincère et qui donc peut mentir ? répondit Philippe ; la grimace est dans tout, même dans la joie la plus vraie, même dans la douleur la plus profonde. Ces financiers âpres au gain, intraitables en affaires, plus féroces que des Caraïbes, jouant des jeux à tuer ou à déshonorer leurs rivaux, n’ont aucune raison physique ou morale pour ne pas s’adonner au sentiment dans leurs heures perdues. On n’aime plus guère que dans cette catégorie-là, et si votre amie Mme de Saint-Ovide se fait épouser un jour, ce sera par un homme d’argent qu’elle aura séduit. La haine est notre lot, à nous autres imbéciles qui ne savons pas faire fortune. L’amour est l’atmosphère et la ouate des parvenus. Le sentiment est la digestion de leur bonheur... On m’a dit que vous alliez vous marier, mademoiselle ? 

 — Qui vous a dit cela ? demanda Pauline en rougissant. 

 — Quelqu’un qui voulait d’abord me retirer toute espérance, répliqua Philippe Loignon avec galanterie. 

 — C’est vrai, monsieur, je me marie ; je fais un mariage d’amour. 

 — Vous avez raison de dire que vous faites ce mariage-là, c’est-à-dire que votre imagination l’invente.  — Monsieur, vous abusez du droit que vous donne ce salon. 

 — Vous voyez bien que non, mademoiselle, puisque je vous estime et que je vous parle avec respect, répondit gravement le journaliste. 

 — D’où vient alors que vous mettez en doute l’avenir que je me promets ? 

 — C’est que, depuis une demi-heure que nous causons ensemble, je vous ai devinée ; c’est que je vous connais, mademoiselle. Vous êtes ce que j’aurais été, moi, sans les circonstances qui m’ont consolé et refroidi. Vous êtes ma sœur ! Oh ! ne vous effarouchez pas, ce titre vous garantit. Nous sommes deux ambitieux. Moi, je me résignerais, à la rigueur, à ne pas gravir ; et vous, vous vous mettez en route pour le Mont-Blanc. Moi, j’ai ramonné toutes les cheminées où brûle la fumée de la gloire, et je n’ai rapporté que des callosités aux genoux et un peu de suie clans les yeux ; vous, vous allez intrépidement à ce foyer. Vous mourrez dans les cendres, où vous vous jetterez à travers les flammes. Laissez-moi achever. Une jeune fille honnête (et Vous l’êtes, Mme de Saint-Ovide me l’a dit ; je la crois ; elle s’y connaît), une jeune fille honnête, douée de votre énergie, qui vient, la veille de ses noces, dans une maison comme celle-ci, et qui trahit l’inquiétude que j’ai saisie dans vos paroles, n’est pas une âme commune. Elle marche droit à sa perte. Je ne connais pas votre futur ; mais il est baron et riche : c’est un mauvais signe. Il faut qu’il ait bien du génie pour vous rendre heureuse ! 

 — C’est Adèle qui vous a conseillé de me dire cela, balbutia Pauline, qui palpitait et qui prenait un intérêt étrange aux paroles de Philippe, 

 — Vous savez bien que non, mademoiselle. 

 — Eh bien ! alors, monsieur, ne me dites plus rien, reprit Mlle Foucault en se levant avec précipitation, je n’ai pas besoin qu’on me dise la bonne aventure. 

 — C’est pourtant ce que pourrait faire de mieux un bohémien comme moi, dit en soupirant le journaliste. Vous ne voulez pas que je continue ; c’est que vous me comprenez. Au revoir, mademoiselle. Me permettrez-vous, quand vous serez baronne, de solliciter l’honneur de vous être présenté ? 

 — A la bonne heure ! s’écria Pauline en riant d’un rire forcé, vous plaisantez ! j’aime mieux cela ! Moi qui avais failli vous prendre au sérieux. 

 — Quel malheur c’eût été pour nous deux ! dit Philippe en se levant à son tour. 

 Pauline ne répondit rien ; elle s’éloigna ; mais son cœur battait, le sang lui bourdonnait aux tempes. Elle avait peur de la perspicacité de cet homme qui avait peut-être passé par ses douleurs ; et pourtant, elle eût voulu qu’il la retint de force, et qu’il continuât à la torturer. 

 Philippe devenait rêveur. 

 — Eh bien ! lui dit Adèle, qui avait surveillé de loin la conversation, et qui brûlait d’en connaître le résultat, que pensez-vous de mon amie ? 

 — D’abord qu’elle est digne que vous la détestiez ! C’est une fière femme. 

 — Bah ! c’est une femme fière ! 

 — Eh bien ! essayez d’avoir de ces fiertés-là, ma bonne ; je vous en défie ! 

 Adèle haussa les épaules, mais elle sourit. Cette injure de M. Loignon ne lui déplaisait pas. 

 CHAPITRE XV 

 Pauline était bien résolue à ne plus causer avec Philippe. Elle ne voulait pas augmenter ni aigrir le trouble dont elle souffrait. En conséquence de cette détermination bien prise, elle ne laissa pas échapper l’occasion de renouer l’entretien. De son côté, Philippe était piqué au jeu. Dix minutes après leur séparation ils s’étaient rejoints. 

 — J’ai oublié, monsieur, dit Pauline avec un sourire de coquetterie qui la fit rayonner, de vous demander votre opinion sur la liberté de la presse. 

 Philippe fit un bond, émerveillé qu’il était du tour machiavélique de l’entretien ; ce chemin des écoliers lui parut un chemin de maître, 

 — C’est-à-dire, répondit-il à son tour, que vous avez oublié de me donner votre opinion. 

 — Peut-être. 

 — Eh bien ! alors, mademoiselle, supposez que je vous ai répondu, et parlez, sans prétexte. 

 — Quel bonheur de lutter avec les gens d’esprit ! s’écria Pauline. 

 — Surtout quand on a plus d’esprit qu’eux, n’est-ce pas, mademoiselle ? 

 — Ne faites donc pas le modeste. Ou bien, si vous voulez être humble, soyez-le jusqu’à la vérité, et convenez que le paradoxe est la raison du succès et le danger des journaux. 

 — Vous voulez dire des journalistes ; mais je ne saisis pas l’allusion... 

 — Comment, vous n’avouerez pas que votre théorie sur le sentiment en général et sur mon mariage en particulier était un exercice de paradoxe ?... 

 — Je pense, mademoiselle, si brutales que vous aient semblé mes observations, que je vous blesserais plus en les traitant de plaisanteries et de paradoxes qu’en vous affirmant qu’elles étaient sincères. C’est parce que vous y croyez que vous y revenez, et vous essayez de me les faire démentir parce qu’elles vous ont frappée par leur justesse. 

 — J’avais tort de vous trouver modeste ; monsieur ; vous ne l’êtes plus guère. 

 — A quoi bon, mademoiselle, prendre pour nous parler les petites précautions hypocrites du monde que vous ne connaissez pas et que je connais trop ? dit Philippe avec une sorte de dignité ; nous sommes dignes de nous entendre. 

 — C’est pour cela que nous ne nous entendons pas, interrompit Pauline, avec un petit rire aigu qui trahissait de l’inquiétude ou du dépit. Nous ne nous sommes vus pour la première fois que depuis une heure, et voilà trois quarts d’heure que nous nous disputons. 

 — Oh ! des disputes comme les nôtres ne font guère d’ennemis, reprit Philippe avec une voix caressante. 

 — Est-ce que la galanterie est aussi une vertu de journaliste ? demanda Mlle Foucault, qui avait assez de ces badinages oratoires, et qui avait hâte de rentrer dans le fond du débat. 

 — Voilà la première fois qu’une femme d’esprit me trouve galant. Il est vrai que vous ne vous y connaissez pas. 

 — Vous avez, monsieur, une singulière façon de me prouver que j’ai tort. 

 — Tenez ! ne disons rien de plus, ou disons-nous tout ce que nous avons à nous dire, mademoiselle. 

 Le journaliste, avec une familiarité qui n’était pas choquante, prenait les deux mains de Pauline et les retenait dans les siennes. 

 — Avec quel ton solennel vous parlez ! 

 Et, bien qu’elle essayât de rire et de plaisanter, Pauline pâlissait visiblement. 

 — Voyons, Rotomago, vous tenez absolument à me dire la bonne aventure ? 

 — Et vous, vous tenez absolument à l’entendre ! 

 — Ainsi, vous m’annoncez un avenir de larmes ; je serai malheureuse en ménage ; mon mari me battra peut-être. 

 — Votre mari ! dit Philippe en hochant la tête ; je m’imagine difficilement que ce puisse être un homme choisi par vous dans cette société banale, que vous dépassez de toute l’aspiration de vos rêves ! 

 — Bah ! comment me le faudrait-il donc ? 

 Un silence se fit. Pauline sentait son cœur battre à faire résonner sa poitrine. 

 Le journaliste, qui avait une plaisanterie sur la bouche, se mordit la lèvre et devint grave, presque recueilli ; une lueur étrange lui traversa les yeux ; son visage, impassible d’ordinaire, se colora vivement. 

 — Trouvez-moi ridicule, dit-il avec une voix singulière, mais je sens que je deviens amoureux de vous. 

 — Il n’y a que les cœurs secs pour s’enflammer à la première étincelle, dit Pauline en ricanant. 

 — Ne vous moquez pas tant ; je concevrais de l’espoir, s’écria le journaliste. 

 Pauline fit un effort rapide pour dégager ses mains. 

 — Ne vous en allez pas, continua Philippe qui reprenait son aplomb et son ironie, car vous garderiez l’idée que vous aviez d’abord, que je suis un imbécile" ! 

 — Qui vous à fait croire ?... 

 — Parbleu ! votre chère amie n’a pas manqué cette occasion. Elle m’a prévenu. 

 — Alors vous vous vengiez ? demanda Mlle Foucault d’une voix émue. 

 — J’ai voulu me venger ; mais en vous parlant, j’ai oublié mon rôle pour ne me rappeler que ma vie. Savez-vous à quoi je pense, depuis une demi-heure ? C’est que la dernière raillerie du sort à mon égard aura été de ne me mettre sur votre route que la veille de votre mariage. 

 — Quelle folie ! murmura Pauline. 

 — La folie ! Ce n’est pas moi qui la commets, continua Philippe avec amertume. Ah ! s’il en était temps encore, je vous dirais : Renoncez à votre ambition, à la chimère de votre vanité ! Vous êtes une âme vaillante, acceptez la lutte avec moi ; elle vaut mieux pour vous que l’oisiveté que vous convoitez. Nous sommes deux enfants de la même race ; unissons nos fiertés et nos déceptions. Soyez pour moi ce que vous voudrez être. Marions-nous, comme Gringoire, devant une cruche cassée, ou, comme le premier venu, devant monsieur le maire. L’essentiel, c’est de partir ensemble pour la même route. Nous nous connaissons bien, nous nous aimerons avec toute l’énergie de deux affamés d’affection. Il n’y a que vous qui puissiez m’estimer un peu ; il n’y a que moi qui puisse vous épargner des douleurs. Je me suis meurtri à tous les endroits qui menacent de vous blesser. Je sais où vont vos rêves ; vous savez, par intuition, d’où reviennent les miens. — Ne m’interrompez pas. — Voilà, depuis vingt ans, ma première occasion de franchise et d’émotion sincère. Si je ne craignais pas de salir mes larmes en les laissant tomber sur ce tapis, je pleurerais de bien bon cœur, et je me mettrais à vos genoux ; je vous supplierais de nous sauver tous les deux. Ah ! si j’avais une femme comme vous, je serais un homme ! A nous deux, nous mènerions ce monde, qui est trop fort contre chacun de nous, qui ne pourrait rien contre nous deux ensemble. Deux cœurs comme les nôtres, en se combinant, dégagent une électricité foudroyante. Toute cette haine, qui fait mon esprit et qui gâte le vôtre, s’en irait dans des ardeurs sublimes. On me croit vieux et désillusionné. L’amour d’une honnête femme comme vous me rendrait toutes mes illusions ! 

 Pauline avait écouté, sans pouvoir interrompre. Après les divers incidents de la soirée, cette conversation achevait de la bouleverser. Immobile et pâle, elle sentait glisser sur son front une sueur froide, et, tandis que tous ses membres étaient paralysés, la vie se concentrait dans sa poitrine, qu’elle échauffait à la briser. Chaque parole de Philippe lui semblait avoir été déjà entendue par elle dans un songe, et lui pénétrait dans l’oreille, avec les vibrations d’un écho. Ce n’était pas qu’elle se crût menacée par une séduction, par une tentation même ; mais elle éprouvait une sensation inouïe, comme si sa conscience, son cœur, son sang, tout son être se fût détaché d’elle pour lui parler. 

 — Une honnête femme ! balbutia-t-elle enfin avec un rire douloureux ; qui vous assure que je sois une honnête femme ? 

 — Oh ! vous avez un garant infaillible, je vous l’ai déjà dit, Adèle s’y connaît. Mais sachez bien que votre vertu survivrait à quelques-unes des peccadilles dont on se fait gloire dans ce salon. Vous êtes supérieure aux chutes ordinaires. Je me crois bien un honnête homme, moi ! Vous avez l’orgueil et vous aurez pour moi l’intolérance d’une pureté d’âme qui n’a pas combattu. Je ne serai compris qu’après vos défaites. 

 — Pourquoi donc me présager toujours des défaites ? demanda Pauline avec effort. 

 — Parce que vous êtes vaincue d’avance. 

 — Moi, vaincue ! Et l’héroïque jeune fille secoua la tête avec fierté. — Moi, qui suis ici pour mieux attester ma force et l’infaillibilité de ma victoire ; moi qui ai réduit le préjugé au silence, et qui demain serai la femme d’un homme riche, titré, que j’aime de toutes les forces de mon âme, et qui m’aime ! Moi, l’humble demoiselle de compagnie, moi la chétive sous-maîtresse qui, demain, me réveillerai baronne de Villemoran, je suis vaincue ? Mais où donc serait la victoire, si elle n’était pas là ? 

 Pauline s’exaltait et cherchait à s’enivrer de ses paroles. Elle voulait prendre sa revanche des émotions ressenties, et se donner un vertige pour en chasser un autre. 

 — Oui, vous êtes vaincue, ma sœur, reprit Philippe avec mélancolie, puisque vous êtes tombée dans les piéges de ce monde. Vous tenez trop à ces préjugés dont la défaite vous ravit. Ils ne, sont pas bien redoutables, au premier choc ; mais ils vous suivent et vous reprennent à chaque pas. Devenir baronne, depuis qu’on ne fait plus de barons, c’est bien facile. Se faire épouser, c’est élémentaire. Mais après ? Ce titre, cette fortune, ce mari, tout cela est léger à prendre, mais tout cela peut devenir pesant à porter. 

 — Vous oubliez, monsieur, interrompit Pauline, que j’aime et que je suis aimée. 

 — Je n’oublie rien, au contraire, et je n’aurais pas d’alarmé, si vous n’aimiez pas. Un calcul serait ignoble ; mais un sentiment, en pareil cas, peut devenir mortel. Vous aimez trop, ou plutôt vous croyez aimer. Mais, je vous le jure, ce n’est pas votre baron, fût-il un héros, ce n’est pas un heureux de ce monde que vous devez, que vous pouvez aimer. 

 — C’est vous, n’est-ce pas ? 

 Et Pauline riait aux éclats avec des flammes dans les yeux qui appelaient des larmes. 

 — Oui, c’est moi, repartit Philippe avec autorité, et si j’osais, si je ne craignais pas de vous faire peur, je vous dirais que c’est moi que vous aimerez ! Un jour, sans doute, vous vous rappellerez ma prédiction de ce soir, et vous me chercherez parmi vos amis. 

 — J’espère bien, dit Pauline avec une grâce trop avisée pour n’être pas contrainte, que je ne vous chercherai pas loin, ni longtemps. 

 — Eh bien ! c’est alors qu’il vaudrait mieux ne pas nous revoir, mademoiselle. 

 Pauline eut un petit frisson qu’elle essaya de cacher. 

 — Vous avez la sympathie lugubre, reprit-elle, vous qui avez la haine si gaie et si spirituelle ! 

 — C’est que je vous parle avec piété ; c’est que je n’écris pas. Je fais ce soir ma première communion. 

 — L’église est singulièrement choisie, insinua Mlle Foucault. 

 — Qu’importe ! si Dieu est là ! et je sens que nos deux âmes le feraient visible. Ces bonnes gens qui nous regardent de côté et qui s’imaginent que je cherche à écorner la couronne de monsieur le baron, ils se moqueraient bien de moi, s’ils m’entendaient parler de Dieu comme un poëte élégiaque, et d’amour comme Antony. Je ne savais pas qu’on eût tant de plaisir à pincer son cœur comme une guitare. Vous me rendriez ma jeunesse et ma foi, si vous vouliez. 

 — Si je pouvais ! dit Pauline avec une compassion véritable. 

 — Quelle fatalité ! reprit Philippe avec raillerie. Voilà deux êtres créés, instruits, élevés l’un pour l’autre. Il leur est aussi impossible de se joindre que s’ils étaient séparés par tout un monde. Ils n’ont qu’à se tendre la main, et ils ne peuvent pas le vouloir. Il ne leur sera permis de se rejoindre que quand ils seront brisés. Ils mettront leurs morceaux en tas ! 

 — Quel homme étrange vous faites, monsieur ! et laissez-moi croire qu’il est impossible que vous n’ayez pas rencontré jusqu’ici un cœur à aimer. Je ne suis pas une trouvaille ; je ne suis pour vous qu’une réminiscence. 

 — Pourquoi vous étonner pour moi de ce qui ne vous étonne pas pour vous ? répliqua Philippe. 

 — Mais, moi, je vous le répète, j’aime, je suis aimée, 

 — Oui ! je sais bien ! toujours la même illusion qui s’obstine ! — Toujours le même doute qui me raille ! 

 — Moi, vous railler ! Ah ! si vous saviez quel miracle vous faites ce soir, vous ne m’accuseriez pas d’ironie. Je vous plains tendrement. Je voudrais vous sauver, voilà tout ! Mais vous avez raison, j’ai trop d’intérêt à vous prémunir. Il sera toujours temps de laisser venir la douleur. 

 — Mais, enfin, pourquoi ce monde, dont je ne pense pas trop de bien, me réserverait-il tant de déceptions et d’amertume ? 

 — Pourquoi ? Parce que vous chercherez dans le monde ce qui ne s’y trouve pas. Ce n’est pas la méchanceté qui vous fera mal, c’est la platitude. Vous allez, avec héroïsme, vous heurter à la vie monotone et mesquine. Je ne suis pas un utopiste : j’en ai trop soigné pour être accessible à la contagion ! Je ne vous dirai pas que le monde est difforme. Il est le monde, voilà tout, c’est-à-dire une cohue d’hommes et de femmes élevés et dressés par la routine. Il n’a qu’un tort, c’est d’être trivial. S’il avait des précipices, des abîmes à franchir, je ne vous plaindrais pas. Mais c’est précisément le sentier battu qui m’épouvante pour vous. Vous vous y traînerez, avec des ailes enchaînées, et ce sera là le spectacle lamentable. 

 — Pourtant, monsieur, dit Pauline, en s’efforçant de retrouver du calme, je ne suis pas une femme différente des autres. Est-ce que vous me soupçonnez de viser à la femme incomprise ? 

 — Vous valez mieux que bien d’autres ; seulement, vous n’avez reçu que l’éducation des autres, voilà votre plaie. On aurait dû faire de vous une pythonisse ou une ménagère ; mais on s’est arrêté à l’échelon de la femme supérieure. Vous êtes au-dessus de la vie banale, assez pour la mépriser, mais pas assez pour la dominer et pour échapper à ses atteintes. 

 — Et vous croyez, demanda Pauline d’une voix haletante, que vous seul m’empêcheriez de me blesser ? 

 — Moi, j’ai pratiqué la vie ; j’en sais l’envers et l’endroit. Je vous dresserais la carte des écueils, et je vous aiderais à rire toutes les fois que vous voudriez pleurer. 

 — Merci ! j’aime mieux les larmes ! 

 — Vous n’êtes pas dégoûtée, dit Philippe dont les paupières étaient injectées. 

 Pauline était en proie à la plus étrange émotion qu’elle eût ressentie jamais. Cette conversation qui cachait une sympathie croissante sous ses sarcasmes, cette persistance de Philippe, qui formulait tout haut les doutes, les défiances, les terreurs qu’elle avait ressentis si souvent au fond du cœur, cet amour bizarre qui se déclarait tout à coup et dont la chaleur l’enveloppait sans la pénétrer, tout était fait pour briser une nature nerveuse comme celle de Pauline. 

 — Eloignez-vous un instant, murmura-t-elle en suffoquant, j’ai peur de me trouver mal. 

 — Tant mieux, dit brutalement Philippe, je vous recevrais dans mes bras. 

 — Vous m’outragez, répondit Pauline, qui tremblait de tous ses membres. 

 — Non, je vous force à convenir que je vous aime. 

 — Mais moi, s’écria-t-elle, presque à haute voix, je ne vous aime pas ! 

 — En êtes-vous sûre ? 

 Pauline, à ce mot, se dressa comme par un ressort. Elle voulut s’éloigner ; mais ses pieds étaient enchaînés, enracinés dans du plomb. Elle promena un regard effaré autour d’elle, vit Mme de Saint-Ovide, le comte, les deux banquiers et le musicien qui la contemplaient en souriant ; elle comprit le sens injurieux que tous ces regards moqueurs donnaient à ce tête-à-tête et à son trouble ; l’indignation, la honte achevèrent de l’accabler. Elle s’évanouit. 

 Adèle s’élança, mais Philippe la repoussa du geste. 

 — On n’a pas besoin de vous, dit-il brusquement ; donnez-moi seulement une carafe et un verre. 

 — Pour éteindre un si grand incendie ? 

 — Par grâce, taisez-vous, reprit le journaliste avec chaleur. Messieurs, soyez assez bons pour l’empêcher de tuer la seule femme honnête qui soit entrée ici ! 

 On se regarda sans comprendre. L’énergie avec laquelle Philippe avait parlé, l’émotion qui se lisait sur son visage, les deux larmes qui roulaient le long de ses joues caves, les soins convulsifs qu’il rendait à Pauline, tout était si nouveau, si extraordinaire, que les spectateurs de cette scène étaient confondus. M. Loignon amoureux et subitement épris ! Il y avait là de quoi défrayer bien des chroniques. 

 Tandis que Pauline sortait peu à peu de son évanouissement, Mme de Saint-Ovide qui, légèrement intimidée par la défense de Philippe, n’osait approcher d’elle, murmura derrière le journaliste : 

 — Si c’est là ce que vous appelez le grand jeu, mon bonhomme, vous avez perdu ; on vous rend des points. 

 Philippe haussa les épaules et dédaigna de répondre. Il pressait délicatement, avec des précautions fraternelles, un mouchoir imbibé d’eau, sur le front de Pauline. 

 Adèle, encouragée, continua en persiflant : 

 — C’est l’amadou qui a mis le feu au briquet. 

 — Voilà un propos de pierre à fusil, murmura Philippe ; ah ! vous me payerez cela, ma belle. 

 — Est-ce que vous me ferez aussi la cour ? 

 — Vous êtes absurde, dit le journaliste, qui voyait Pauline rouvrir les yeux et qui étendit la main pour maintenir à distance Mme de Saint-Ovide. 

 Mlle Foucault, à mesure qu’elle reprenait conscience d’elle-même, se hâtait d’abréger l’incident dont elle était l’héroïne. Elle essaya de sourire et balbutia : 

 — Je ne sais ce que j’ai éprouvé... la chaleur, sans doute ; je me sens d’une faiblesse !... 

 — Ne pourrait-on envoyer chercher une voiture pour reconduire mademoiselle ? demanda Philippe. 

 Pauline tressaillit ; Adèle sourit. 

 — Mais elle est ici chez elle, répliqua Mme Saint-Ovide. 

 — Alors, c’est vous qu’on va reconduire. 

 Adèle cherchait une riposte à la hauteur de cette impertinence, quand la sonnette extérieure retentit. 

 — Qui attendez-vous donc ? demanda Philippe. 

 — Peut-être le médecin ! répondit Adèle avec son plus charmant, c’est-à-dire son plus méchant sourire. 

 Presque au même instant la porte du salon s’ouvrit, et l’on annonça : 

 — M. de Villemoran ! 

 CHAPITRE XVI 

 Pauline poussa un cri ; mais, au lieu de s’élancer, elle saisit instinctivement la main de Philippe, comme si un danger l’eût menacée et qu’elle eût cherché un défenseur. 

 Mme de Saint-Ovide arrondit sa robe dans la plus cérémonieuse révérence, et Hector, calme et pâle, s’avança au milieu du salon. 

 — Madame, dit-il en s’inclinant avec un respect qui semblait n’avoir rien d’ironique, je vous remercie d’avoir calmé les inquiétudes de ma mère et les miennes, par votre billet. 

 — Vous n’avez pas de remercîments à m’adresser, monsieur ; j’étais impatiente, je l’avoue, de connaître le futur mari de ma meilleure amie, et je n’avais pas le choix des prétextes. 

 Hector rougit, malgré son empire sur lui-même. La provocation était directe et faite pour embarrasser un homme de bonne compagnie. L’humilité de Mme de Saint-Ovide tendait à sa courtoisie un piége que son respect pour Pauline lui enjoignait d’éviter. En conséquence, il ne répondit rien, et se borna à un salut équivoque, qui pouvait tout aussi bien se traduire par un acquiscement aux paroles d’Adèle que par une protestation. 

 Pauline, remise de son premier effroi, comprit tout et devina enfin le guet-apens caché sous les instances réitérées de Mme de Saint-Ovide pour la retenir. Elle reprit toute son énergie, et dégageant avec vivacité sa main de la main de Philippe, elle vint droit à Hector. 

 — Adèle a raison, mon ami. Bien qu’elle ne m’eût pas prévenue de sa lettre, elle a parfaitement compris qu’étant venue seule chez elle, je ne pouvais plus en sortir qu’au bras de mon mari. 

 Mme de Saint-Ovide reçut cette flèche avec bonne grâce. Elle riposta : 

 — Vous arrivez fort à propos, monsieur. Cette chère Pauline se trouve indisposée. Une minute plus tôt, elle ne vous eût pas reconnu ; n’est-ce pas, Philippe ? 

 — Je trouve aussi que monsieur arrive fort à propos, dit le journaliste, qui dissimulait une émotion profonde sous un air de raillerie : l’air de ce salon est mauvais pour mademoiselle ; elle se remettra à l’air pur, et... 

 — Rassurez-vous tous, interrompit Pauline en promenant autour d’elle son regard brillant et fier, je me trouve tout à fait bien, et quand vous le voudrez, Hector, nous pourrons partir. 

 — Quoi ! déjà ? dit en minaudant Mme de Saint-Ovide ; qui se sentait à moitié vaincue et qui voulait ressaisir quelque chance. 

 — Excusez-nous, madame, reprit Hector toujours impassible ; je craindrais de faire attendre ma mère... Vous comprenez.... 

 Adèle s’empressa de répondre, en dissimulant le mieux qu’elle put son embarras : 

 — Oh ! je comprends ! Veuillez m’excuser près de Mme de Villemoran. J’ai abusé de mon amitié ; mais comme c’est pour la dernière fois, sans doute... 

 Hector resta muet et ne protesta pas. Pauline plissa sa lèvre avec dédain. 

 — Vous aurez bien le droit, ma chère, d’aller prier à l’église le jour de la noce, dit Philippe, avec une brutalité joviale, dans laquelle on sentait percer le dépit. 

 Pauline se retourna vers le journaliste, et, le désignant à Hector, avec une intention marquée : 

 — Permettez-moi, lui dit-elle, de vous présenter une nouvelle connaissance, je veux dire un ami, un cœur loyal, M. Philippe Loignon. 

 Hector comprit l’intention et y répondit ; il salua Philippe avec un sourire cordial et lui tendit la main. Ils échangèrent tous deux une étreinte en s’inclinant. 

 M. de Villemoran salua la société et fit deux pas pour se retirer. 

 — Au revoir, Pauline, dit avec un sifflement Mme de Saint-Ovide. 

 — Adieu, répliqua Pauline, en insistant sur le mot. 

 — Tu pars ainsi, en toilette ? 

 — Oui, j’emporte un trophée, et je te laisse mes pauvres guenilles. 

 — Que veux-tu que j’en fasse ? demanda Adèle avec un badinage aigre-doux. 

 — Tu les brûleras. 

 — Cela pourra chasser le mauvais air, ajouta Philippe avec candeur. 

 Adèle commençait à perdre patience. 

 — Je les donnerai à ma femme de chambre, dit-elle en haussant la voix, au moment où Pauline sortait du salon. 

 — Vous feriez mieux, ma chère, de les lui prêter seulement, repartit Loignon. Une femme prévoyante comme vous ne doit jamais rien donner. Des guenilles ! cela peut servir un jour. 

 La porte extérieure se refermait ; Adèle écouta. Le roulement de la voiture lui apprit que sa victime lui échappait ; pourtant elle fit bonne contenance dans sa défaite, et, se tournant vers Philippe : 

 — Il paraît, mon cher, qu’on a épuisé votre verve ce soir ! vous devenez idiot. 

 — C’est par compassion pour vous. 

 — Merci, gardez votre pitié, je n’en ai pas besoin. 

 — Vous parlez affaires, dit avec une nuance de mépris le banquier maigre ; nous vous laissons. 

 Philippe salua sans répondre. Il était trop certain d’être nécessaire aux hommes d’argent, pour s’affecter d’une boutade. Il avait, en effet, un compte à régler avec Adèle, et il tenait à ne pas laisser passer la nuit sans le régler complétement. 

 Le comte suivit les deux banquiers dans leur retraite. Il avait pour principe de ne les quitter jamais. Le musicien, qui perdait un auditoire, n’était pas homme à rester, pour n’être plus écouté ni loué. D’ailleurs, il emportait une épine de cette soirée, et il avait hâte de se la retirer délicatement, dans l’intimité élogieuse de lui-même. 

 Philippe et Adèle restèrent donc seuls. 

 — Ah çà ! ma belle ! vous allez m’expliquer le secret de la comédie que nous avons jouée ce soir ! 

 — Oh ! ne faites donc pas le féroce et l’insensible ; vous avez pris votre rôle au sérieux ; et vous, l’homme du premier-Paris, vous avez été sentimental comme un feuilletonniste. J’ai vu le moment où vous pleuriez, monsieur Loignon ! 

 — Nous parlerons de cela plus tard, si vous voulez ; je ne vous dissimulerai rien, reprit Philippe ; mais, de votre côté, soyez sincère. Allons, Adèle, pourquoi avez-vous fait venir M. de Villemoran ? 

 — Est-ce que je prévoyais qu’il prendrait si bien la chose ? dit Mme de Saint-Ovide en haussant les épaules. Si elle n’est pas heureuse avec cet homme-là, il faudra la tuer, car elle gâterait l’espèce. 

 — N’ayez pas tant de souci, interrompit le journaliste, elle se tuera bien seule. Mais, enfin, pourquoi tous ces petits piéges, dans lesquels vous m’avez fait l’honneur de me placer, comme un ressort, ou comme un appât ? 

 — Faites donc semblant de ne rien comprendre aux femmes, Comment, vous ne devinez pas que je voulais châtier, humilier cette insolence ? Vous avez eu des amis de collége ; il est impossible que vous ne les haïssiez pas un peu. Pauline a toujours été pour moi d’une intolérance, d’une fierté de duchesse : on dirait qu’elle ne tient à la vertu que pour faire enrager ses anciennes compagnes. J’avais cru l’occasion favorable pour me venger ; je me disais : Ce baron-là ne sera pas très-flatté de voir sa femme en compagnie de gueux comme nous ; elle prendra mal ses susceptibilités ; et puis, j’espérais que vous m’auriez aidée. Elle a l’imagination vive ; avec quelques-uns de ces paradoxes que vous débouchez si bien, on pouvait griser cette petite tête. Mais, bah ! voilà que vous vous éprenez des angles aigus de mon amie, qu’elle vous tourne la tête, et que vous essayez de lui tourner le cœur ! Décidément, Philippe, ou bien vous jouez un jeu supérieur au mien, et alors je ne comprends plus, ou bien vous baissez. 

 — Ma bonne amie, vous finirez mal, parce que vous visez trop à l’adresse. Un peu de cœur, c’est quelquefois habile. Toute cette pauvre petite intrigue, si bien ourdie, a échoué, parce que vous avez eu devant vous deux hommes, au lieu de deux mannequins. Moi d’abord, qui vous remercie de m’avoir mis en présence de cette femme-là ; et puis le baron, qui n’est pas une bête, mais une bonne et héroïque nature. Ne songez plus à humilier votre amie, vous auriez trop d’occasions de lui en vouloir, et la haine vous vieillirait. Soyez bonne et généreuse, par hygiène. Quant à ce qui me concerne, rappelez-vous ce que je vous dis, et je ne plaisante pas, ceci n’est pas un article de journal. J’aime cette jeune fille : c’est bête pour vous ; moi, je trouve que c’est très-beau pour moi. Et je l’aime, à vous tordre le cou, si vous lui déplaisez, et à vous épouser, si cela peut la venger. J’ai senti ce soir s’éveiller quelque chose dans une caverne que je croyais vide : mon cœur a battu ; oui, j’ai pleuré. Mais je vous jure, par ces larmes que vous ne connaîtrez jamais, par cette émotion qui m’a purifié, que je ne vous permettrai pas de nuire à cette jeune femme. Vous l’enviez ! Ah ! pauvre bête que vous êtes ! vous devriez vous réjouir. Vous ne devinez donc pas qu’elle a plus besoin de pitié que de jalousie ? elle a une ardeur, une ambition pure, une soif d’honneur et d’amour qui la pousse à sa perte. Son mari me plaît ; c’est un caractère solide. J’aurais fait tout au monde pour le ruiner dans l’esprit de sa femme, si je l’avais vu intimidé ou jaloux ; mais il vous méprise si carrément, ma bonne, et il estime si profondément sa femme, que cette loyauté sans phrase m’a ébloui. S’il n’était pas baron, il serait parfait. Ainsi, ma chère, trêve de mauvais desseins ; vous n’avez pas fait vos frais, ce soir. Ne recommencez plus de représentations pareilles ; vous vous ruineriez l’esprit. 

 — Qui sait ? reprit Mme de Saint-Ovide avec un petit rire ; Pauline était fort émue, fort bouleversée ; qui sait si elle n’emporte pas d’ici une secrète blessure ? Son bonhomme de mari ne lui reprochera rien ; mais elle lui en voudra précisément de son indulgence et de sa placidité. Elle n’est venue ici que pour le braver ; si l’on trouve sa démarche toute simple, elle se fâchera. D’ailleurs, son évanouissement voulait dire quelque chose. Allez ! j’ai fait ma recette, quand je l’ai vue se pâmer ; je n’ai pas perdu ma soirée. 

 — Quelle abominable créature vous faites, ma toute belle ! s’écria Philippe, qui sentait la vraisemblance de ce raisonnement. 

 — Et le mari, continua Mme de Saint-Ovide, parce qu’il n’est pas si vaniteux au dehors que je l’espérais, croyez-vous donc qu’il n’ait pas eu, lui aussi, sa piqûre ? Ce soir, ils ne sentent rien, ni l’un ni l’autre ; mais ils ont joué avec des orties ; demain ils s’apercevront de la douleur. Il y avait trop d’affectation dans leur retraite. Les persifflages de Pauline et la poignée de main que ce baron vous a donnée me semblent des indices graves. 

 — Comment ! demanda Philippe avec vivacité, vous ne comprenez pas que M. de Villemoran ait remercié par une étreinte loyale l’homme... 

 — L’homme qui aime sa femme et qui ne s’en cache pas trop, interrompit Adèle ; ma foi, non, je ne le comprends pas. A moins que nous n’ayons affaire à un nigaud et à un orgueilleux. L’alternative est fâcheuse pour Pauline, convenez-en ; elle se lassera du nigaud, elle se révoltera contre l’orgueilleux, et elle ne vous a peut-être présenté à son mari que pour le provoquer. 

 — Je vais me coucher, dit brusquement Philippe. 

 — Vous voyez bien que je remporte toutes les victoires, puisque je vous mets aussi en fuite. 

 — Voilà la première fois, ma chère, que vous vous vantez de chasser les gens. A propos, ne me faites pas réclamer par les Petites Affiches , si vous ne me revoyez pas. 

 — Comment ? vous vous fâchez à ce point-là ? Qu’est-ce que je vais devenir sans vous ? Et mes banquiers !... 

 — Ne craignez rien ; je les retrouverai peut-être un jour chez M. de Villemoran. Quant à moi, je me sens malade, je vais me mettre au vert et fréquenter un peu les honnêtes femmes. 

 — Ah bah ! vous vous ennuierez trop ! 

 — J’ai besoin de m’ennuyer ; c’est déjà la moitié de la vertu. 

 — Et puis, vous voulez revoir Pauline. 

 — Je la compte parmi les honnêtes femmes. 

 — C’est là votre pré. Quelle herbe ferez-vous manger au mari ? 

 — Une dernière fois, Adèle, écoutez-moi bien. Vous passez pour spirituelle ; restez-le, en ayant le bon goût de ne rien tenter et de ne rien dire contre votre amie. Ce ménage-là m’est sacré. Si vous y touchez, je vous écrase, ma chère, et je vous ruine. 

 — La dernière partie de la menace me suffit, répliqua Mme de Saint-Ovide en ricanant. Adieu, Werther ; vous pourrez faire les tartines de Charlotte, monsieur le journaliste. 

 — Je m’en vais sur ce mot-là, ma chère ; si je restais, vous le gâteriez. 

 — Ainsi, vous me gardez rancune ? 

 — Moi ! pourquoi donc ? Vous ne m’avez pas trompé. 

 — Et nous ne nous reverrons plus jamais ? dit Mme dé Saint-Ovide en faisant une petite moue qu’elle croyait irrésistible. 

 — Oh ! je ne vous interdis pas la rue. 

 — Dites donc, Philippe, il serait plaisant de nous retrouver chez la baronne de Villemoran. 

 — Je vous en défie, dit sérieusement le journaliste. 

 — La vie a de si drôles de labyrinthes, continua Adèle. 

 — C’est pour cela que je ne veux plus marcher que sur les chemins droits. 

 — Vous devenez sentencieux, mon bon ; allez vous coucher ! 

 — Est-il décent de vous en dire autant ? demanda Philippe, en prenant avec une courtoisie affectée la main d’Adèle. 

 Celle-ci trouva l’occasion bonne pour paraître fâchée à son tour ; elle se recula, fit une révérence et tourna le dos. 

 M. Loignon haussa les épaules, mit son chapeau, s’approcha d’une bougie, alluma sans façon une cigarette qu’il avait tortillée pendant la dernière partie de l’entretien, et sortit. 

 Restée seule, Adèle se tint quelques instants immobile et sérieuse à contempler le parquet ; puis, rompant sa méditation par un soupir : 

 — Encore un qui se met à aimer, dit-elle ; quelle folie ! 

 Elle essaya de rire tout haut, comme si quelqu’un de caché eût pu l’entendre ; mais elle rit mal, fut obligée de s’y reprendre à deux fois, et, en allant à la cheminée pour sonner sa femme de chambre, elle détourna la tête, afin de ne pas voir dans la glace deux larmes ridicules qui s’obstinaient à tomber de ses beaux yeux. 

 Pendant ce temps, Pauline et Hector, blottis au fond d’une voiture, se serrant les mains avec une énergie qui dispensait de reproches et d’excuses, se parlaient, pour ainsi dire, par leur silence, tout en regagnant la rue de Courcelles. 

 Comme on était près d’arriver, Pauline, qui avait vainement attendu, et peut-être, malgré sa joie, vainement espéré un mot sévère, Pauline, ravie en extase par cette noble confiance succédant aux émotions différentes de la soirée, mais qui eût été heureuse aussi d’avoir à se justifier et à s’expliquer, Pauline posa sa tête avec abandon sur l’épaule d’Hector et lui dit d’une voix troublée : 

 — Vous m’avez pardonné ? 

 — Voilà un mot qui ne doit jamais se prononcer entre nous, Pauline, répondit Hector, en la pressant contre son cœur. 

 — Vous comprenez, n’est-ce pas, mon ami, mes caprices, mes défiances, mes imprudences. Je suis une pauvre malade ; vous me guérirez par le bonheur. 

 — Je t’aimerai, dit Hector d’une voix profonde et attendrie. 

 — Oh ! oui, tu m’aimeras ! s’écria Pauline avec enthousiasme : il est impossible qu’une erreur, qu’une illusion nous anime et nous unisse. C’est bien ton âme tout entière qui m’adopte et qui m’épouse ; c’est bien la mienne qui se donne à toi tout entière. Il n’est pas vrai, n’est-ce pas, que je puisse souhaiter autre chose que notre amour, que je puisse avoir une ambition en dehors de notre bonheur ? Ce monde de l’honneur et de la probité dans lequel je vais entrer avec toi est supérieur, n’est-ce pas, à ce monde de la honte et du vice que j’ai voulu traverser ce soir ? Les idées généreuses ne peuvent s’y flétrir ; puisqu’il vit pour le bien, il est impossible qu’il spécule sur le mal. La vérité est dans le monde où je vais ; le paradoxe est dans le monde d’exception que je viens de quitter. Oh ! rassure-moi ! empêche moi de douter. 

 — Qu’a donc pu vous dire ce journaliste ? demanda Hector avec douceur. 

 — Hélas ! mon ami, c’est un frère de douleurs qui a désespéré trop tôt du ciel que j’ambitionne. Il m’a dit qu’il m’aimait, et il m’a prouvé qu’il m’estimait. 

 — En me calomniant ? 

 — Oh ! non ; mais en me parlant sévèrement de moi même ; il m’a fait peur de ma tâche. Je tremble maintenant d’être au-dessous de la vie. 

 — Ayez confiance, dit Hector, dont la nuit dissimulait la pâleur et l’émotion. 

 — Je n’ai confiance qu’en vous, mon ami ! 

 La voiture tournait l’angle de la rue de la Pépinière et gravissait lentement la rue de Courcelles. Le silence et la solitude du quartier semblaient une sorte de symbole et comme une préparation au dénoûment vers lequel Pauline s’acheminait. Elle se sentit calmée par ce calme extérieur. 

 On passait dans l’ombre projetée sur la rue par l’église Saint-Philippe. Pauline sourit doucement. 

 — M. l’abbé Legros m’a-t-il pardonné ? demanda-t-elle. 

 — C’est lui qui nous mariera. 

 — Et la baronne ? 

 — Elle va devenir votre mère ; vous n’aurez plus le droit, Pauline, de lui en vouloir : Vous m’aiderez à la bercer. 

 — De lui en vouloir ? moi ! mais j’irai m’agenouiller devant elle ; lui demander pardon de mon orgueil. Ne suis-je pas venue la troubler ; la provoquer dans ses préjugés, dans ses rêves ? 

 — Elle ne pense plus à tout cela, dit Hector en souriant. Ne mettez pas dans vos rapports plus de solennité qu’elle ne veut en mettre elle-même. Je ne vous demande qu’une chose, un sacrifice qu’il faut me jurer. 

 — Lequel ? demanda Pauline. C’est d’apprendre le whist. 

 On était arrivé devant l’hôtel. Pauline descendit de voiture en frissonnant. 

 — J’ai peur, dit-elle. 

 — Cette maison n’est pourtant pas effrayante. 

 — Oh ! je n’ai pas peur pour moi ; j’ai peur pour vous tous. Si j’allais vous rendre malheureux ! 

 — C’est de la présomption, ma pauvre enfant, reprit Hector avec une douce autorité et en assujettissant le bras de Pauline sous le sien. 

 Ils traversèrent le jardin. Une lueur assez vive filtrait à travers les persiennes de la chambre de la baronne. 

 — Regardez, dit M. de Villemoran. Elle nous attend. 

 — Ah ! pourquoi ne suis-je pas venue tout droit, en quittant l’institution de Mme Bellamy ! Voilà deux jours de bonheur perdus. 

 — Vous n’auriez pas fait la connaissance de M. Philippe Loignon, dit Hector en plaisantant. 

 — Voilà déjà l’ironie qui vous gagne, repartit Pauline, et je vous rends méchant. Pour que nous soyons quittes, au moins, rendez-moi bonne. 

 Hector mit un dernier et chaste baiser sur le front de Pauline, et la conduisit à la chambre de sa mère. 

 La baronne attendait, en effet. Malgré la température fort douce du dehors, elle avait un petit feu dans la cheminée. Coiffée et parée pour la nuit, elle était assise dans son fauteuil, et tenait devant ses yeux, pour s’abriter de la lampe, un riche éventail qui lui avait été donné par le baron de Villemoran. Le jour qui finissait était précisément un des anniversaires dont nous avons parlé, et c’était la fête du baron qu’elle honorait par l’exhibition de cet éventail ; aussi, mise en goût de conjugalité par ce souvenir orthodoxe, elle avait résolu de ne pas se coucher avant d’avoir vu et embrassé la future femme de son fils. 

 — Arrivez donc, ma fille, dit-elle avec grâce et en essayant de se soulever ; je n’ai plus que cinq minutes pour vous bénir aujourd’hui. 

 Pauline s’avança avec timidité, s’agenouilla devant Mme de Villemoran, et voulut lui prendre la main pour la baiser. Mais la baronne se pencha et lui posa, avec toute la tendresse dont elle était capable, les lèvres sut le milieu du front. 

 — Vous êtes bonne, madame, murmura la pauvre fille. La baronne, soit que l’anniversaire en question l’eût mise en danger de mélancolie et qu’elle eût une hâte involontaire d’abréger une première entrevue qui n’était pas sans un embarras réciproque, soit seulement qu’elle fût fatiguée, la baronne fit signe à Pauline de se relever, et dit avec vivacité 

 — Demain, mes enfants, l’abbé Legros viendra prendre vos noms pour vous recommander au prône. Quant à la municipalité, Hector, tu t’arrangeras avec ces gens-là. Je veux que clans quinze jours toutes nos petites fêtes soient terminées. Jusque-là, Pauline, la chambre de Marie vous attend. 

 Ce nom, évoqué dans un pareil moment, fit tressaillir Pauline. 

 — Mlle de Soulaignes ne viendra-t-elle pas ? 

 — Oh ! cela est impossible, répondit la baronne. Sa mère m’annonce qu’il est question pour elle aussi d’un mariage prochain. 

 — Déjà ! 

 Cette exclamation, dont la baronne ne saisit que le sens compatissant, fit sourire Hector avec tristesse. Pauline était encore jalouse, et se disait sans doute, dans le fond du cœur, qu’une pareille précipitation trahissait le besoin de s’étourdir, de faire diversion à des regrets tyranniques, d’enlever toute espérance à un amour qu’on ne pouvait éteindre. 

 Mais ce mariage, en prouvant qu’elle avait toujours une rivale, lui prouvait aussi qu’elle l’avait vaincue. 

 Selon le désir de la baronne, quinze jours après cette soirée, Pauline Foucault, la demoiselle de compagnie de lady Fitz-Peters, s’appelait Mme de Villemoran. 

 Dans toutes les histoires d’amour, le mariage passe, à tort, pour un dénoûment. On semble n’avoir plus le droit de s’inquiéter des héros qu’on a conduits jusqu’au seuil de la mairie et de l’église. Cette règle est trop absolue. Le mariage ne finit rien : il met tout en question ; et nos lecteurs savent déjà qu’il ne peut pas être pour nous un dénoûment, mais une transition. 

 CHAPITRE XVII 

 Quatre années se sont écoulées depuis les événements que nous avons racontés dans la première partie de cette étude. 

 Nous avons reculé, pour nous et pour le lecteur, devant la tâche de suivre, jour par jour, Pauline Foucault, devenue baronne de Villemoran, dans ses débuts et dans le noviciat du mariage. Le mémorial des existences modernes n’a pas assez de péripéties violentes à offrir pour qu’on puisse le détailler par fragments, et le drame de la vie est ordinairement une lente et monotone élégie dont il suffit, pour l’impuissance de l’artiste et pour l’impatience du lecteur, de saisir les traits principaux, les douleurs sommaires et les joies résumées. 

 Si une femme comme Pauline, à l’âme pure, à l’esprit perverti, écrivait ses confidences, ou abandonnait à quelqu’un la tâche de les écrire pour elle, il faudrait une plume enchantée pour varier les nuances sans fatiguer l’attention, et pour faire aimer jusqu’au bout cette héroïne qui souffre sans persécution, qui n’est enfermée que dans sa propre volonté, qui n’a de bourreaux que ses sarcasmes, et à qui il suffirait d’accepter le bonheur pour qu’elle fût heureuse. 

 Ces quatre années que nous franchissons ne sont point un entr’acte, mais une nécessité de perspective. Le drame s’est continué, s’est compliqué. Le monde et l’amour ont reçu le défi que leur a jeté cette fille intrépide, tout à la fois si naïve et si blasée, si défiante et si enthousiaste. Le combat s’est livré en silence, dans la muette intimité du ménage. Il est temps de découvrir les cœurs et de compter les blessures, 

 Pauline habite avec son mari le petit hôtel de la rue de Courcelles. Dire que la vieille baronne est morte, c’est appliquer un mot bien brutal au sommeil de cette charmante femme. Le pastel est effacé ; le papillon est immobilisé dans la collection céleste et manque à celle de son fils : voilà tout. Un soir, la vieille baronne se sentit trop faible pour tenir seule les cartes ; elle fit signe à l’abbé Legros de regarder dans son jeu. Le vicaire profita de l’aveu pour demander un entretien secret. La bonne vieille, qui ne souffrait pas et qui s’imaginait que la mort doit être une douleur, consentit en souriant à ce qu’elle n’osait demander. Elle se confessa donc, pour s’essayer aux actes sérieux. Mais le bon Dieu ne lui en demandait pas davantage. Il se contenta de cette contrition de bonne humeur, et la baronne fut prise d’une faiblesse qui la fit glisser dans la mort, sans qu’elle eût le désappointement de voir fuir la vie. 

 Mme de Villemoran, avant de mourir, avait-elle versé ces premières larmes qu’elle redoutait si fort, et avait-elle trouvé dans le mariage de son fils l’épreuve douloureuse qui l’avait toujours épargnée ? C’est ce que nous n’oserions ni affirmer, ni démentir. A cet âge-là l’illusion est facile ; le cœur n’a gardé que les délicatesses de la forme ; mais il s’accommode de tout ; et la baronne, caressée, amusée par Pauline Foucault, dont l’esprit et la verve la mettaient en gaieté, ne se demanda jamais si son fils était bien heureux, et si elle même avait bien rencontré l’ange que Marie de Soulaignes lui faisait rêver. 

 Une seule déception fut réelle et peut être constatée. Elle, mourut, sans avoir vu se rouler sur le tapis les petits Cupidons qu’elle avait souhaités ; mais comme elle fut surprise par son évanouissement final, avant d’avoir désespéré de la réalisation de ce souhait ; comme elle n’avait pas fini de l’attendre, quand elle partit, sans se douter du départ, ce désappointement n’avait pas été trop amer, et Pauline put la pleurer sans remords. 

 L’absence de la baronne n’empêcha pas M. de Saint Paares de venir régulièrement, tous les soirs, prendre sa place à côté du fauteuil vide de son amie. Hector le traitait avec une condescendance qui eût fait sourire les anciens adorateurs de la baronne, si le comte n’eût pas été le dernier sur vivant de ces naufragés de Cythère. Pauline, indulgente et bonne à ses heures, amusait ce vieillard par quelques friandises de conversation, et prenait plaisir à s’en faire adorer. 

 L’abbé Legros avait voulu se tenir sur la réserve ; mais, outre que l’on jouait encore au whist, Hector avait insisté pour que le vicaire fût assidu comme autrefois. Il faisait vis-à-vis au bon M. de Saint-Paares. Pauline elle-même, qui taquinait l’abbé Legros et qui le menaçait toujours d’une querelle théologique, avait su lui inspirer le désir de la convertir. 

 Chaque soir, à la même heure, M. de Saint-Paares, en tournant l’angle de la rue de Monceau, apercevait de loin le bon vicaire qui, avant d’entrer, l’attendait devant la porte de l’hôtel. 

 Quand M. et Mme de Villemoran allaient dans le monde et sortaient le soir, l’abbé et le comte ne se croyaient pas dispensés de venir, ou s’ils étaient venus, ne se croyaient pas obligés de s’en aller. Ils faisaient ensemble, par les chaudes soirées, quelques petits tours dans le jardin ; puis ils entraient au salon et commençaient ou continuaient une longue série de récits qu’ils ne variaient pas toujours, et dont la morale était invariablement celle-ci : Le monde est devenu grossier, disait le comte. — Il est devenu impie, disait l’abbé. 

 Quelquefois, l’entretien se prolongeait jusqu’au retour de M. et de Mme Hector. C’étaient là les grandes débauches. Pauline y mettait le comble, en faisant servir du thé ; et le lendemain, M. de Saint-Paares se vantait d’avoir bien dormi, et de n’être jamais malade, à quelque heure qu’il se couchât. 

 On le voit, l’amour et le mariage n’avaient point introduit de tumulte clans la calme retraite de la rue de Courcelles. Ce silence avait été d’abord un calcul des deux époux ; il était devenu depuis une nécessité. Dans les premiers temps, Pauline buvait à trop longs traits le breuvage divin pour avoir d’autre souci. Elle aimait, elle était aimée : cela lui suffisait. Les visites, les bals, le théâtre défrayaient, et au delà, ses intervalles de raison. Elle se sentait une fraîcheur délicieuse à l’âme, quand elle rentrait dans cette maison, témoin de ses premiers rêves, de ses humiliations et de son triomphe. 

 Si le monde l’avait blessée, elle oubliait la douleur dans ce nid silencieux où le bonheur chaste et paisible la reposait du bruit et des médisances extérieures. Là, du moins, elle avait son mari, à elle, tout entier ; là, elle régnait sans contestation, sans opposition secrète ou publique. 

 La vieille baronne la voyait avec les yeux de son fils ; M. de Saint-Paares la voyait avec les yeux de la baronne. Quant à l’abbé Legros, il s’intéressait à elle, avec un sentiment d’affection mêlé de crainte ; il sentait bien que cette âme était chargée de salpêtre, et il redoutait toujours l’explosion. Aussi, sa politesse était-elle caressante, et son amitié pleine de précaution. 

 Après les deux premières années, quand le bonheur et l’amour furent entrés dans cette période régulière qui commence l’épreuve décisive, et surtout après la mort de la baronne de Villemoran, qui était encore le prétexte des vieilles habitudes, Pauline s’aperçut que l’abbé Legros n’était pas un aigle, et que M. de Saint-Paares était un tourtereau bien monotone et bien vieilli ; elle eut des bâillements nerveux et ressentit des lassitudes ; elle ne regarda plus le comte et l’abbé que comme deux accessoires ; elle chercha l’indispensable, c’est-à-dire des amitiés, des relations suivies, un salon enfin. 

 Hector sentait naître ce besoin, le surveillait et ne s’en alarmait pas ; je veux dire qu’il ne s’en alarmait pas plus que d’autres choses qui l’inquiétaient un peu. Mais il n’était pas facile à M. de Villemoran de se créer ou de se choisir une société, et il fallait une grande prudence pour influencer, à cet égard, le choix de sa femme. 

 Le bonheur domestique ne se compose pas seulement de l’estime et de l’amour réciproques : les étrangers, les relations en sont un élément essentiel. Il faut encore s’aimer, s’estimer à travers le monde, se chercher et se retrouver dans les autres. L’amitié doit rendre, à de certains moments, à l’amour, toute l’électricité qu’elle en a reçue, et il est bon de mettre son esprit en dépôt chez ses amis, pour qu’ils le restituent aux heures où l’on se sent pauvre. 

 On attribue le malheur et le désordre de bien des ménages à l’imprudence et à la vénalité des unions modernes ; mais on ne tient pas assez compte du peu de soin que les époux mettent, au lendemain des noces, à recruter leurs amitiés. Le jour, monsieur court à la Bourse, madame court les magasins ; le soir, on bâille, en sortant de table, et chacun se sépare, pour fuir l’ennui qui lui fait vis-à-vis. Quand, par hasard, on s’efforce de rester au logis, c’est par vanité, ce n’est pas par plaisir. On a des musiciens ou des cartes ; on crée, on achète des prétextes, pour demeurer chez soi sans impatience ; on attire la cohue. Mais la cohue est toujours demandée pour d’autres fêtes qui font concurrence ; elle part, avec la rapidité de l’égoïsme, et elle ne laisse pas d’autre trace de son passage que la fatigue et le vide du cœur et de la bourse. 

 Les cercles, ces cafés sans enseigne, sont des dissolvants énergiques de la vie d’intérieur. Joignez à cet ennemi l’insuffisance de l’éducation de la femme, et vous aurez quelques-unes des causes de la famine d’esprit et de l’abondance de discordes qui se font sentir. 

 L’élégance et la conversation ne sont pas toujours, ainsi qu’on pourrait le croire, des Capoues dangereuses pour l’amour et les sentiments héroïques. Il se dégage, au contraire, des relations intelligentes un enseignement perpétuel, une rivalité, une hypocrisie même du beau et du bien qui n’est pas sans profit. La première corruption, c’est la solitude. L’homme qui se contemple s’abêtit ; la nécessité de fournir une réplique tient en haleine et renouvelle l’inspiration. 

 Sans doute, la galanterie et les protocoles mondains ne sont pas l’amour pur et la vérité incontestable ; mais ils ménagent, en les préservant des chocs et des frottements inquiétants, les sentiments purs, et les vérités carrées qui, sans cela, se heurteraient et se briseraient au contact brutal. La politesse est, en définitive, la menue monnaie du dévouement, et la vertu farouche tourne aisément à l’égoïsme. 

 Si le ciel accordait toujours aux amants cette chaumière déserte dont ils font leur paradis, j’imagine qu’un beau jour ils mettraient le feu à la cabane, pour rentrer dans le monde. La chaumière du sentiment doit être, comme Trianon, coquette, artificielle, et tout près du Versailles officiel. 

 Malheur aux maisons vides, malheur aux amoureux solitaires ! le désert pour les cœurs épris, c’est la tour d’Ugolin. On finit par s’y dévorer. Supposez Roméo et Juliette, sans enfants, dans l’île de Robinson ; ils commenceront par l’hymne et par l’extase, pour aboutir à la haine. A un moment donné, Roméo étranglera Juliette, afin d’être plus seul encore, et d’enfoncer plus avant, de plonger, pour s’y éteindre, dans l’abîme de l’ennui. Robinson Crusoé est un blasphème social. Il devait marcher sur les mains quand on l’a retrouvé. 

 M. et de Villemoran, Dieu merci, n’en étaient pas venus encore à se mordre ; mais leur amour se sentait des dents. Pauline avait commencé par braver le monde. Introduite par son mari dans quelques salons de moyenne aristocratie, la sous-maîtresse s’était redressée, par peur de paraître pliée. En général, pourtant, les préventions hautaines qu’elle redoutait ne lui avaient point barré la route ; mais elle était si fière, si épanouie dans son amour, elle triomphait avec tant d’éclat, qu’elle déconcertait la sympathie. 

 Hector avait trop de raison pour ne pas comprendre qu’il fallait un aliment à l’activité de cette âme qui aurait bientôt fini de broyer son amour, si elle tournait toujours ainsi, seule et sur elle-même. Le choix de l’entourage était délicat. Hector y songeait, et au moment où nous les retrouvons, quatre années après leur mariage, Pauline est vaguement troublée par les premiers symptômes d’un mal qu’elle n’avait jamais connu, du moins, dans ses années de lutte et de misère : le mal de l’ennui. 

 Elle n’a pas beaucoup changé extérieurement. Ses yeux sont peut-être un peu plus enfoncés dans l’orbite ; mais sa lèvre trahit moins d’amertume. Le bonheur qu’elle a traversé, si inquiet et si rapide qu’il ait été, lui a donné une beauté qu’elle ne pourra plus perdre. L’amour est une féerie qui laisse toujours la trace de son enchantement, et Pauline a la beauté inaltérable des femmes aimées et aimantes. La douleur peut venir, les larmes peuvent couler ; il y aura toujours une harmonie tendre au fond de sa voix, un reflet céleste dans ses traits fatigués. 

 Vêtue simplement, se faisant honneur de son luxe, sans en abuser, aimant le noir par coquetterie et par fidélité de souvenir, après l’avoir aimé par économie, remplaçant seulement la toile par la soie, et la soie par le velours, Pauline est assise dans son salon, près de la fenêtre. Elle travaille, mais sans ardeur. Elle s’interrompt pour lire, mais avec distraction. Souvent, elle regarde la pendule. Elle se souvient du temps où, admise par tolérance dans ce salon qui est devenu son domaine, elle passait des soirées délicieuses, s’épouvantant, au milieu de sa joie, de la marche des aiguilles sur le cadran, qui semblaient lui voler des heures de félicité. Elle trouve maintenant que les aiguilles sont lentes. 

 On sonne à la porte de l’hôtel. C’est Hector. Il traverse le jardin en lisant une lettre, aperçoit sa femme, lui envoie un petit salut avec un sourire, rougit un peu, serre la lettre dans sa poche et entre dans le salon. 

 — Eh bien ? lui demande Pauline. 

 — Eh bien ! ma bonne amie, répond Hector en l’embrassant au front, j’espère que cela ne sera rien. Un refroidissement, voilà tout. Le médecin assure que M. de Saint-Paares pourra se lever dans deux jours, et venir ici avant la fin de la semaine. 

 — D’ici là, mes petites soirées seront boiteuses, dit Pauline ; je serai obligée de tenir tête à l’abbé Legros. Je vais le scandaliser, je t’en avertis : l’occasion est belle pour nous disputer. 

 — Ménage-le. 

 — N’aie pas peur, je ne veux pas le faire fuir ; nous resterions seuls... 

 — Je ne m’en plaindrais pas, interrompit Hector en prenant la main de sa femme. 

 — Et moi, je m’en plaindrais ! reprit Pauline presque sérieusement. 

 — Bah ! nous enverrons l’abbé rendre visite et tenir compagnie au malade, ajouta Hector. Quant à nous, nous profiterons du congé. Veux-tu voir l’opéra nouveau ? 

 Pauline leva la tête et regarda son mari dans les deux yeux avec un mélange de tristesse et d’amour qui trahissait l’anxiété de son âme. 

 — Que tu es bon ! lui dit-elle. Tu méritais d’avoir une femme meilleure que moi ! Mais avoue que tu commences à être au bout de tes gâteries, et qu’à moins de faire jouer des pièces pour moi, de faire écrire des romans pour moi, tu n’auras bientôt plus rien à me faire voir ni à me faire lire. J’attends toujours que tu me proposes de voyager, 

 — Pourquoi pas ? 

 — Oh ! mon ami, c’est la prescription des médecins qui désespèrent de leurs malades ; ne voyageons pas ; restons chez nous. Va, je ne me reposerai jamais autant que j’ai besoin de repos ! 

 En disant cela, Pauline s’allongea dans son fauteuil, comme si la fatigué l’eût brisée, mais en réalité pour dissimuler des larmes qui venaient lui brûler les paupières. 

 Hector ne fut pas dupe ; il devina les larmes. 

 — Enfant ! dit-il, avec une amitié caressante. 

 — Oui, j’ai tort, n’est-ce pas, de pleurer, quand je devrais être, quand je suis si heureuse ? Mais, que veux-tu, c’est plus fort que moi ! J’ai eu le malheur ironique, excuse-moi, d’avoir le bonheur un peu lugubre, pourvu que je ne te fatigue pas, que je ne t’ennuie pas ! 

 — Voyons, Pauline, raisonnons, dit Hector en s’asseyant à côté de sa femme ; je ne te demande pas les motifs de cette tristesse. Tu pleures de n’avoir pas de chagrin : la paix de l’intérieur t’épouvante comme le vide. Mais le monde n’a pas toujours des émotions à donner. 

 — Ne raisonnons pas, surtout, interrompit Pauline avec une vivacité touchante. Tu m’as consolée en me regardant. Ne fais pas attention à une défaillance nerveuse. Dis-moi quelle est cette lettre que tu lisais en entrant. 

 — Ah ! j’oubliais, dit Hector en rougissant un peu ; c’est une lettre de Marie. 

 — De Mme Desprets ; tu oubliais peut-être de la mieux cacher ? 

 — Jalouse ! 

 — Et que nous apprend-elle ? 

 — Tiens, lis : car la lettre est surtout pour toi. 

 Pauline dévora en quelques secondes la lettre de Marie de Soulaignes, puis laissa retomber sa main sur ses genoux et poussa un soupir. 

 — Qu’elle est heureuse ! dit-elle, elle est mère pour la troisième fois. Tu me demandais pourquoi j’étais triste. Voilà mon secret. Je n’envie pas les femmes aimées, j’ai de quoi les rendre jalouses ; mais les mères ! oh ! celles-là, je les envie.. Si je lui ai pris son cousin, à cette douce Marie, elle se venge bien, elle ! On dirait qu’elle me prend la famille à, laquelle j’ai droit. Trois enfants ! tandis que nous !... 

 — Pourquoi désespérer ? 

 — Pourquoi espérer ? mon ami, le nom de Villemoran s’éteindra ; la mésalliance t’aura porté malheur. 

 — Pauline, tu nous calomnies tous deux ! 

 — Je sais bien qu’elle devrait être punie, elle aussi, continua Mme de Villemoran ; car elle aussi s’est mésalliée. Elle avait droit, au moins, à un baron ; elle a épousé un M. Desprets, un maître de forges ! Est-ce que Dieu bénit seulement les unions sans amour ? Voilà un sujet de controverse tout trouvé pour moi et l’abbé Legros ! 

 — Ne va pas le scandaliser, dit Hector, qui cachait bravement sa part de tristesse. 

 — Au fait, reprit Pauline, l’abbé m’indiquera sans doute un pèlerinage à entreprendre. Il doit y avoir des fontaines pour cela. Nous irons. 

 — Tu n’as pas la foi, murmura Hector avec un sourire équivoque. 

 Pauline leva la tête et garda quelques instants le silence ; puis, changeant brusquement de ton et d’allure : 

 — Tu tiens à répondre à cette lettre ? demanda-t-elle. 

 — Moi ! bien au contraire, je te l’apportais. 

 — Eh bien ! j’écrirai à Marie ; je lui annoncerai notre arrivée. 

 — Comment ! que veux-tu dire ? 

 — Je dis, mon ami, que je veux être la marraine de cet enfant-là ; que cela me portera bonheur ; que ta cousine a eu grand tort de ne pas songer à moi ; que c’est une injustice que je ne souffrirai pas. Tiens, Hector, cette lettre arrive à propos ; elle est un oracle. J’ai besoin d’un pèlerinage. Faisons-le ensemble au berceau de ce nouveau-né. Allons apprendre à être heureux, nous qui nous aimons tant, nous qui nous aimons trop, chez les gens qui ne s’aiment guère. 

 — Pourquoi dis-tu cela ? M. Desprets est un honnête et bon mari. 

 — Oh ! je m’entends ; Marie s’est mariée comme je me serais tuée : elle t’aimait ! 

 — Pauline ! Pauline ! dit Hector avec un enjouement un un peu forcé et en menaçant sa femme, si tu parles de Marie, je vais parler de M. Loignon. 

 — Cela ne serait pas généreux, reprit Pauline qui avait pâli. Eh bien ! mon ami, veux-tu que nous allions demander un filleul à ta cousine ; je sens que ce voyage nous fera du bien ? 

 — C’est toi maintenant qui demandes à voyager. 

 — Je n’oublie pas, Hector, reprit Mme de Villemoran avec une gravité attendrie, que Marie m’a déjà porté bonheur une fois ; quand on me chassait d’ici, c’est elle qui a intercédé pour moi. C’est elle qui nous a mariés. Je n’ai pas de superstition quand je crois en elle. Allons la voir ; cela me guérira. La vue d’un intérieur content me servira d’enseignement et de modèle. Je tâcherai de surprendre le secret des vertus de Marie. Qui sait ? cela n’est peut-être pas impossible à gagner. 

 — Voilà une bonne pensée, dit Hector en embrassant sa femme. 

 — Oh ! je te prouverai, mon ami, que j’ai du courage, et que si je ne parviens pas à te rendre heureux, c’est que décidément nous nous serons trompés tous deux. 

 — Quand veux-tu partir, Pauline ? 

 — Demain. J’écris à l’instant à Marie. 

 — Et moi, je vais aller mettre l’abbé Legros en vacances chez M. de Saint-Paares. 

 — Nous ferons nos paquets, au lieu d’aller à l’Opéra ! 

 — Mais, j’y pense, dit Hector à la porte du salon, si nous trouvions l’enfant baptisé ? 

 — Eh bien ! reprit Pauline en riant, nous y retournerions une autre lois. En attendant, emportons toujours des dragées. 

 Hector sortit. Pauline, rayonnante et ravivée, heureuse d’avoir, au moins pour quelques jours, un but, une tâche, alla dans sa chambre et se mit en devoir de répondre à Mme Desprets. Elle voulait être brève, n’écrire que quelques lignes, annoncer seulement son arrivée. Mais son cœur était gros depuis longtemps ; l’occasion était tentante ; elle avait peur d’être interrogée en arrivant à la campagne ; elle se défiait de ce doux regard de Marie, qui l’avait si bien déconcertée déjà ; et, tout en se promettant de ne pas tout dire de ce qu’elle renfermait en elle, elle laissa déborder son âme. Elle avait à peine fini, quand Hector rentra, deux heures après son départ. 

 Hector se douta bien des proportions qu’avait prises la lettre ; mais Marie était une confidente trop précieuse, ce voyage lui paraissait à lui-même trop salutaire, pour qu’il feignît de s’étonner. Il ne parla donc pas de cette réponse. En rentrant, seulement, le soir, bien tard, quand il eut la certitude qu’elle était à la poste, il demanda à Pauline si elle avait écrit. Pauline l’assura que oui ; alors il répliqua : 

 — J’ai acheté les dragées ; nous pouvons partir demain. 

 CHAPITRE XVIII 

 Voici la lettre que Pauline avait écrite à Marie de Soulaignes : 

 « Ma bonne Marie, 

 Je viens de lire votre petit billet, à l’écriture indécise et tremblée, ce billet courageux, tracé de votre lit, et qui nous annonce que vous êtes pour la troisième fois récompensée et bénie. Ai-je besoin, ou plutôt avez-vous besoin que nous vous envoyions nos actions de grâces et nos vœux, puisque nous avons décidé que nous vous les porterions nous-mêmes ? Attendez-nous donc à la forge, le lendemain de la réception de cette lettre, et si cet enfant n’est pas encore baptisé, retenez les cloches pour nous. Laissez-nous être le parrain et la marraine. 

 De quel train vous y allez, mon ange ! et comme on voit bien que M. Desprets est en relations suivies avec Londres ! Il vous met au régime anglais. Vous aurez douze enfants, ma chère, terme moyen ; car si peu que vous y preniez goût, vous doublerez ce chiffre. Quant à moi, j’ai beau boire du thé, je ne suis pas à la mode anglaise. C’est peut être la haine de lady Fitz-Peters qui me poursuit. La grosse amirale m’a jeté un sort. Elle m’a gratifiée de la malédiction de son pays. 

 Comment ! déjà trois berceaux dans votre chambre ! Je sais bien que les pièces sont grandes en province et que vous avez de quoi faire des dortoirs. 

 Ainsi, la blondinette qui a droit de préséance sur sa sœur et sur son frère a trois ans ! Dans quelques années, on pourra vous peindre comme ces vierges de Murillo qui sourient au bon Dieu dans un nuage de petits enfants ; car je suis sûre qu’avec tout cela vous avez gardé vos airs de madone, et que vous ne désirez une famille que pour en paraître la sœur et non la mère. 

 Ah çà ! M. Desprets, ce maître de forges infaillible, est-il au moins content de son sort et de la prospérité de sa maison ? Que peut-il inventer pour vous honorer ? Le nourrirez-vous jusqu’à la fin, ce bel enfant, qui va être un peu à moi ? Je ne veux pas, entendez-vous bien, que vous l’exposiez à être sevré trop tôt, ce filleul. Je suis ravie que ce soit un garçon. Nous l’appellerons Hector. S’il a déjà un autre nom, celui-là, n’est-ce pas, primera sur l’autre. Je ne suis pas imprudente de lui faire l’abandon de ce nom-là, car je sens bien que je n’aurai jamais à le donner ici. 

 Je me serais pourtant contentée de la moindre des choses, d’une fille. Je n’ose penser à la joie, à l’ébranlement que j’eusse ressenti d’être mère. J’en serais devenue folle. C’est par pitié pour ma raison que Dieu m’a refusé cette épreuve. On dit que l’on souffre bien ; ce n’est pas vrai, n’est-ce pas ? ce sont les femmes lâches qui disent cela. Moi, j’aurais eu peur de ne pas souffrir assez. Surtout, mon amie, soyez sur pied et n’ayez plus ni pâleur ni fatigue quand nous arriverons. Car je serais jalouse de votre mine malade. C’est bien assez de vous voir allaiter ce marmot que j’appellerai mon fils. 

 Qu’ai-je donc fait au ciel pour qu’il me refuse d’être mère ? N’est-il pas injuste que tout vous, arrive, et pourquoi me traite-t-il comme une maîtresse profane et non pas comme une épouse ?. Un enfant ! mais c’eût été ma foi, ma gloire, la guérison suprême et définitive de tous mes doutes, de toutes mes douleurs, de toutes mes méchancetés, car je suis encore méchante ; j’ai la bonté de vous en avertir. Prenez garde que je ne vous vole un baby, le plus petit, le plus frêle, le plus cher, le dernier. Je suis capable de l’emporter avec moi. 

 Vous verrez, mon amie, comme Hector les regardera, les embrassera aussi, ces enfants ! vous verrez comme il souffre, le pauvre et grand cœur ! vous verrez comme il sera jaloux de M. Desprets ! Il se dira peut-être qu’il a manqué tout ce bonheur et toutes ces joies ; que la Providence les lui offrait, et qu’il a préféré ce tête-à-tête stérile que je ne pourrai pas toujours égayer. Savez-vous bien que j’en serai aussi jalouse de ces beaux enfants roses ? S’il allait vous aimer en eux, et me forcer à haïr mon filleul ! 

 Non ! ce sont là des folies. La vérité, c’est que je vous envie, c’est que rien ne nous manque que cette consécration ; c’est que, quand je descends au fond de mon cœur, je sens une ardeur d’aimer qui s’augmente, loin de se satisfaire par le mariage, et que ma maison est vide, silencieuse ; que j’ai besoin de cris ; que j’ai des chants de nourrice plein les lèvres, des larmes de mère plein les yeux, des terreurs sans but, des angoisses sans causes, et que je voudrais avoir un petit enfant à allaiter, à choyer, à voir sourire, à voir pleurer, à surveiller dans son sommeil, à manger de caresses, à soigner avec épouvante dans ses petites maladies, à croire mort tout à coup pour avoir à fondre en joie de le sentir ressuscité. Le bon Dieu a craint sans doute que je ne l’étouffasse de mes caresses ; c’est par humanité qu’il ne m’a pas donné d’enfant. 

 Vous me direz votre secret, Marie. Vous m’apprendrez les prières que vous dites, car je vous connais, ma sainte ; ce n’est pas une émulation d’amour et de passion qui vous donne la victoire, c’est une rivalité de prière et de dévotion. Vous ne plaisez pas à votre mari plus que je ne plais au mien ; mais vous plaisez davantage à Dieu. C’est lui qui vous féconde et qui me stérilise. 

 Ah ! nous le prierons ensemble, ce Dieu jaloux et capricieux. Il doit y avoir dans votre pays une chapelle propice, une fontaine qui ait des charmes, une montagne à gravir à pieds nus, un pèlerinage à entreprendre. Mais à quoi bon ! Mon pèlerinage, c’est vous ; ma chapelle, c’est votre chambre ; je m’agenouillerai à votre lit et je vous invoquerai. Vous m’avez rendue la femme d’Hector, faites encore que je sois mère. Je ne veux plus penser à autre chose, je suis superstitieuse et folle ; je m’en tiens à cette idée : vous m’avez porté bonheur une fois, portez-moi bonheur toujours ; vous êtes ma providence, mon salut ! 

 Oui, mon salut ! J’ai eu peur de ce mot, après l’avoir écrit, et je n’ose pas l’effacer, le salut de mon amour, le salut de mon ménage. Car, je le sens bien, il me sera impossible de vivre, de vieillir et de lutter sans défaite contre cette terrible absence de marmots. J’ai déjà dévoré bien des larmes, et j’en verserai des torrents, jusqu’à ce que je meure, noyée dans ce flot de ma douleur. Sachez-le, mon amie, on me croit heureuse. Hector me cache son chagrin, et je ne lui fais pas voir celui que j’éprouve ; mais j’ai une peur terrible, et lui-même, par moments, me regarde avec une pitié qui le trahit. 

 Si vous saviez avec quel transport caché il a accueilli l’idée de ce voyage qui doit nous guérir ; car vous nous guérirez n’est-ce pas ? Nous sommes irrévocablement perdus, si vous ne nous apprenez pas à vivre de nous-mêmes, et si vous ne nous prouvez pas qu’on peut s’aimer toujours, sans enfants. 

 Quelquefois je m’interroge sévèrement et je me demande si cet orphelinat de mon cœur est bien toute ma peine, si je n’ai pas quelque autre souci, et si M. de Villemoran n’a que ce reproche à m’adresser. Je fais pourtant de mon mieux, je vous le jure, pour que cet homme de bien me trouve sans défaut ; je m’applique à étouffer en moi la sous-maîtresse et à dégager la femme. 

 Le lendemain du mariage, quand je me suis réveillée dans cet hôtel où je suis entrée autrefois presque servante de lady Fitz-Péters, en me trouvant acceptée et accueillie comme une égale par ce monde qui me paraissait si fort au-dessus de moi, je me suis juré d’être calme, douce, docile à la volonté de mon mari, et j’ai cru, sans orgueil, avoir mérité ma place. Votre tante m’a vue dévotement agenouillée devant elle, prête à subir ses moindres caprices, et elle m’a relevée dans ses bras, en me nommant du cœur sa fille. J’ai éteint sur mes lèvres les sarcasmes de mes années de pauvreté. Je me suis donné la tâche d’être confiante, et j’ai étudié Hector avec une ardeur dévouée qui me suggérait des inspirations... Je crois qu’il peut témoigner sans indulgence du bonheur que je lui ai donné. Mais ce bonheur qui me semblait avoir un horizon infini, et que je croyais profond comme l’Océan, a été une goutte d’eau que j’ai bue bien vite. 

 Après quelques semaines, quelques mois, je me suis sentie inoccupée. Le ménage me prenait une heure ; que devais-je faire le reste du jour ? Mon mari a des lectures, des travaux qui l’intéressent. Moi, j’ai une activité de l’âme qui me pousse au désœuvrement. Je m’ennuie des aiguilles que je n’ai pas à employer pour une layette ; l’histoire me fait peur ; les romans me font bâiller et m’énervent ; les visites, les bals sont des exhibitions stériles qui me répugnent. Que faire ? Circonscrire sa vie au foyer domestique ; boucher toutes les fenêtres pour ne pas voir l’horizon ? cela semble facile la veille du mariage ; cela semble bien difficile quelques mois après. 

 Je n’ai pas voulu avoir un salon. Qui aurais-je attiré ? des artistes ? je les sais vaniteux ; des hommes d’argent ! ils me blessent, quand ils sont sincères et égoïstes ; ils me répugnent quand je les vois grimacer le sentiment. 

 J’ai rencontré un jour, ou plutôt une nuit, un homme qui m’a tiré mon horoscope, et dont les paroles, gravées et brûlantes dans mon cœur, m’ont désenchanté la vie. Il m’a prédit que je n’étais pas faite pour l’existence uniforme, pour le bonheur sans orages, et je tremble que ce sceptique, qui me parlait avec conviction, n’ait deviné juste. 

 Cela est pourtant bien absurde de dire qu’on n’est pas fait pour la vie positive. Il semblerait, au contraire, que ce soit pour la poésie, pour les délires de l’imagination que tout le monde n’est pas fait. Mais, en vérité, quand je vois combien il faut de vertus pour dépenser sans impatience les heures du ménage ; quand je sens que c’est l’ennui seul qui fait diversion à mon amour, j’ai des tentations folles de faire venir chez moi ce philosophe railleur qui me connaît si bien, et de lui demander des conseils. 

 — Il fallait rester libre ! me dirait-il. — Libre de quoi ? Libre avec la chaîne de la domesticité ! Ne suis-je pas libre ? ne puis-je pas tailler, rogner, broder, arranger le canevas de ma vie à ma fantaisie, et quelqu’un a-t-il le droit de me contraindre ? Me suis-je courbée et amoindrie en épousant un honnête homme qui m’aime et qui craindrait d’user de la moindre autorité sur moi ? 

 C’est peut-être précisément cette liberté dont je n’ai que faire qui cause ma peine. Je devrais être menée et dominée. On rit des femmes du peuple qui veulent être battues et qui baisent le bâton. Moi, je suis du peuple ; j’en ai les préjugés vicieux, les instincts révoltés, en même temps que j’ai l’ambition et le besoin d’un monde supérieur d’élégance, de grâce intellectuelle, de plaisirs délicats. Je suis comme le peuple : je me ferais tuer pour devenir libre, et je ne sais ni user de la liberté, ni la mériter. 

 Pourquoi m’a-t-on instruite ? Si, au lieu de m’aiguiser l’esprit et de m’épanouir le cœur, on m’avait maintenue dans les préoccupations mesquines, dans les coquetteries frivoles, je me contenterais d’être baronne, d’avoir quelques toilettes, de me faire honneur de mon argenterie pour quelques dîners d’apparat, et tout serait dit. Mais on m’a exaltée et aigrie, et je ne sais ni régler mon âme, ni accommoder la monotonie de l’existence à mon ambition. Mais mon défaut, c’est encore de n’avoir pas assez de science, plutôt que d’en avoir trop. On m’a, par exemple, ôté la foi, et on ne m’a pas donné une philosophie qui mette une idée à la place d’un culte, une conscience à la place de la légende ! 

 Je me débats silencieusement dans mon ménage, espérant trouver des ennemis, des préjugés à vaincre, des rivalités dangereuses. Mais non ; je suis au bout de mon poëme, sans avoir rencontré de géant à combattre. Je me suis armée comme Clorinde, pour aller au marché, et je suis tentée parfois de m’écrier : Comment ! le mariage, ce n’est que cela ! J’imaginais quelque chose d’héroïque et d’impossible. 

 Hector me voit et me juge. C’est là mon supplice. Il craint d’intervenir, et il a raison ; son autorité me pousserait à quelque révolte ; sa silencieuse compassion me trouble, m’humilie et me contraint de chercher toute seule ma route et ma tâche. Un mot de lui serait décisif. Mais, ce mot, quel serait-il ? Hector, vous le savez, est la raison solide ; il comprend tous les enthousiasmes, sans en subir les vertiges. Il sait toutes les ironies, sans s’y associer. Il m’a aimée par un miracle, ou plutôt il s’est senti aimé, et cet homme vierge s’est sacrifié à mon orgueil. Je tremble d’avoir recours à lui. Doux et patient, respectant mes doutes, me maintenant dans l’estime de moi-même, par un respect profond, et par son estime pour moi, il a une perfection sans apparat qui me décourage. Je le voudrais imparfait, plein de défauts, comme je suis. Nous aurions ensemble des scènes de désespoir, de douleur fiévreuse, qui nous donneraient de l’élan ; mais cette placidité qui ne se dément pas, mais cet amour circonspect m’accable de toute sa simplicité. 

 C’est moi, mon ange, qui ai voulu vous aller voir. J’ai voulu donner à M. de Villemoran une preuve nouvelle de ma confiance et de ma bonne volonté. J’ai voulu braver le souvenir qu’il a gardé de vous et lui montrer que je ne demandais qu’à m’instruire en vertu et en courage, 

 Ah ! ma bonne Marie, je n’aurais pas à vous écrire toutes ces divagations qui sont sérieuses, je n’aurais pas à trembler ainsi pour mon honneur, si j’étais mère. On se console de tout, on sait tout, on est courageuse et habile pour tout, quand on a dans les bras un de ces petits êtres chétifs qui vous mord le sein pour vous rappeler à la réalité. Un enfant ! et je réponds de moi ! 

 Que j’aie un fils, et je me relèverai vaillante, sous mon fardeau, ou plutôt je n’aurai plus de fardeau, plus de crainte ; Le vagissement d’un nouveau-né serait pour moi le Credo de ma conversion. J’adorerais Dieu, sans me lasser jamais des épreuves. Je ne suis pas si dédaigneuse des vulgarités de la vie que j’affecte parfois de l’être. Vous me verrez à l’œuvre ; je vous aiderai dans tous vos petits soins, et vous comprendrez que j’ai la vocation de la bouillie. 

 Je ris, pour ne pas pleurer et parce que cette lettre vous donnerait du chagrin. 

 J’ai résolu de vous prévenir de toutes ces misères, ou plutôt de tous ces symptômes de misère, pour que vous sa ; chiez bien, mon amie, quelle pauvre malade vous allez recevoir. Mais nous ne parlerons plus de cela, entre nous. Traitez-moi en conséquence de ces aveux ; mais ne me forcez pas à les renouveler. Je vous ai tout dit ; vous connaissez le fond de mon âme. Pardonnez-moi de n’être pas heureuse, et surtout de ne pas rendre Hector heureux, comme je l’avais promis. Vous m’avez menacée, il y a quatre ans, de reprendre tous vos droits sur lui, si vous appreniez jamais que je n’étais plus digne des miens, et de le guérir de mon amour par le vôtre. N’allez pas, mon ange, exécuter, cette menace ! Hector serait encore capable de vous aimer. 

 Mais je suis folle ; vous n’avez plus de droits sur lui. Mon filleul me sauvera de la rivalité. Ah ! je l’aimerai bien, ce gentil enfant ; car il sera gentil, n’est-ce pas ? Les fils ressemblent en général aux mères. Qu’il vous ressemble, mon Hector ; qu’il soit beau comme vous, et qu’il ait assez de tendresse pour aimer sa marraine et sa mère ; car je veux m’attacher à lui, et j’ai besoin que ses petits bras me donnent un jour l’illusion des caresses d’un fils. 

 Excusez cette longue lettre, ce mémoire justificatif. Il y a quatre années d’épreuves dans ces pages. Voilà la première confession que je fais depuis celle que vous avez reçue un soir, et que vous avez si miséricordieusement entendue. Je m’en souviens comme si c’était d’hier. Vous m’avez embrassée, vous m’avez juré d’être ma sœur. Tenez votre serment, Marie, et partageons tout en sœurs. Moi, je vous donne mes larmes ; vous, prêtez-moi vos enfants. 

 J’ai oublié de vous dire que j’ai depuis quelques semaines une horrible tentation, celle de tenir un registre, un mémoire de mes doutes, et, dans cette solitude où je vis, d’écrire pour moi, d’avoir un journal de ma vie d’aspirations et de déceptions. Mais j’ai peur de prendre goût à ces épanchements ! j’ai peur d’avoir le pédantisme de mes douleurs ! j’ai tant besoin d’humilité, que jusqu’à présent je me suis refusé cette satisfaction orgueilleuse qui m’exalterait encore. 

 D’ailleurs, Hector, tout en respectant ce caprice, pourrait en être jaloux. Je sais qu’il n’aime pas trop l’encre aux doigts des femmes, et je suis certaine qu’il s’affligerait de me voir poser ainsi pour moi-même et teindre mes bas en bleu, même dans le secret de ma chambre. 

 Et puis, serait-ce, après tout, une consolation efficace ? Ne serait-ce pas plutôt un danger ? Mon mal, c’est celui de toute nia génération, c’est celui que j’ai surpris et reconnu dans ce philosophe sceptique dont je vous parlais plus haut : l��analyse ! 

 Au lieu de vivre, nous scrutons la vie ; au lieu d’agir, nous critiquons l’action ; je meurs, et je me tue de m’étudier. 

 Je prends l’engagement de me mettre sérieusement, c’est-à-dire joyeusement, en vacances, chez vous. Hâtez-vous donc, ma belle, de vous rétablir, pour que nous puissions faire quelques belles et longues promenades. Dites à M. Desprets que je n’entends rien aux forges, que je ne sais pas du tout comment on coule la fonte ; que j’en suis encore aux souvenirs de la mythologie, aux cavernes de Vulcain, et que je compte sur lui pour des leçons. Quant à vous, faites-moi faire des tabliers, pour que mon filleul ne me ruine pas en robes, et, pendant que mon compère Hector va acheter des dragées, j’ai bien envie d’aller acheter une de ces précautions en toile cirée que les bonnes mettent devant elles. 

 Si vous avez besoin d’une institutrice, pensez à moi. Je sais l’anglais, j’enseigne le piano, l’histoire et la couture ; mais ne me demandez pas d’enseigner la vie. Sur ce point-là, je ne suis plus maîtresse, je suis écolière. 

 Au revoir, ma bonne Marie, ma cousine par alliance, ma sœur par l’amitié. Méditez ma lettre ; déchirez-la, brûlez-la si vous la trouvez sérieuse ; faites-en des cocottes pour votre aînée si vous trouvez qu’elle ne signifie rien. » 

 Hector n’avait pas besoin de lire cette lettre. Sans en connaître les termes, il en soupçonnait le sens ; et c’était précisément à cause de ces confidences pressenties qu’il désirait ce voyage. Il savait que Marie de Soulaignes avait de l’autorité sur sa femme ; et, malgré les émotions douloureuses que devait procurer la vue de la jeune famille de Mme Desprets, il y avait dans le tableau d’un intérieur paisible, où le génie industriel rayonnait à côté du génie maternel, un conseil de raison, une leçon de travail et d’amour pratique qu’il était bon de faire comprendre et admirer à Pauline. L’empressement de Mme de Villemoran venait en aide à Hector. Ce fut donc avec une joie réelle que celui-ci remercia sa femme d’avoir annoncé leur départ. 

 La journée s’acheva dans des préparatifs ; C’était la première absence de Paris depuis le mariage : On mettait une sorte d’activité enfantine à boucler les malles, à exagérer les bagages, pour un voyage de soixante et quelques lieues. Quelques instants avant le dîner, Pauline, qui avait fait fermer sa porte, reçut une carte. Ce fut à son tour de rougir ; 

 — Tiens, dit-elle en riant à Hector, voilà le pendant de la lettre de ce matin. 

 C’était la carte de Philippe Loignon, qui venait prendre congé de M. et Mme de Villemoran, avant de quitter Paris. Quelques rencontres dans le monde et au théâtre, quelques entrevues bienveillantes et sans intimité sur un terrain neutre, expliquaient, sans la justifier, toutefois, la démarche de politesse de Philippe. Il n’avait pas encore été reçu rue de Courcelles. Pauline, sans fausse pruderie, mais discrète, n’osait pas l’inviter, et Hector n’avait voulu ni paraître le fuir, ni mettre un empressement généreux à le recevoir. On était donc resté avec lui dans des termes courtois, mais sans rapports directs. 

 Cependant, absent en réalité du ménage, Philippe s’y trouvait bien des fois présent par le souvenir que chacun avait de lui. Pauline gardait au fond de l’âme, comme une lie de son bonheur, quelques-unes des paroles du journaliste. Elle pensait à lui plus qu’elle ne voulait le laisser croire. Il lui était apparu chez Mme de Saint-Ovide, comme un railleur compatissant, comme un frère perdu qui avait souffert, avant elle, des douleurs dont elle se sentait menacée. Et puis, enfin, il lui avait brusquement déclaré qu’il l’aimait ; et, si absorbée qu’elle fût par son amour, si loyale et si honnête qu’elle se sentît dans son ménage, elle ne pouvait s’empêcher de savoir gré à cet ami, si prompt et si respectueux, de sa tendresse. Elle ressentait donc, à la fois, la peur secrète de l’attirer, et le désir de le revoir ; et nous savons que, pour empêcher ce nom et ce souvenir d’avoir jamais de gravité et d’importunité entre eux, Hector et Pauline l’évoquaient plaisamment et se le rejetaient avec une raillerie douce qui cachait une double préoccupation sérieuse. 

 — Pourquoi M. Loignon nous envoie-t-il sa carte ? demanda Pauline à son mari. Il prend congé de nous, sans être venu nous voir. 

 — C’est une prière ou un reproche, dit Hector. Je lui porterai ma carte à son retour. 

 — C’est peut-être une menace, reprit Pauline. Il est le sorcier qu’on rencontre aux époques décisives, pour assombrir l’avenir, par une prédiction. Tu sais quand je l’ai vu pour la première fois ! Qu’a-t-il besoin de se rappeler à notre souvenir, la veille de ce voyage ? Mon ami, prenons garde ! cela nous portera malheur en route ; nous verserons. Cette carte est un présage. 

 — Je n’ai pas peur des présages ! dit Hector, et je regrette que M. Loignon ne soit pas entré, nous lui aurions fait nos adieux sous condition. Je me sens de la sympathie pour lui, je lis ses articles ; il a du talent : ce que tu m’as dit prouve qu’il a du cœur. On serait bien heureux de trouver toujours ces qualités-là clans ses amis. Je suis convaincu que nous nous entendrons bien ensemble. Nous avons d’ailleurs des points de contact... 

 — Hector, si tu voulais être méchant, tu aurais une façon implacable de le devenir. 

 — Comment devrais-je m’y prendre ? 

 — Tu n’aurais qu’à plaisanter toujours ainsi. 

 — Je ne plaisante pas ! et si tu me provoques, j’emmène M. Loignon dans notre voyage. 

 — Oh ! c’est bien assez de le recevoir à notre retour, dit Pauline, qui, après cette petite escarmouche, se hâta de détourner la conversation. 

 CHAPITRE XIX 

 M. Desprets était propriétaire de fourneaux dans une vallée de la Haute-Marne. Reçu avocat, il avait, comme tant d’autres, offert d’abord à l’innocence et au crime les prémices d’un talent oratoire et d’une science de jurisconsulte dont l’innocence et le crime se seraient forcément accommodés. Mais son père, qui était un homme pratique, laissa passer la première fougue et le premier verbiage. Il consentit à l’acquisition d’une robe et d’une toque qui ne furent pas usées, et, après une audience solennelle, dans laquelle son héritier présomptueux avait fait condamner à mort un pauvre homme qui avait à peine assassiné, et qui, sans le secours de son éloquence, en aurait été quitte pour les galères, M. Desprets sut tirer parti de cette déception. Il prouva à son fils que toutes les nobles entreprises ont leur amertume ; il lui fit peur de quelques nouveaux homicides, et, après lui avoir fait signer un recours en grâce pour son client, c’est-à-dire pour sa victime, il le ramena à la forge et donna la robe et la toque au bedeau du pays. 

 M. Desprets fils se laissa faire. Il n’avait au fond de vocation bien décidée que pour la chasse, et cet exercice lui paraissait plus salutaire que l’exercice de la parole, fût-on, pour parier, debout ou assis. 

 Beau garçon, cavalier aimable, élégant dans sa mise, sachant émettre des paroles sonores sur tous les sujets ; plein de vénération pour les choses intellectuelles et pour les livres, auxquels il ne touchait jamais ; ayant le sentiment de la prépondérance décisive que donne l’argent, méprisant l’utopie, comme le cauchemar de la misère, conservateur obstiné, voyant dans le gouvernement de Louis-Philippe un idéal à la portée de toutes les bourses, et trouvant dans la lecture des journaux ministériels des émotions favorables à l’épanouissement de la santé, c’est-à-dire aux bonnes digestions, M. Despretz fils caressait tout bas la chimère d’aller représenter quelque jour, à la chambre des députés, les intérêts de son arrondissement, auxquels ses intérêts propres étaient forcément mêlés. 

 Son père se l’associa d’abord, puis il finit par lui abandonner ses usines et par se retirer dans un petit château, à quelques lieues de là. M. Desprets fils, dont la figure rose et souriante avait des favoris superbes, était un parti enviable. Il eut tout un hiver bien fatigant à Wassy, à Saint Dizier et à Chaumont ; il lui fallut danser avec un nombre considérable d’héritières. Marie de Soulaignes le délivra de cette tarentule matrimoniale. Desprets s’enflamma à la première vue : il comprit que Marie était le type le plus pur et le plus parfait des femmes de députés, et qu’elle aurait une : grâce incomparable dans un salon de Paris. Ce ne fut pas là, avons-nous besoin de le dire, le prétexte qu’on mit en avant pour faire la demande, ou plutôt on ne donna pas de raison à l’appui d’une démarche ; on demanda, et on obtint. Les avantages réciproques furent soupesés par les notaires des deux familles. Ces prêtres de l’hyménée moderne ayant rendu un arrêt favorable, on alluma des bougies comme pour une adjudication, le contrat fut signé et l’union conclue. 

 Marie n’a jamais raconté à personne la douleur et l’agonie de ses rêves de jeune fille. Elle obéit avec douceur à la volonté de ses parents. M. Desprets lui sembla de bonne compagnie. Hors son cousin, le monde lui était indifférent ; elle se sentait veuve, et se croyait obligée d’être aussi peu exigeante qu’une veuve. Si elle n’eût écouté que la voix secrète et désolée qui lui parlait, au fond du cœur, de solitude et de recueillement, elle ne se fût pas mariée ; elle eût ressenti une sorte de plaisir douloureux à vieillir fille. Mais elle pensa, sans vanité, que son mariage était nécessaire au mariage d’Hector ; elle était chrétienne et mettait le sacrifice au-dessus de l’amour. Elle écouta donc patiemment les propos doucereux et honnêtes que M. Desprets crut convenable de lui débiter, deux fois par jour, pendant une quinzaine ; elle essaya avec une dignité souriante le voilé et les toilettes de la mariée ; elle entra, avec une pudeur sans emphase et sans faiblesse, dans la maison nuptiale ; et si elle eut, comme la fille de Jephté, une heure de lamentation, ce cri de son âme monta vers Dieu dans le secret de la prière. Son mari ne l’entendit pas, et n’en eut jamais ni le soupçon ni le regret. 

 La maternité parut à Mme Desprets une récompense et un encouragement. A partir de son premier enfant, elle se trouva heureuse, sans effort et sans mérite. Le berceau garni de dentelles, qu’on installa dans sa chambre après un peu moins d’un an de mariage, lui sembla rayonner des lueurs de la crèche de Bethléem. Elle crut avoir un Dieu à allaiter, et elle se sentit initiée aux seules joies fécondes et véritables, à celles que l’ingratitude même ne désenchante pas. 

 D’ailleurs, M. Desprets était un mari fort convenable. Riche, à la tête d’une industrie puissante, voyant luire à l’horizon les honneurs parlementaires, préparant le revers de son habit pour la fleur des champs ministérielle, ne sentant pas d’ornière dans l’avenue sablée qui le menait à la fortune, M. Desprets, instinctivement bon, n’avait aucun prétexte pour n’être pas aimable. 

 Marie l’aimait donc, sinon de cet amour qui ne recommence pas, du moins de cette bonne et chaude amitié qui compte un peu moins pour le ciel, mais qui donne plus de profit sur la terre. 

 Les fourneaux de M. Desprets étaient établis au bord de la petite rivière de la Blaise, dans le milieu d’un vallon tout verdoyant, coupé de grands peupliers et de belles prairies. Une habitation d’une simplicité élégante, qui affectait de ne pas atteindre à l’allure aristocratique du château, mais qui dépassait de beaucoup la maison bourgeoise, avait été construite tout récemment. M. Desprets le père s’était contenté jadis des bâtiments restaurés d’un ancien moulin. Mais son fils avait voulu élever son monument. Conseillé par sa femme, dont l’influence heureuse faisait contrepoids aux influences académiques de l’architecte, M. Desprets avait su se faire bâtir une belle maison, commode sans disgrâce, et harmonieuse sans régularité. 

 Ce fut là qu’un matin de l’été de l’année 1845 la lettre de Pauline Foucault vint s’abattre, comme un oiseau frappé qui a les ailes sanglantes. Marie faisait les premiers pas hors de sa chambre ; elle y rentra pour lire ces pages, et elle ne put s’empêcher de frémir, en recevant ces confidences, qu’elle attendait, qu’elle pressentait depuis longtemps. Mais l’arrivée prochaine d’Hector et de sa femme ne laissait pas le loisir de méditer sur les consolations à donner. Il fallait tout préparer pour les recevoir, et demander à l’amitié des inspirations rapides. 

 Marie hâta sa convalescence par un effort de sa volonté. Quand, le lendemain, on vint la prévenir qu’on entendait les grelots d’une chaise de poste, et quand un tourbillon de poussière qui volait au-dessus d’une longue avenue de peupliers lui signala l’arrivée des voyageurs, elle fut la première sur le perron à les guetter, à les saluer de loin, en agitant son ombrelle, à les recevoir, quand la voiture s’arrêta. 

 Pauline s’élança de la voiture et courut se jeter dans ses bras. 

 — Comment ! debout déjà ? Quelle imprudence ! Ou bien nous auriez-vous trompés ? 

 Et Mme de Villemoran, par un geste familier, prenant les mains de Marie, lui faisait faire un demi-tour et examinait sa taille, comme si la grâce de la femme dût faire révoquer en doute les mérites récents de la mère. 

 — Vous allez voir votre filleul, répondit Marie en embrassant encore Pauline et en tendant la main à son cousin. 

 — Nous arrivons donc à temps pour le baptême ? demanda Hector. 

 M. Desprets, qui avait mis sa petite vanité à recevoir les Parisiens en veste de coutil, en tenue familière de chef d’usine, se montra aussitôt. Il fut simple, cordial, dans son accueil, et, après les formules et les compliments habituels : 

 — Excusez-moi, dit-il, les travaux de la forge m’ont retenu toute la matinée. Je n’ai pas eu le temps de changer de costume. D’ailleurs, c’est l’étiquette. J’espère bien que mon cousin m’autorisera, en s’habillant, ou plutôt en se déshabillant de même. 

 La cousine eut un petit sourire en remarquant les mains blanches et irréprochablement soignées de son cousin le forgeron, et en constatant que la veste élégante sortait de l’armoire et en avait gardé les plis. Ce négligé était une coquetterie apprêtée. 

 Avant toute chose, Pauline voulut voir la nursery et embrasser son filleul Hector. Elle avoua qu’elle trouvait ce dernier encore plus beau que les autres ; elle voulut lui essayer elle-même des petits bonnets, des petites brassières, des folies de dentelles qu’elle avait apportées. 

 Marie, qui la regardait faire en souriant, s’extasiait sur son adresse, surtout quand elle la tirait elle-même d’embarras en lui venant en aide. Le baby fut déclaré un chef d’œuvre. On lui trouva dés pieds roses extraordinaires, des mains fabuleusement modelées, et, bien qu’il ne vît ni n’entendît rien, Pauline déclara qu’il avait l’air intelligent. M. Desprets fut de cet avis. 

 L’enfant voulut donner raison à ses flatteurs ; il se mit à crier. 

 — Le gaillard nous rappelle qu’il est temps de déjeuner, dit M. Desprets en emmenant Hector. 

 Les deux femmes restèrent seules. Marie prit l’enfant à demi nu dans ses bras, entr’ouvrit chastement son corsage et tendit le sein au petit affamé. 

 Pauline admirait ce tableau avec des regards avides. 

 — Que vous êtes heureuse ! dit-elle en soupirant, après un peu de silence. 

 — C’est un bonheur qui vous menace aussi, ma cousine, répliqua Marie. 

 — Ah ! si je pouvais le croire, continua Pauline. Avez vous brûlé ma lettre ? 

 — Non, dit Marie, nous en causerons. 

 — Il faut me guérir, mon ange, par pitié pour moi, par pitié pour Hector. 

 — Nous essayerons ! 

 Et Mme Desprets eut un regard rayonnant de compassion. Après le déjeuner, les voyageurs voulurent visiter l’usine dans tous ses détails. M. Desprets se fit leur cicérone, et appliqua sa modestie à ne rien oublier de ce qui donnait la preuve de ses nombreuses occupations. 

 — Vous voyez, disait-il, en faisant admirer d’immenses magasins où s’entassaient des ustensiles de ménage pour plusieurs millions, je suis un fabricant de marmites. 

 Quand on entra dans la partie des fourneaux où le minerai est en fusion, un ouvrier s’arma d’un pic et frappa quelques coups au bas d’un mur gigantesque ; un filet de lave bouillante s’échappa et vint se répandre dans des canaux symétriquement disposés. 

 — Voilà un volcan plein de galanterie, dit Pauline. 

 — Et plein d’utilité, ajouta magistralement M. Desprets ; je vais avec cette lave, ma cousine, vous faire faire, séance tenante, une casserole, 

 — Je m’y oppose, dit Mme de Villemoran ; laissez-moi l’illusion d’un cratère. 

 — Hélas ! ce n’est qu’un fourneau, ajouta Hector avec un peu de raillerie. 

 — Ah ! si l’on pouvait changer tous les volcans en fabriques, dit Marie en souriant, le Vésuve et l’Etna auraient leur beau côté. 

 — Taisez-vous, profane ; reprit Pauline ; ne dépoétisez pas les volcans, et n’en dégoûtez pas les autres. 

 — Oh ! je ne veux pas les éteindre, continua Marie avec un sourire qui mettait une allusion sous ses paroles, mais je voudrais, que le feu ne consumât pas sans profit et que la lave se rendît utile. 

 — Bah ! il faut bien laisser des volcans pour la folie des Empédocles ! dit Pauline, en regardant Hector. 

 Le reste du jour se passa dans des promenades, dans des récits sommaires, dans l’admiration, renouvelée à chaque heure, des trois enfants, et surtout du séduisant petit Hector. Le dîner fut gai. M. Desprets, jaloux de faire ses preuves et de montrer que s’il se résignait à la province, ce n’était qu’après avoir usé de Paris, fut envers Pauline d’une galanterie empressée. 

 On convint, pour ces deux messieurs, d’une partie de chasse. Ils devaient, le lendemain au matin, aller tuer le dîner du baptême. Pauline fut pendant tout le repas d’un enjouement sans ironie, et le soir, quand elle se trouva seule avec son mari : 

 — Pourquoi donc, lui demanda-t-elle, a-t-on la funeste idée de chercher à s’aimer ailleurs qu’à la campagne ? Ne t’inquiète plus de ce que j’ai, Hector. Va, je connais maintenant mon mal, et je veux en guérir. C’est Paris qui me donne la fièvre ! La nature, voilà la grande consolatrice ; le ciel bleu, l’herbe verte, voilà ce qui fortifie. 

 — Prends garde ! répondit Hector avec un sourire un peu triste, le ciel n’est pas toujours bleu, l’herbe n’est pas toujours verte ; le paysage qui ne change pas, le décor de féerie, c’est le cœur. 

 — Eh bien ! je sens mon cœur agrandi et pacifié, s’écria Pauline avec enthousiasme. J’ai revu ma rivale et je l’aime ; j’ai tenu dans mes bras ses enfants, et j’ai senti mon cœur et mes entrailles tressaillir de joie. Restons ici le plus longtemps possible, et quand nous les quitterons, ces amis, dont la sérénité me gagne, allons louer, acheter, planter une campagne qui soit à nous. 

 — Toujours de l’exagération ! 

 — Oh ! quel homme froid et positif ; s’écria gaiement Pauline ! Comment, cette vie du grand air et de la liberté ne te tente pas ? Comment, cet oubli du monde et de ses dangereuses obsessions ne t’enivre pas ? Quant moi, je me fais laitière, fermière ; je veux vivre ici ; je meurs de Paris. 

 — Soit, vivons ici, dit simplement Hector, qui ne voulait pas lutter contre ce caprice de Pauline ; mais que dira M. Loignon, s’il nous cherché à son retour ? 

 — Tais-toi, s’écria Mme de Villemoran avec une colère mutine, et en mettant la main sur la bouche de son mari. C’est toi, maintenant, qui t’efforces de mêler une ironie à toutes mes joies. Tu me rappelles que l’amie de M. Philippe, Mme de Saint-Ovide, avait en horreur la campagne ; tu vois donc bien que j’ai raison de l’aimer. Les profanes ne la comprennent pas ; c’est à nous d’en sentir les pures délices. 

 Hector sourit, mais n’insista plus. Il admirait les efforts de cette âme ardente pour se plaire au monde et chercher des sources d’émotion dans tous les hasards de sa vie ; mais il ne croyait pas à la durée de cette aspiration champêtre ; il craignait de l’exagérer ou d’en précipiter la chute par la contradiction. Son étude constante était de guetter les sommets que l’amour inquiet de Pauline cherchait toujours à escalader, et de sonder les abîmes dans lesquels elle pouvait se meurtrir. 

 Le lendemain, dès l’aube, Hector et M. Desprets se mirent diligemment en chasse. Ils devaient être absents une partie de la journée. Marie se plut à partager tous les soins maternels avec Pauline, et quand tout fut en ordre autour des trois berceaux, pendant le sommeil du dernier-né, les deux jeunes femmes descendirent dans le jardin, ouvrirent une élégante porte à claire-voie qui donnait sur la prairie, et allèrent s’asseoir au bord de la Blaise, sous des saules qui invitaient aux confidences. 

 — L’eau a une étrange couleur, dit Pauline ; je ne l’avais pas remarquée hier. 

 — Je crois bien ! ce cours d’eau sert à laver le minerai d’une vingtaine d’usines. 

 — Quel dommage ! reprit Mme de Villemoran. 

 — Au contraire, mon amie, les champs n’en sont pas moins verts, et ce ruisseau est notre Pactole. 

 Il y eut un petit silence. On s’installait sur l’herbe. 

 — Vous êtes heureuse, n’est-ce pas, Marie ? 

 — Oui, je suis heureuse, répondit avec confiance Mme Desprets en levant ses beaux yeux au ciel. 

 — Mais si vous n’aviez pas vos enfants ? 

 — J’ignorerais sans doute des joies infinies, mais je serais heureuse encore ! 

 — Oh ! peut-être ! 

 — Le bonheur, ma chère Pauline, n’est pas un résultat de combinaisons de famille ou de fortune. Il est tout entier dans le devoir. Je n’ai pas d’orgueil quand je dis cela. Le devoir est mesuré à nos forces. Le mien est d’être attentive aux intérêts et au bien-être de M. Desprets, de lui tenir une maison décente, de lui offrir un visage souriant, de le rendre fier de ses enfants. 

 — C’est le devoir de la femme de charge, ce n’est pas tout le devoir de l’épouse, de l’amante. 

 Marie se sentit rougir, mais elle répondit : 

 — Je ne vous comprends pas. 

 Pauline garda le silence, et chercha pendant une minute un biais adroit pour se faire comprendre, sans offenser la pudeur de cette mère. 

 — Je ne veux pas revenir sur des douleurs passées, dit-elle enfin d’une voix caressante ; en pressant les mains de Marie dans les siennes ; mais enfin, mon amie, quand vous vous êtes mariée, vous n’aimiez pas M. Desprets ? 

 — Je n’aimais personne, interrompit Marie avec un peu de vivacité. J’avais laissé à Paris les illusions que Paris m’avait données. Ne me croyez pas plus insensible qu’une autre ; mais j’avais étouffé sous la raison les espérances trompées. J’ai pleuré, j’ai prié, j’ai donné à mon cœur un peu plus d’air et d’espace vers le ciel, et quand M. Desprets a demandé ma main, j’ai fait serment de ne plus penser qu’à lui. J’ai tenu parole. Dès lors, j’étais prête pour le bonheur ! 

 — C’est que vous n’aviez pas aimé Hector. 

 — Est-ce à vous de dire cela, Pauline ? Ne comparons point nos amours. On peut toujours déraciner de son cœur un sentiment sans avenir. C’est l’orgueil qui nous conseille le désespoir. L’humilité conduit à la résignation. Dans ce monde, où la mort est une loi rigoureuse, où l’on survit toujours à quelqu’un et à quelque chose, la vie n’aurait pas de but, si une tombe qui se ferme nous enfermait avec elle. Quand on perd un ami, ou une illusion, on se console de ne plus les avoir, en pensant qu’on a l’éternité pour les retrouver. 

 — Vous parlez comme un prêtre, dit Pauline un peu sèchement. 

 — Je parle comme une femme. Notre mission à nous n’est pas de nous satisfaire, mais de satisfaire les autres ; se dévouer est une tâche qui emploie toute la vie et qui se suffit à elle-même. Les cœurs mécontents sont des égoïstes qui veulent stipuler leur part, ou des usuriers qui prêtent leurs sentiments à la petite semaine. 

 — Suis-je donc une égoïste ? s’écria Pauline. Je me jetterais dans le brasier de vos fourneaux pour Hector : je ne vis que pour l’aimer, et si je veux être aimée, c’est pour l’aimer encore plus ! 

 — Vous êtes une âme héroïque, je le sais. Mais les douleurs de votre jeunesse ont éveillé en vous des susceptibilités et des doutes qui aigrissent toutes vos joies. Vous méprisez la vie, vous lui demandez des illusions ! Faites deux parts dans votre existence, mon amie ; gardez cette imagination d’artiste, mais gardez-la, comme dans un sanctuaire, et essayez de vivre de la vie de tout le monde. Vous auriez tort de vous plaindre ; vous aviez tous les éléments d’un bonheur solide, un mari dévoué, à l’esprit juste, à la raison ferme. Ce qui vous manque est un surcroît qu’il faut espérer toujours. 

 — Oui, vous dites vrai, repartit Pauline avec un soupir et un peu d’ironie, j’ai un mari raisonnable, un intérieur paisible. Il n’en faut pas davantage pour la béatitude du foyer domestique. Mais, enfin, la raison de mon mari n’est pas toujours là. J’ai des heures inoccupées... Ce sont ces méditation qui m’épouvantent et qui m’ouvrent des abîmes. 

 — Empêchez-vous de penser sans but ! 

 — Vous voyez bien que vous me parlez comme un prêtre, ma bonne amie ; vous voulez faire du ménage un couvent. 

 — Un couvent des deux sexes, dit Marie en faisant un visible effort pour hasarder cette plaisanterie, et en rougissant beaucoup. 

 — J’ai peur de moi, reprit Mme de Villemoran en secouant la tête et en devenant rêveuse, quand je vois tout le monde accepter la vie, et moi seule la chicaner toujours. Ne suis-je donc pas faite pour l’existence régulière, normale ? Y aurait il donc des pauvres femmes fatalement destinées à la lutte ? Cet ennui que j’éprouve, ce désappointement que me donne le devoir, est-ce le signe d’une vocation manquée ? 

 — Ne blasphémez pas, mon amie, dit Mme Desprets en l’interrompant ; votre seul tort, c’est de concentrer tout le foyer de votre âme sur un seul point, au lieu d’animer toutes les fonctions du ménage et de vous répandre dans toutes vos actions. Vous vivez, vous vous absorbez dans une seule ardeur. Vous voulez être trop aimée, et vous voulez aimer trop. 

 — C’est vous qui blasphémez, à votre tour, s’écria Pauline. 

 — Non ! je suis une épouse orthodoxe, continua Marie avec un sourire qui laissait soupçonner quelques déceptions. Vous le disiez vous-même tout à l’heure : on ne peut pas toujours avoir un mari à contempler, on ne peut pas toujours en être contemplée. L’amour est comme la prière, une élévation de l’âme. Il faut prendre terre quelquefois, mon amie, quand ce ne serait que pour s’élancer plus haut. Mais la prière sans actes est stérile. 

 — Mais qu’est-ce que l’action ? 

 — C’est la vie pratique ; disons le mot, c’est le salon et la cuisine ; c’est l’esprit appliqué à la conversation et aux confitures. 

 — Vous voulez me prouver que je serais sauvée si je faisais la lessive, dit Pauline avec dédain et d’une voix émue ; et j’ai tort, sans doute, de ne pas appliquer mon amour à des ravaudages. 

 — Voilà encore vos exagérations ! 

 — Tenez, Marie, no discutons plus... Vous me convertirez mieux par l’exemple que parla leçon. Laissez-moi vous voir, vous admirer dans la grâce de votre ménage, dans l’auréole de vos enfants. Je trouverai peut-être mon secret en vous étudiant. Vos paroles me font mal et votre vue m’enchante. Embrassez-moi, ma cousine, et ne me catéchisez plus. 

 — Vous vous sentez ébranlée, ma chère, dit Marie en l’embrassant. Voilà pourquoi vous ne voulez plus m’entendre. A bientôt la conversion ! 

 — Je ne sais pas si je serai convertie au désenchantement, mais je me sens heureuse ici. Vous donnez sans doute des parfums à la nature, car elle m’enivre, et je pardonne à cette rivière d’être sale et bourbeuse. L’eau doit être jaune, n’est-ce pas ? 

 — L’eau n’a pas de couleur, dit Mme Desprets avec un adorable ton sentencieux ; elle emprunte ses reflets aux champs qu’elle arrose, aux services qu’elle rend. La destinée de la femme est pareille. Moi, je charrie un peu, je porte du minerai. Vous, ma belle coquette, vous voulez ne baigner que des fleurs sur votre passage, et garder un cristal pur ; acceptez la loi du rivage, et allez devant vous. Nous courons toutes au même océan. 

 — Vous devenez poétique, ma chère, dit Pauline en se levant. 

 — C’est pour vous prouver que la poésie ne meurt pas dans le ménage. Mais on vient me chercher, là-bas. Mon troisième poëme s’est réveillé sans doute, et demande à boire. Allons l’apaiser. 

 CHAPITRE XX 

 Pauline et Marie ne recommencèrent pas l’entretien du bord de l’eau ; elles ne pouvaient s’entendre. 

 Pauline parlait passion , Marie parlait devoir. L’une et l’autre cherchaient de bonne foi une conciliation impossible entre ces deux termes. Mme de Villemoran, par une étrange susceptibilité, trouvait que sa cousine s’était bien facilement résignée à se passer d’Hector. Elle voyait dans ce sacrifice une sorte de dédain de son propre choix et une insulte pour elle-même. Elle eût préféré une rivale ; et elle avait mieux aimé Marie le soir de cette confidence, quand elles s’étaient rencontrées au bas de l’escalier. Mais ce bonheur bourgeois si tôt venu, si tôt accepté, ce mariage de convenance, qui donnait la paix aux deux époux, cet amour officiel qui narguait le sien, tout l’irritait, en lui donnant des torts qu’elle n’avouait pas, quand les faits semblaient les lui reprocher. 

 Mme Desprets commençait de son côté à ressentir moins de sympathie que d’effroi pour cet amour si impérieux, si insatiable, qui se vantait toujours, s’excitait toujours, jetait un perpétuel défi au monde et à Dieu, et voulait vivre en se maintenant hors de l’atmosphère respirable. Elle se sentait gênée par cette ardeur fièvreuse ; elle se demandait si c’était bien là de l’amour ; si Pauline n’était pas dupe d’elle-même, si cette prétendue passion n’était pas seulement l’utopie de l’orgueil. 

 Ces réflexions portaient naturellement Marie à plaindre tout bas Hector, et à l’observer avec la plus vigilante attention. Mais M. de Villemoran était impassible. Il avait sur les lèvres un sourire cloué qui ne s’envolait plus. A peine, en le guettant avec la sagacité d’une âme dévouée qui a des intuitions fraternelles, Marie parvenait-elle à surprendre quelquefois un tressaillement, un pli des lèvres, un battement des cils, une pâleur rapide, un regard plus inquiet, Elle essayait de plonger dans sa pensée ; elle avait surtout une façon de lui tendre son filleul, pour qu’il l’embrassât, qui eût été bien cruelle, si elle n’eût été le piége d’une amitié sans bornes. 

 Le baptême fut une fête de famille, une grande fête destinée à faire époque. Pauline pria comme une simple chrétienne, dans l’église du village. A Paris, elle eût peut-être souri du sacrement auquel elle participait ; mais là, dans cet humble sanctuaire, elle se fût sentie sacrilège de lutter contre son émotion. Marie lui sut gré de cette ferveur, et l’embrassa tendrement. 

 — Merci, lui dit-elle, vous serez cause que je gâterai ce dernier-né. Je veux l’aimer par-dessus toutes mes tendresses, pour vous, et je veux vous aimer en lui. 

 — La mère, répondit Pauline avec mélancolie, combattra l’influence de la marraine. Il sera heureux, parce qu’il est votre fils. 

 — Il n’est plus à moi seul, il est à nous tous désormais, reprit Mme Desprets ; et si je mourais, ma cousine, vous seriez obligée de lui servir de mère. 

 — Je ne veux pas songer à cette maternité-là, dit Mme de Villemoran. 

 — Je ne veux pas non plus que vous y songiez, repartit Marie. J’espère bien vivre assez pour l’élever, ce cher Hector. 

 Toutes les joies, à la campagne, s’épanouissent dans un dîner. On dîna donc. Quelques voisins, des maîtres de forges, des marchands de bois, avaient été invités. Mme Desprets fit les honneurs avec une grâce un peu languissante. La fatigue de son bonheur lui avait laissé une pâleur adorable. Mise avec goût, mais obligée, pour satisfaire précisément aux exigences du nouveau baptisé, de porter une toilette de convention, elle avait un charme et une élégance qui n’étaient dus qu’à elle-même et qui ne devaient rien à la mode. Pauline l’admira naïvement, mais ne s’immola pas toutefois à son triomphe ; elle fut belle aussi à sa manière ; et, dirigeant la conversation avec une verve éblouissante, elle mit le feu à toutes ses fusées, et tint à honneur de laisser dans l’imagination des convives le souvenir d’un météore. Tour à tour coquette et simple, abordant tous les sujets avec l’autorité et la science d’un professeur, ou bien maniant les paradoxes avec la dextérité d’une Parisienne qui cache son ignorance, elle grisa toutes les têtes. 

 M. Desprets surtout, qui tenait à passer pour un connaisseur, et qui avait procuré à ses invités cette fête de l’esprit, se montra ravi jusqu’au transport. Il but et fit boire à la santé de la marraine, et comme il était assis à côté d’elle, il lui traduisit son admiration dans les termes d’une courtoisie un peu plus galante et un peu plus profane qu’il ne convenait peut-être. 

 Pauline sourit de ce grand succès et n’en tira pas vanité. Mais il lui sembla, le lendemain, que M. Desprets n’était pas revenu de l’ivresse de son estime, et qu’il continuait à la regarder avec des étincelles que la nuit avait eu le temps d’éteindre. Il mit dans son salut une onction toute particulière ; il lui prit les mains, en lui souhaitant le bonjour, avec une énergie qui eût été brutale si elle n’eût trahi l’enthousiasme. 

 Depuis ce dîner, M. Desprets parut tenir beaucoup moins à son mérite de maître de forges et se rappeler complaisamment ses mérites un peu négligés de dandy. Bien qu’il fût le mari d’une excellente musicienne, il ne s’aperçut du bonheur d’avoir un piano à la campagne que lorsque Pauline consentit à jouer ou à chanter. Il se hasarda lui-même dans une romance. Il avait eu, comme avocat, une assez jolie voix de baryton. 

 Il présenta Hector à une société de chasseurs, et organisa des parties irrémissibles auxquelles des rendez-vous d’affaires, plus irrémissibles encore, l’empêchaient toujours d’assister ; mais il ne se rappelait jamais ces rendez-vous qu’au moment du départ. Hector, engagé, partait seul. M. Desprets restait à la maison : l’affaire malencontreuse le retenait une heure dans son cabinet ; puis, au lieu de rejoindre les chasseurs, il restait avec les dames, il leur tenait compagnie, il offrait de les diriger dans quelques promenades. Empressé envers sa femme, qui le proclamait le plus obligeant des maris, il profitait de ces certificats légitimes pour en mériter d’autres de sa cousine, et ne cessait de l’assiéger de supplications pour qu’elle consentît aussi à le trouver galant, complaisant, charmant. 

 Pauline, qui perça à jour cette diplomatie, voulut bien se prêter d’abord avec gaieté à ce jeu innocent ; elle en parla même, le premier soir, à son mari. Elle ne vit aucun danger pour elle, non plus que pour Marie, dans cette velléité de braconnage sentimental dont M. Desprets était atteint. Elle n’avait pas été gâtée de flatteries. Jusque-là, l’amour d’Hector avait été silencieux et grave ; la passion étrange de Philippe s’était déclarée avec brutalité ; ce roucoulement entre mêlé de gros bouquets, cette élégie, qui empruntait à la familiarité décente de la campagne un attrait et une excuse, lui sourit comme une nouveauté. 

 Elle voulut, de très-bonne foi, se moquer de ce jeune patriarche qui essayait de se rendre infidèle à la mère adorée de ses trois enfants ; et voulant se distraire des préoccupations autrement sérieuses qui l’agitaient, elle répondit sur le même ton de marivaudage, soupirant en dièze , quand M. Desprets soupirait en bémol , tombant dans les petits piégés qu’il lui tendait avec une rouerie candide, ne dédaignant pas les fleurs qu’il cueillait pour elle, et trouvant délicieux les fruits qu’il lui offrait. 

 Nous ne voulons pas exposer à des jugements sévères une héroïne qui nous coûte déjà tant d’efforts de plaidoiries pour être maintenue dans l’estime du lecteur ; et le caractère de Pauline Foucault décourage déjà trop la sympathie vulgaire, qui ne veut que des victimes parfaites, des amoureuses irréprochables, des vertus d’un seul bloc et des couleurs sans ombres, pour que nous risquions de l’accuser de coquetterie féline et d’intentions méchantes. 

 Beaucoup de femmes, qui n’ont pas encore pris de bâton pour éconduire les complimenteurs, s’offusqueraient de voir Pauline accessible à l’encens de M. Desprets, même pour s’en moquer, et trouveraient immoral qu’elle voulût essayer la trempe du bonheur conjugal de son amie, en feignant de donner la réplique à cet adorateur impromptu. 

 Rien ne peut et rien ne doit nous empêcher de constater pourtant que Pauline, sans vouloir mettre aucune méchanceté, aucune trahison sérieuse, aucun procédé irrémédiable dans sa conduite, ne fut pas fâchée, — peut-être même sans se rendre compte de ce sentiment, — d’éprouver la solidité de cette paix d’intérieur qu’elle était venue étudier et envier. Elle était bien certaine de ne pas succomber à : la tentation ; mais elle eût voulu qu’on la crût tentée, et surtout elle eût voulu rire du tentateur. M. Desprets faisait partie de l’expérience, de l’étude qu’elle s’était imposée. Elle désirait, enfin, immoler à la gloire d’Hector ce fat ambitieux qui accaparait déjà les fruits du mariage et qui convoitait encore les fruits défendus. 

 Avons-nous besoin, après tout, de fournir tant d’explications ? Pauline voulait être coquette. Brave, devant le danger sérieux, elle était taquine devant les dangers apparents. Que celle, d’entre les Parisiennes, qui est sans coquetterie, lui jette la première pierre ! 

 Ce manége n’était pas un crime contre l’hospitalité ; en conséquence, le galant maître de forges, ravi de trouver un accueil encourageant dans le sourire de cette Parisienne à l’esprit si distingué, n’imposa plus de bornes à ses espérances et redoubla de séductions de moins en moins timides. Il avait rattaché au clou les vestes de coutil, et mettait des gants pour aller payer les ouvriers. La fleur des champs brillait constamment à sa boutonnière, qui bâillait après la décoration. 

 Marie s’extasiait à chaque repas, comme si elle y eût entendu malice, sur la tenue irréprochable de son mari, et le complimentait avec un redoublement d’éloges qui mettait une rougeur violente sur les joues du coupable. Pauline souriait, et proposait quelquefois à Hector, comme modèle, la désinvolture typique de son élégant cousin. Hector s’avouait vaincu. 

 Il ne faut pas croire, au surplus, que la passion de M. Desprets eût des exigences désavouées par le bon ton : il était patient, parce qu’il était content de lui. Chaque marque de bienveillance de Pauline, dûment constatée, lui procurait un triomphe dont la joie et les douceurs lui tenaient lieu d’aliment pendant quelques jours. Cependant, sa bonne opinion de lui-même, en se fortifiant, acquérait des titres et des droits apparents. Plus il s’admirait, plus il se croyait admiré, et il en vint à s’adorer si complétement, qu’il ne lui sembla plus possible qu’on lui résistât. 

 Comment obtenir de Pauline un aveu décisif, une explication catégorique ? La coquette se laissait bien presser les mains avec affectation ; elle semblait bien saisir les mots à double entente que M. Desprets décochait devant elle ; mais toutes ces menues faveurs pouvaient être trompeuses, et le maître de forges voulut enfin savoir à quoi s’en tenir. 

 Un hasard, comme le mauvais génie des ménages sait en procurer à l’esprit sournois de l’insurrection conjugale, permit enfin à M. Desprets de tenter l’épreuve. 

 Un soir, on était au salon, après une journée d’une chaleur accablante, et chacun, absorbé dans sa rêverie, respectait le silence auquel le calme et la beauté de la nuit ajoutaient un attrait mystérieux. Hector tenait un journal qu’il ne pouvait plus lire. Marie, qui était assise devant le piano, posait à peine, de temps en temps, les doigts sur les touches d’ivoire, et provoquait un son aussitôt étouffé, comme si elle eût craint d’éveiller les enfants. 

 Pauline était à la fenêtre et contemplait la splendeur du ciel. Le jardin avait des feuilles et des fleurs d’argent. La prairie, qui s’étendait au loin, semblait un lac, tant là lune répandait de lueurs qui pâlissaient l’herbe. Dans le fond de la vallée, par un contraste sublime, les fourneaux lançaient dans le ciel des souffles ardents qui paraissaient mettre comme autant de cratères dans ce paysage de Watteau. Pauline admirait avec langueur ce tableau doux et grandiose. Elle y cherchait une harmonie avec son âme, un symbole. Ces brasiers qui se mêlaient à la mélancolie du paysage, n’était-ce pas sa pensée ardente et inquiète qui incendiait toujours l’horizon de ses rêves ? Elle demandait à la nature le secret de sa destinée. Elle était faite pour le repos ? L’émotion qu’elle ressentait, était-elle l’ennui ou l’apaisement ? Fallait-il souhaiter vivre ou bien mourir dans les effluves qui la pénétraient de toutes parts ? 

 Elle se détacha, avec un soupir, de la fenêtre. 

 — Vous sortez ? lui dit Marie, qui la vit se diriger vers la porte. 

 — Oui, j’ai besoin de marcher, de me promener. Quelle belle nuit ! Malheur à ceux qu’elle ne console pas ! 

 — Je n’ose vous accompagner, reprit Marie, le jardin m’est défendu le soir. Je craindrais la fraîcheur. On n’a pas le droit d’être imprudente, quand on est mère et nourrice. 

 — Moi, je ne risque rien, dit Pauline avec tristesse ; mais je vous remercie. Je n’ai pas peur de la solitude ; je la désire. Qui m’aime ne me suive pas ! 

 — J’accepte la consigne, dit Hector. 

 Quant à M. Desprets, avec la sagacité d’un cœur épris, il s’était dit qu’une pareille défense n’était pas pour lui. Quelques secondes après la sortie de Pauline, il sortit lui même du salon, et après avoir affecté, avec un machiavélisme de débutant, de rester sur le perron et d’y allumer son cigare, il était furtivement descendu et s’était glissé dans les allées du jardin, bien décidé à rencontrer Mme de Villemoran et à en obtenir au moins une réponse, un engagement définitif. 

 Pauline ne pensait guère, en ce moment, à M. Desprets ; elle ne pensait guère à ce monde. Troublée par cette nuit argentée, elle dégonflait son cœur des chagrins sans nom qui l’emplissaient ; elle se sentait malheureuse sans trouver un malheur à préciser, à haïr ; et elle allait à pas lents, dans le jardin, murmurant par intervalles des paroles sans suite, enthousiaste du décor qui l’entourait, et accablée du drame qu’elle sentait s’agiter vaguement en elle. 

 A l’extrémité d’une allée, au point le plus éloigné de la maison, comme elle tournait derrière un massif de lilas, Pauline se heurta à M. Desprets qui, en tacticien infaillible, avait calculé l’endroit le plus propice à une rencontre. 

 — Vous m’avez fait peur, dit-elle en se reculant, mais d’un ton banal qui prouvait bien qu’elle n’avait pas eu peur et qu’elle disait cela, en attendant une autre inspiration. 

 — Vraiment ? dit le maître de forges avec galanterie, ce n’est pas la peur que je veux vous inspirer ! 

 — Au fait, reprit Mme de Villemoran, que cette réponse arrachait à sa rêverie, je me souviens : vous avez quelque chose à me dire, n’est-ce pas ? vous m’avez fait des signes ce soir. Il s’agit d’un secret, d’une surprise peut-être pour Marie ? 

 — Il s’agit bien d’un secret, dit M. Desprets en roulant des yeux ; mais puisque c’est un secret, nous ne devons être que deux à le connaître. 

 — Pour plus de sûreté, si vous le gardiez à vous seul ? Et Pauline voulut continuer sa promenade. Elle n’était pas en veine de coquetterie. Mais la fatuité de M. Desprets avait de quoi forcer un peu, à cet égard, la disposition. 

 — Oh ! ne vous éloignez pas, ma cousine, avant de m’avoir entendu. Je croirais que vous me haïssez, ou bien, comme vous le disiez tout à l’heure, que vous avez peur de moi. 

 — Je ne vous hais pas, mon cousin, dit Pauline, et je n’ai pas peur de vous. 

 Cela fut dit d’un ton délibéré auquel M. Desprets se trompa complétement. Il n’entendit que la réponse ; il ne saisit pas l’accent qui la commentait, et en faisait une moquerie. 

 — Bien vrai ! demanda-t-il avec un soupir. 

 — Très-certainement, mon cousin, et, pour vous le prouver, tenez, je prends votre bras. Promenons-nous et causons Qu’avez-vous à me dire ? Voyons ! en deux mots. 

 — En deux mots ! comme vous y allez, balbutia l’amoureux industriel ; c’est que ce n’est pas facile à dire. 

 — Vous croyez ? Essayez un peu, mon cousin. 

 Et Pauline avait une voix si engageante, que M. Desprets frissonna d’espérance. 

 — Eh bien ! dit-il. 

 — Eh bien ! quoi ? Vous m’aimez, n’est-ce pas ? c’est là le grand mystère. 

 — Oui, souffla M. Desprets en saisissant une main de Pauline, qu’il essaya d’approcher de ses lèvres. 

 — Moi aussi, je vous aime, mon cousin, répliqua Pauline en se dégageant avec dignité et en reculant de deux pas. 

 — Oh ! si je pouvais le croire !. 

 — Croyez-le ! oui, je vous aime, vous, votre femme, vos trois enfants, et je m’étonne que vous ayez attendu ce clair de lune pour vous en assurer. 

 Pauline riait. 

 — Mais ce n’est pas cela, reprit d’une voix haletante le maître de forges, qui s’enhardissait, et qui voyait une feinte dans la retraite de Pauline ; vous parlez d’amitié, et moi, je parle d’amour. 

 Pauline leva au ciel un regard brillant de mépris, comme pour l’attester et le prendre à témoin de la comédie qu’elle allait faire jouer à ce mari infidèle et du mensonge qui présidait à la paix de ce ménage si envié. 

 — Ainsi, vous n’aimez plus votre femme, demanda-t-elle brusquement et en se posant en face de M. Desprets, et c’est moi que vous aimez ? 

 — Il ne s’agit pas de ma femme. Certainement, j’ai pour elle du respect et de l’estime ; mais il y a entre elle et vous tant de différence. Ah ! croyez-le ! c’est d’aujourd’hui seulement que je comprends l’amour. 

 — C’est d’aujourd’hui, monsieur, que je vais commencer à en douter, moi, dit Mme de Villemoran avec sévérité. Qui donc méritera votre dévouement, si ce n’est cette admirable créature qui vient encore de vous rendre père, et qui vaut mieux que moi, croyez-le ? 

 Ne discutons pas des mérites, reprit M. Desprets. Je vous aime. Voilà ma raison. C’est votre faute : ce n’est pas à vous de me la reprocher. 

 — C’est ma faute, à moi, si vous trompez la plus sainte des femmes ? C’est ma faute ? Mais croyez-vous donc que je sois capable de vous aider dans cette trahison ? Non, monsieur. J’ai pu rire de vos galanteries, m’amuser comme d’un jeu de vos adorations après le dessert ; mais il n’y avait rien de plus de ma part. Voyons, mon cousin, je ne veux pas me fâcher d’un sentiment qui profite de la parenté pour s’attendrir. J’accepte cette déclaration comme une plaisanterie ; ne me faites pas même d’excuses, donnez-moi la main ; je vous pardonne, et parlons d’autre chose ! 

 — Mais ceci est sérieux, reprit M. Desprets, qui se sentait capable d’une folie, si on le poussait à bout, je vous aime ; je veux vous le redire encore. 

 — Eh bien ! dites-le moi trois fois, quatre fois, dix fois, et qu’il n’en soit plus question, s’écria Pauline en haussant les épaules, mais je vous défie de me forcer à vous répondre. 

 — Vous êtes cruelle ! 

 — Envers qui donc, mon cousin ? Est-ce envers mon mari, dont je défends l’honneur, ou envers votre femme, dont je veux sauvegarder le bonheur ? Est-ce même envers vous, qui rougirez demain de cette folie ? Il y a là-bas, dans ce salon, où nous devrions être, deux cœurs plus parfaits que les nôtres, qui étaient faits pour se comprendre et s’aimer. Eh bien ! ils préféreraient toutes les douleurs humaines à l’ignominie de nous trahir, et c’est ce couple-là que vous me proposez d’insulter doublement ? Allez chercher ailleurs une complice ! Marie m’a sacrifié son amour ; je mourrai insolvable envers elle, car, en vous repoussant, Je ne lui ferai pas à mon tour de sacrifice. 

 — Qui sait ? dit M. Desprets, à court d’arguments et se sentant blessé jusqu’au plus profond de sa vanité ; qui sait si ces deux êtres vertueux ne profitent pas du tête-à-tête que nous leur ménageons ?... 

 — Taisez-vous, s’écria violemment Pauline, vous me faites horreur ! Si Marie pouvait se douter d’une pareille calomnie, elle en mourrait de chagrin. Oh ! les hommes ! 

 — Eh ! mon Dieu ! je n’ai fait qu’une supposition, dit le maître de forges qui affectait le ton ironique, et qui ne se souvenait plus guère de son premier métier d’avocat, ou bien qui s’en souvenait comme le jour de la condamnation à mort de son client. 

 — Cette supposition n’est pas courageuse, repartit Mme de Villemoran, et elle pourrait avoir d’autre danger encore que celui d’une calomnie. Que deviendrais-je, moi, qui n’ai pas de goût pour la consolation que vous pourriez m’offrir, si j’étais capable de vous croire ? 

 Pauline ne raillait plus ; elle était en proie à une colère fébrile, et une inquiétude nouvelle paraissait l’agiter. 

 Elle se tut tout à coup. La brise, qui traversait le salon ouvert des deux côtés, répandait dans le jardin des lambeaux d’harmonie. Marie chantait. Cette voix si fraîche et si pure, qui modérait ses accents par précaution maternelle, protestait d’une manière si sainte et si écrasante, que M. Desprets se sentit honteux, et que Pauline, le prenant tout à fait en pitié, lui tourna le dos, sans vouloir continuer l’entretien. 

 — Un dernier mot, s’écria le maître de forges, me pardonnez-vous ? 

 — Hélas ! ce n’est pas moi seule que vous avez offensée ! 

 — C’est de vous seule que je veux le pardon. 

 — Eh bien ! oui, je vous pardonne, car vous ne savez pas ce que vous avez fait ; mais, comme vous seriez capable de recommencer, je partirai demain. 

 — Déjà ? 

 — Je n’aurais qu’à m’aviser d’être encore coquette ! C’est un jeu dangereux ; j’y renonce. 

 — Vous vous confessez, en riant, d’un tort réel, dit le sentimental M. Desprets, car vous avez paru encourager mon amour. 

 — Eh bien, il me semble que je le décourage assez pour que l’équilibre soit rétabli. C’est vrai, j’ai voulu voir ce qu’il y avait de loyauté, de foi solide dans l’engagement commercial que vous avez pris d’aimer Marie. Hélas ! je n’ai que trop réussi, puisque, ne voulant que vous trouver ridicule, j’ai failli vous trouver odieux ! 

 — Madame ! dit M. Desprets d’un ton majestueux. 

 — Eh bien ! quoi ! Vous allez me haïr ! Je ne demande pas mieux. 

 — Ah ! vous êtes un démon, s’écria le pauvre maître de forges, en frappant du pied et en croisant les bras sur sa poitrine, comme pour y faire rentrer son cœur qui en était sorti. 

 — Il serait donc impardonnable de me sacrifier une ange, répliqua Pauline, qui lui tira sa révérence et s’achemina vers la maison. 

 Marie était toujours au piano. Hector s’était approché d’elle ; il était assis, et se penchait comme pour continuer une conversation à voix basse. Mme Desprets était rêveuse, et bien qu’elle chantât par intervalles, elle courbait la tête avec tristesse. La lune, qui pénétrait par la porte et par les fenêtres ouvertes, éclairait assez ce tableau pour que Pauline, en rentrant, pût en saisir tous les détails. Elle se sentit atteinte par un soupçon. Les sottes paroles de M. Desprets lui revinrent en mémoire. Si Hector et Marie !... Mais, non, cette jalousie était une injure ; elle voulut l’étouffer, et vint droit à Marie : 

 — Quelle belle soirée ! dit-elle en riant : vous avez eu tort de ne pas m’accompagner, la promenade vous eût fait du bien. 

 — Tout à l’heure, Pauline, vous vouliez être seule. 

 — Mais j’avais oublié que le jardin était peuplé. J’ai fait la rencontre de votre mari. 

 — Ah ! dit Mme Desprets en relevant la tête. 

 — Qu’avez-vous donc, Marie ? Vous pleurez ? 

 — Je pleure peut-être de ce qui vous fait rire. 

 — Voici M. Desprets, interrompit brusquement Hector, qui sortit du salon pour aller à la rencontre du maître de forges. 

 — Marie, dit gravement Pauline, quand elles furent seules, nous avons à causer. 

 — Vous ne voulez plus me faire de confidences, répondit Marie avec douceur. 

 — C’est que je ne vous ai pas encore assez répété combien je vous aime, continua Mme de Villemoran avec transport et en serrant sa cousine dans ses bras. 

 — Eh bien ! il est tard, remettons cette confidence à demain matin. 

 — A propos, nous partirons demain. 

 — Hector ne m’a pas parlé de ce départ. 

 — C’est qu’Hector ne le connaissait pas ; je vais le lui annoncer. 

 Les deux jeunes femmes se regardèrent dans l’obscurité de cette nuit éclatante. Leurs deux yeux se pénétrèrent. Elles se serrèrent la main en silence, et allèrent au-devant des deux cousins qui se promenaient ensemble devant le perron, se tenant bras dessus bras dessous, comme les meilleurs amis du monde. 

 Hector était en train d’allumer un cigare au cigare de M. Desprets, et ces deux maris avaient l’air de s’embrasser avec du feu. 

 CHAPITRE XXI 

 Personne ne s’étonna, le lendemain matin, d’entendre parler de départ pour le jour môme. Hector avait cédé sans observation au désir de Pauline. M. Desprets n’osa pas insister. 

 Comme on préparait la voiture qui devait conduire M. et Mme de Villemoran à la ville voisine, les deux jeunes femmes descendirent dans le jardin, qu’elles traversèrent, et firent une dernière promenade dans la prairie. 

 — Marie, dit Pauline avec tristesse, je regrette d’être venue. Je ne suis pas guérie, et j’ai alarmé votre bonheur, sans avoir rassuré le mien. 

 — De quelles alarmes voulez-vous donc parler ? demanda Mme Desprets avec un sourire résigné et d’une voix qu’elle s’efforçait d’affermir. 

 — Oh ! vous me comprenez ! 

 — Pour une petite coquetterie de M. Desprets ? 

 — Quoi, vous n’êtes pas jalouse ? 

 — Jalouse de vous, ma cousine ? Vous savez bien que je ne puis pas l’être. Quant à mon mari, il a reçu une leçon, n’est-ce pas ? Vous la lui avez donnée complète ; je n’ai pas à me plaindre. 

 — Pourvu qu’il en profite ! dit Mme de Villemoran sans dissimuler son étonnement du sang-froid de Marie. 

 — De cela, je ne saurais répondre, dit Mme Desprets d’un ton mélancolique ; tout ce que je puis demander à Dieu, c’est qu’il s’adresse toujours à une honnête femme, et qu’il ne tombe pas aux mains d’une coquette, qui le perdrait pour moi et pour ses enfants. 

 — Comme vous êtes calme ! 

 — Pourquoi m’irriterais-je ! Ma conscience me dit de paraître ignorer des torts que le dépit rendrait irrémédiables. On ne retient pas les infidèles par des larmes ou par la colère. M. Desprets est jeune ; il n’a pas eu de déceptions. Je ne puis pas entreprendre de lutter contre tous les rêves qui l’éblouissent et l’entraînent. Je redoutais cette épreuve ; j’espérais qu’à force de soins et... de famille, j’obtiendrais qu’elle me fût épargnée. Je vois qu’elle me menace. J’y suis préparée. 

 — Quoi ! vous vous résigneriez à vivre sans amour ? 

 — Ma chère Pauline, ne mêlons pas de roman à la prose de la vie. L’amour (et je n’établis pas de différence entre nos deux manières de le comprendre), l’amour est un acte de foi que l’âme fait avant de se dévouer. C’est une préparation, c’est une invitation au mariage ; mais ce n’est pas tout le mariage : j’ai mes enfants à élever, l’honneur et la paix de mon foyer à maintenir intacts. Les torts personnels de M. Desprets ne me déchargent pas de ce devoir. Moi seule je suis atteinte. C’est une blessure qui pénètre dans le cœur et qui ne doit pas en sortir. Que voulez-vous que je fasse ? Il ne faut pas fermer la porte au repentir. 

 — Ainsi, vous pardonnez ? 

 — Je suis la femme de M. Desprets, dit Marie avec une simplicité touchante ; tant qu’un scandale public, tant qu’un désordre incompatible avec le respect que je me dois à moi même, ne m’aura pas ouvertement déliée de mon serment, je serai toujours pour lui ce que j’ai été par le passé. 

 — Mais cette feinte est horrible ! Mais le mariage à ce prix est une galère ! 

 — Vous disiez, Pauline, que le ménage manquait d’émotions ; vous voyez bien le contraire ! Que pouvez-vous imaginer de plus émouvant que ce sacrifice ? 

 — Mais ne peut-on, en respectant ce que vous appelez sans doute des convenances, se réserver au moins la liberté clans l’intérieur ? 

 — Non, reprit Marie en pâlissant un peu, le seul avantage qui reste à la femme pour défendre son bonheur, c’est cette intimité forcée. On ne doit y renoncer que quand tout est perdu. Je suis vaillante, mon amie, et, pour mes enfants, pour M. Desprets lui-même ; je saurai souffrir, comme, au besoin, je saurais lutter. 

 — Pour lui, dites-vous ? 

 — Oui, pour lui, qui a besoin de rester le chef, le père ; pour lui, dont je sauvegarderai toujours la vanité. J’ai bien vu que la flamme de votre esprit l’attirait et lui donnait des ailes de papillon. Je n’ai pas douté de vous un seul instant ; aussi n’ai-je manifesté aucune jalousie, et me suis-je retirée dans l’ombre, un peu triste seulement ; mais si j’avais eu affaire à une coquette sans pitié, oh ! j’aurais intrépidement combattu ! Nous autres provinciales, nous mettons nos belles robes et notre esprit des dimanches dans une armoire. Mais, enfin, on peut les en tirer, dans les grands jours, et j’imagine que, si je m’en donnais la peine, je ferais connaître à M. Desprets une femme un peu plus mondaine et un peu moins sotte que celle qu’il a cru épouser. 

 — Vous, Marie, vous triompheriez de tout le monde ! 

 — Excepté de vous, Pauline, interrompit Mme Desprets avec un petit sourire et un battement des paupières. — Puisque vous avez triomphé de vous-même ! ajouta Mme de Villemoran. 

 — Oh ! moi, je connaissais mon endroit faible ; c’est là que je me suis frappée. Mais, si mon mari ne s’adresse pas à de trop éclatantes héroïnes, je le leur disputerai. C’est une force que d’être trompée et de ne pas se plaindre ; cette force-là, je l’aurai toujours. L’estime que veut bien me garder M. Desprets le ramènera souvent au bercail. C’est près de moi qu’il se consolera, et l’obstination de mon dévouement lassera ses caprices. 

 — Je n’aurais pas votre courage, votre énergie tranquille, s’écria Pauline en frissonnant ; le mariage, dans de semblables conditions, me paraîtrait une chaîne honteuse que je secouerais. 

 — C’est pourtant là une condition ordinaire, et la seule façon, dans certains cas, de garder la paix et la dignité. 

 — Mais vous me parlez toujours de paix et de dignité, dit Mme de Villemoran, comme si le ménage était seulement un rôle à jouer, et comme si le cœur ne devait pas être sincèrement de la partie. Il ne s’agit pas d’être heureuse pour les regards des autres, mais d’être heureuse pour soi. 

 — Eh bien ! on peut être heureuse en agissant ainsi. 

 — Je ne sais, Marie, si je dois vous admirer ou vous blâmer ; mais, en tout cas, soyez certaine que je ne saurais pas vous imiter. 

 — Hector, lui, ne mettra jamais votre courage à l’épreuve ! 

 — Ce n’est pas là ma raison ; mais il me semble que l’amour tel que je le conçois, tel que je l’éprouve, ne s’accommoderait pas de ces hypocrisies ; il est exclusif, implacable. Vous n’aimez pas votre mari, ma pauvre enfant, voilà pourquoi vous vous engagez à l’aimer toujours. 

 — Pauline, Pauline, prenez garde ! dit Marie en tressaillant. 

 — Oui, je suis brutale dans mes arguments, mais permettez-moi de vous parler comme je vous ai déjà parlé une fois. Vous êtes une sainte ; les passions humaines ne montent pas jusqu’à votre front pour l’étourdir. Voilà pourquoi la résignation vous est facile. Ah ! si vous aimiez ! 

 — Si j’aimais, reprit Marie d’une voix qu’elle voulait affermir, mais dont les notes profondes avaient une vibration, je ne changerais rien à ma conduite, rien à mon plan. L’amour est une inspiration, un entretien perpétuel dans l’infini qui nous élève et nous isole ! Tout est facile alors. Ah ! ne dites pas que l’amour me rendrait faible. Il m’ôterait la gloire ; mais il me donnerait l’apparence de l’égoïsme. 

 — Je ne parle pas d’aimer M. Desprets, repartit Pauline avec lenteur, en observant son amie. 

 — Si j’éprouvais un autre amour, répliqua Marie que ces confidences entraînaient, je le cacherais si bien, je le purifierais dans des flammes si ardentes, que personne n’aurait le droit de me le reprocher, et que, brûlant au fond de moi, pour me consoler et me conseiller, il m’entraînerait au devoir, au lieu de m’en détourner. 

 Mme Desprets, en parlant ainsi, était sublime de beauté et d’enthousiasme. Pauline, qui la regardait avec un soupçon, fut éblouie. Il lui sembla qu’elle assistait à une transfiguration ; mais, en même temps, elle se sentit atteinte et foudroyée. Il y avait trop de lumière dans les yeux de sa cousine pour qu’il n’y eût pas de l’amour au fond de son âme ; Cette martyre laissait voir le feu de son bûcher. 

 — Marie ! s’écria Mme de Villemoran, en prenant les deux mains de sa cousine dans les siennes, vous me trompez aujourd’hui ; vous m’avez menti, il y a cinq ans ; vous aimez Hector ! 

 Marie ne chancela pas sous l’impétuosité de cette attaque, elle regarda Pauline avec ses beaux yeux ouverts qui laissaient voir jusque dans sa pensée, et, rougissant à peine, elle répondit simplement : 

 — Je ne vous ai pas trompée, mon amie, et je ne vous ai pas menti ; j’ai tenu toutes mes promesses envers vous. Le reste est mon secret. Vous ne me l’avez pas demandé ; mais, s’il le faut encore, prenez-le. 

 — Ainsi, vous l’aimez ? 

 — De quel droit, ma cousine, me faites-vous cette question ? demanda Marie. Vous êtes cruelle ! 

 — J’aime mieux qu’il en soit ainsi, dit Pauline d’un air sombre ; du moins je n’ai pas tort quand je défends l’amour. Vous voyez bien que c’est cette passion qui vous donne du courage. 

 — Elle m’en a surtout donné, il y a cinq ans ; ne l’oubliez pas, ma cousine, reprit Mme Desprets avec un ton de doux reproche. Quant à ces épreuves d’aujourd’hui, quant aux misères de mon foyer, j’ai là-haut trois petits êtres qui me consolent et qui m’aident. 

 — Vous serez donc toujours et jusqu’au bout ma rivale ! murmura Pauline en joignant les mains. 

 — Votre rivale ? Est-ce bien à vous à me jeter ce mot odieux au visage, ma chère Pauline ? En tout cas, convenez que j’ai pris quelques précautions pour assurer votre tranquillité, et, si l’un de nos deux maris peut donner de l’inquiétude à sa femme, ce n’est pas le vôtre. 

 — Hector était près de vous, hier. 

 — Ingrate ! dit Marie avec le plus navrant et le plus charmant sourire qui ait jamais fait briller la pitié et le dévouement sur des lèvres de femme. 

 — Oui, je suis ingrate, je suis folle, je suis malheureuse, reprit Pauline en fondant en larmes ; tout m’accable. Voilà que je n’ai pas même le mérite de m’éloigner par respect pour votre bonheur ! Je croyais fuir votre mari, c’est vous qui me forcez à m’éloigner avec le mien ; et, dans ma jalousie contre un sentiment que j’admire, je n’ai pas la ressource de pouvoir vous haïr ; car vous êtes si grande, si noble et si pure, que vous m’accablez, en me désarmant. 

 — Pauvre âme exaltée ! reprit Mme Desprets, en appuyant par un geste caressant la tête de Pauline sur son épaule, je ne suis pas meilleure que vous. 

 — Comme vous êtes vengée, Marie, de notre entretien d’il y a cinq ans ! Aujourd’hui, c’est moi qui suis vaincue ! 

 — Singulière vengeance, et que M. Desprets rendra plus complète, n’est-ce pas ? Non, nous ne sommes pas rivales ; nous ne sommes pas ennemies ; et si la force m’a trahie aujourd’hui, si j’ai laissé toucher à une pensée, à un remords plutôt qu’à un sentiment que je croyais bien caché, bien enfoui dans le plus profond de mon cœur, ce secret ne peut pas nous empêcher de nous aimer. Soyons supérieures à ces souffrances, et ne vous repentez pas d’être venue, mon amie, vous ne m’envierez plus... Mais je vois nos infidèles qui s’approchent ; essuyez ces vilaines larmes de colère ; M. Desprets s’imaginerait que vous pleurez de le quitter. 

 Marie souriait en parlant ainsi, et passait, comme une caresse, ses doigts charmants sur les paupières de sa cousine. 

 — Comme vous l’auriez rendu heureux ! dit Pauline à voix basse en retenant au passage la main de Marie, qu’elle appuya sur ses lèvres. 

 Marie ne répliqua rien à ce dernier mot jeté dans un soupir, et, pressant le pas, elle rejoignit Hector et M. Desprets. 

 Les adieux furent embarrassés et contraints. Marie garda seule une présence d’esprit pleine de grâce, qui vint en aide à tout le monde. Elle souffla le mot nécessaire à son mari, et donna à Pauline le courage de dominer son émotion. 

 Heureusement, on amena les trois enfants. Ce fut un prétexte dont chacun profita. Pauline dévora de caresses son filleul. 

 — Le verrai-je grand ? dit-elle avec mélancolie. Je serai bien vieille, quand il sera un jeune homme ! 

 — Vous savez que j’ai contracté une dette de dragées, interrompit bravement Mme Desprets ; ne me laissez pas insolvable. 

 Ce n’est pas pour un baptême que vous viendrez chez moi, mon amie ! 

 — Vous me permettrez donc d’aller vous voir ? dit Marie à demi-voix avec une nuance d’ironie douce, perceptible pour Pauline seulement. 

 — Avez-vous donc besoin de permission ? demanda Hector, qui avait entendu et peut-être bien compris ; nous vous avons gardé votre chambre, ma cousine : elle porte toujours votre nom. 

 — Nous ne pourrons pas offrir à M. Desprets le plaisir de la chasse, reprit vivement Pauline qui voulait lutter de sang froid, et qui, ne pouvant s’en tenir à la politesse, allait toujours de la douleur à la moquerie ; — le gibier est rare à Paris, et mon cousin est un grand chasseur. 

 M. Desprets était rouge comme le métal dans le fourneau ; il essaya de dire quelque chose. 

 — Oh ! je sais bien me passer de la chasse. 

 — Surtout, n’est-ce pas, quand le gibier vous manque ? On était arrivé à la grille. Pauline se jeta dans les bras de sa cousine, et, l’entraînant un peu à l’écart : 

 — Je ne veux pas rester, et j’ai peur de m’en aller, lui dit-elle en la serrant contre sa poitrine ; quelque chose me dit que je devais guérir ici et que je tourne le dos à la vie Pardonnez-moi l’amertume de mes paroles de tout à l’heure et jurez-moi de venir, si je vous appelle. 

 — Je me ferai appeler, répondit Marie avec une pitié caressante, et je vous écrirai ; il faudra bien vous donner des nouvelles de votre filleul, mauvaise marraine. 

 — Vous allez l’aimer mieux que les autres, celui-là, n’est ce pas, Marie, à cause de son nom ? 

 — Me reprocherez-vous donc d’aimer aussi mes enfants ? 

 — Je suis folle ! Adieu, dit Mme de Villemoran en montant dans la voiture. 

 Hector et Marie se touchèrent la main. M. Desprets assura M. de Villemoran de sa parfaite amitié, et salua sa cousine avec respect ; puis la voiture s’ébranla, franchit la grille et partit au grand trot. 

 Marie les suivait du regard avec tristesse. Elle tenait son plus jeune enfant sur les bras. Au bout de quelques instants, elle s’aperçut qu’elle pleurait et que les joues roses de son nourrisson avaient reçu les larmes. Elle les essuya dans un ardent baiser. 

 M. Desprets, lui aussi, regardait sur le chemin ; mais il n’était pas d’humeur mélancolique, ni disposé à pleurer. 

 — M. de Villemoran est un charmant homme, dit-il à Marie en se tournant au bruit des caresses données à l’enfant. Quant à sa femme, malgré son esprit, ou bien à cause de son esprit, elle ne me plairait guère. 

 — Vraiment ? vous êtes difficile, mon ami ! 

 — Prends-t’en à toi qui m’as formé le goût, répondit M. Desprets en déposant un baiser sur le front de sa femme. 

 Marie regarda le maître de forges sans dédain, et comme si elle le remerciait de ce compliment sincère. 

 — Veux-tu que je te dise ? reprit celui-ci ; je ne crois pas que ton cousin soit heureux ! 

 — Le soupçonneriez-vous d’être jaloux ? 

 — Non ; mais sa femme est coquette et d’un caractère qui ne semble pas facile. Pauvres gens ! ils paraissaient envieux de notre bonheur ! 

 Marie feignit de s’occuper de l’enfant qui s’éveillait, et laissa son mari achever sa phrase. Elle avait peur d’en entendre davantage. 

 Pendant ce temps, la voiture gravissait lentement un coteau. Pauline avait hâte de parler ; elle avait des soupçons dans le cœur, des questions sur les lèvres, elle regardait son mari à la dérobée ; elle espionnait son attitude, pour surprendre un geste, un mouvement, un soupir ; mais elle ne savait comment aborder le sujet de ses préoccupations. Ce fut lui qui, devinant son embarras, lui vint en aide. 

 — Eh bien ! Pauline, comment te trouves-tu de ce séjour ? 

 — Mal ! Ce modèle des ménages me fait horreur ! Voilà donc à quel prix la paix s’achète ! Ah ! mon ami, souffrons, mais aimons-nous ! 

 — Crois-tu toujours que la campagne soit indispensable au bonheur ? 

 — Ne te moque pas de mes caprices. Si tu m’aimes, tous les endroits me sembleront doux et superbes avec toi. 

 — La galanterie de M. Desprets t’a rendue incrédule. 

 — Ce n’est pas lui qui me porte à douter, c’est elle ! 

 — Marie, la pauvre femme ! 

 — Oui, Marie, qui ne peut aimer ce fat insupportable ; Marie que j’ai retrouvée plus radieuse qu’autrefois ; Marie, qui m’est supérieure en beauté et en vertu ; Marie, enfin, qui t’a aimé ! 

 — Et qui nous a mariés, interrompit M. de Villemoran. 

 — Le beau mérite ! tu ne l’aimais pas, et je t’aimais ! Crois-tu donc que, si elle ne se"fût retirée, je lui aurais cédé humblement la victoire ? 

 — Ne parlons pas du passé. 

 — Te serait-il pénible d’y songer ? 

 — Ce que j’ai fait, je le ferais encore. 

 — Bien sûr ? 

 — Quelle preuve te faut-il ? 

 — Que disais-tu donc à Marie, hier au soir, dans le salon, quand je suis rentrée ? Tu étais penché vers elle ; elle était émue ! 

 — T’ai-je questionnée sur le discours de M. Desprets ? dit Hector en plaisantant. 

 — Mais je ne m’accommoderais pas d’un dialogue entre vous qui ressemblât à mes entretiens avec son mari ! s’écria Pauline, moitié riante, moitié irritée. 

 — Aussi n’as-tu rien à craindre ? 

 — Tu ne veux pas me répéter ce que vous vous disiez ainsi ? 

 — Ai-je des secrets pour toi, Pauline, quand ces secrets sont les miens ? 

 Pauline fut étonnée de ce refus plein de douceur, mais de fermeté. 

 — J’ai bien envie de faire retourner la voiture, dit-elle en pâlissant, Marie m’avouera tout. 

 Si tu as cette certitude, pourquoi être inquiète ? La franchise de Mme Desprets te garantit. 

 — Hector, tu es un honnête homme, tu n’as jamais menti. Jure moi que tu m’aimes toujours et que tu n’aimes pas Marie. 

 — Voilà un enfantillage qui me fait de la peine. 

 — Non ! tu as raison ; ne jure pas. C’est de la folie de ma part ! D’ailleurs, par humanité, par pitié, tu pourrais commettre un parjure ! 

 — D’où vient cette agitation, ce doute étrange, ? demanda Hector en attirant sa femme avec bonté, et en essayant de lire dans ses yeux. Quelle mauvaise pensée t’est venue ? 

 — Est-ce que je sais pourquoi je suis malheureuse ? s’écria Pauline, qui éclata en sanglots ; pourquoi je suis jalouse ? C’est que j’ai peur de me faire haïr ; c’est que je sens mon insuffisance. Tu peux te lasser, à la fin, de ces caprices, de ces fièvres... Et puis, pourquoi me dis-tu que tu as un secret de moitié avec Marie ! Elle m’en a confié un, elle aussi ; ou plutôt, celui-là, je l’ai deviné, je l’ai arraché, et si je découvrais en toi le même secret, je me jetterais sous les roues de cette voiture. 

 Pauline, en parlant ainsi, se renversait en arrière, cachant son visage dans ses deux mains et étouffant ses cris. 

 Hector n’essaya pas de lutter contre ce soupçon ; il aima mieux l’endormir. Les paroles irritaient Pauline. Il ne lui dit rien ; mais, l’entourant de ses bras avec une câlinerie paternelle, il la berça sur son cœur, la magnétisant de la main et des lèvres. La douceur triomphait toujours de cette nature impérieuse. Quand Pauline eut pleuré longtemps, elle éprouva le bien-être d’une convalescence, et, se relevant lentement : 

 — Pourquoi m’empêches-tu de désespérer tout à fait ? lui dit-elle. Il faut bien que j’en vienne là ! Tu me rattaches à la vie pour que je souffre ensuite davantage. Aie pitié de moi en me repoussant ; ce sera plus tôt fini. 

 — Mauvaise tête ! soupira Hector. 

 — Va ! nous n’étions pas destinés l’un à l’autre ! Nous nous sommes trompés, ou plutôt je n’étais faite pour persoune et pour rien, moi qui ne sais être ni amante, ni épouse, ni mère, ni amie ! Tu aurais dû me laisser à lady Fitz-Peters, â Mme Bellamy, ou peut-être bien à Mme de Saint-Ovide. Je suis un châtiment immérité. Quand tu seras fatigué de mes reproches et de mes injustices, tu me le diras, je te laisserai. J’ai cru pourtant que c’était bien facile d’aimer et d’être aimée ! 

 — C’est facile, dit Hector, il n’y a qu’à accepter simplement l’amour. 

 — Pourquoi retournons-nous à Paris ? demanda tout à coup Pauline. 

 — Veux-tu rester ici, à la forge ? 

 — Non, grand Dieu ! j’y deviendrais folle ! Cette nursery sans amour m’épouvante ; mais je redoute la solitude de notre petite maison. J’ai besoin de me calmer, ou plutôt de m’étourdir. 

 — Où veux-tu aller ? 

 — Je ne sais, tous les endroits du monde me sont indifférents. J’ai voulu ce voyage ; il ne m’a pas réussi ; je n’ose plus avoir maintenant de volonté. Au premier relai, à la première ville, nous suivrons l’indication d’un poteau, et nous irons devant nous. Je dois avoir dans les veines une goutte de sang de bohémienne. La vie régulière, les projets médités me sont funestes. J’ai la nostalgie de l’inconnu. 

 — Allons donc chercher l’inconnu ! dit simplement Hector. 

 CHAPITRE XXII 

 Comme on allait entrer dans Vassy, Pauline, restée depuis quelques instants silencieuse dans son coin, pencha tout à coup la tête hors de la portière. Elle cherchait à voir de loin l’oracle dont elle avait parlé. 

 — Regarde ! dit-elle à Hector ; quelle est cette affiche éclatante ? 

 En effet, sur une des premières maisons de la ville, un placard en lettres rouges s’étalait avec une insolence de coloris qui a été bien exploitée et bien dépassée depuis 1846. 

 Hector lut à haute voix : BADE. — Saison des eaux , etc., etc. Après ces mots qui appelaient les passants, suivait l’énumération invariable des plaisirs variés de cette résidence. 

 — Ainsi, nous allons à Bade ? demanda Pauline avec un battement de cœur, comme si cette décision, confiée au hasard, eût eu une énorme gravité. 

 — Allons à Bade ! les truites y sont excellentes, les eaux inoffensives, le paysage est coquet, la solitude n’y est pas redoutable, dit Hector en souriant ; mais pourquoi cette émotion ? 

 — C’est une folie, répliqua Mme de Villemoran. Je m’étais dit tout bas à moi-même que j’allais me condamner ou m’absoudre, selon l’endroit que nous allions subir. Il y a des pays où je redouterais d’aller et qui seraient pour moi comme un arrêt de mort. Bade me déconcerte, c’est un endroit banal. Je ne sais qu’en penser ; je ne l’avais pas prévu. 

 — Raison de plus, peut-être, pour y courir sans retard, ; dit Hector. Tu n’as encore contre ce pays-là aucune prévention, et nulle déception ne s’y prépare. 

 — Des préventions ? j’en ai contre tout, et cependant toute chose m’ôte une illusion. Bade ne me guérira pas. Mais allons-y. 

 Le voyage se fit plus gaiement qu’on ne devait s’y attendre ; Pauline, qui satisfaisait ses moindres caprices avec l’énergie qu’elle eût mise au projet le plus héroïque, avait une impatience d’arriver, un besoin de voir Bade qui l’empêchait de songer à ses ennuis. Elle montrait une vivacité d’impressions, une curiosité de pensionnaire, s’extasiant volontiers devant le moindre clocher, trouvant superbes les pays qu’elle traversait par un rayon de soleil, haïssant et maudissant les contrées qu’elle voyait par la pluie. 

 De sa jalousie, de Marie, de ses enfants, de M. Desprets, il n’en était plus question. L’angoisse se tordait au fond de sa pensée et n’osait plus remonter jusqu’à ses lèvres. La distraction et la curiosité l’enchaînaient. Hector étudiait cette étrange mobilité de sensations et croyait y voir un symptôme consolant. 

 — Elle a plus besoin d’apprendre que d’oublier ! se disait-il. 

 Ils arrivèrent à Bade le soir du quatrième jour et descendirent à l’hôtel d’Angleterre. Pauline, malgré la fatigue de la route, prit à peine le temps de dîner, voulant jouir sans délai du premier aspect de ce paradis des joueurs, dans lequel elle apportait, elle aussi, un enjeu. 

 Elle entraîna Hector vers l’allée de Lichtenthal. Elle avait jeté, en passant, un coup d’œil à la maison de conversation. 

 — Ce pays-ci n’est pas effrayant, dit-elle en voyant les élégants équipages et les cavaliers qui revenaient de la promenade, ce n’est pas plus sauvage que les Champs-Élysées. Quant on ne veut ni penser, ni aimer, ni haïr, mais se reposer dans un murmure, cet endroit est commode. Sans la roulette, il ne s’y jouerait jamais de drame. Ce n’est pas un salon, ni un théâtre ; c’est un vestiaire : on y voit des mannequins de tous les pays qui ont l’air de se guérir, et qui font semblant de s’amuser ; c’est charmant, délicieux ; nous resterons longtemps, mon ami. 

 Hector sourit faiblement. Il savait au juste ce que valaient ces résolutions de séjour. 

 — Nous resterons jusqu’à la chute des feuilles, dit-il. 

 La nuit était venue. La soirée était douce et belle. C’était fête dans le ciel, et fête dans la maison de conversation. La lune répandait sur les pelouses une lumière qui veloutait le gazon. Les collines apparaissaient dans le fond, comme des décors de satin bleuâtre. On voyait, par les fenêtres ouvertes, passer et tourbillonner les valseurs de tous les pays que l’orchestre mêlait dans une harmonie cosmopolite. C’était la sainte-alliance des peuples réalisée par Strauss. 

 — Quel beau joujou ! murmura Pauline. Que fait-on, l’hiver, de tous ces accessoires ? On doit mettre le paysage en magasin, le démonter par pièce ; la neige le gâterait. 

 Comme ils allaient entrer dans la maison de conversation, un promeneur, qui les suivait depuis quelques instants sans oser les aborder, se décida tout à coup, jeta son cigare, les dépassa de deux enjambées, fit volte-face, et se retournant brusquement, les salua avec respect. 

 Pauline tressaillit. M. de Villemoran n’avait pas reconnu le nouveau venu. 

 — Monsieur Philippe ! s’écria Pauline. 

 — Eh ! c’est M. Loignon, dit à son tour Hector en serrant la main du journaliste. 

 — Moi-même, qui ne m’attendais guère à vous trouver ici. Comment, ajouta-t-il avec un ton de reproche solennel, vous venez déjà à Bade ? 

 — Déjà ? demanda Hector. 

 — Oui, c’est le voyage des époux de deux mois ou des mariés de vingt ans ; on vient ici quand on ne s’ennuie pas encore, ou quand on s’ennuie trop. 

 — Nous venons vous rendre visite, répliqua Hector en plaisantant et en voulant détourner l’entretien de la pente que lui faisait prendre M. Loignon. 

 — C’est vrai, monsieur, ajouta Pauline, qui se sentait fort émue et qui voulait surmonter cette émotion, vous nous avez laissé votre carte ; c’était un itinéraire. Où vont les journalistes en vacances ? A Bade. 

 — Oh ! la société est mêlée, dit Philippe ; vous oubliez les diplomates en convalescence, les artistes en congé ! Tous les gens qui jouent un rôle, plaisant ou triste, viennent ici ; c’est une coulisse ; voilà pourquoi je m’étonne de vous y rencontrer. 

 — C’est le hasard, dit Pauline. 

 — Ceci est plus grave ! Quand le hasard se mêle de nos projets, la vie devient rouge ou noire , et on peut perdre. 

 — Il n’est pas défendu de tricher, reprit vivement Mme de Villemoran. 

 — Restez-vous longtemps ? demanda Philippe. — Mais oui, dit gaiement Hector. 

 — Mais non ! se hâta de dire Mme de Villemoran. 

 — Il paraît que vous n’êtes pas d’accord ? 

 — Et vous, monsieur ? répliqua Pauline, qui interrogea pour ne pas répondre. 

 — Moi ! je n’en sais rien. Je resterai jusqu’à mon dernier sou. J’attends ici l’ouverture de la session ; je me repose avant la fatigue. D’ailleurs, j’ai eu la faiblesse de promettre mes impressions de voyage à mon journal, et je fais les choses en conscience. 

 Philippe pensa qu’il ne fallait pas abuser de cette première rencontre, et après quelques mots, il continua sa promenade. 

 Quand il se fut éloigné, Pauline dit à son mari : 

 — Je ne crois plus au hasard. La carte de M. Loignon était un augure. Nous aurions dû ne pas partir et rester à Paris. 

 — Pourquoi donc ? Que trouves-tu de fâcheux dans la rencontre d’un homme d’esprit qui nous expliquera Bade, ses environs et ses habitants ? Nous voulons recevoir M. Philippe. Nous sommes plus libres ici de nous consulter à ce sujet. Nous le jugerons, sans nous engager ; mais, silence, le voici. 

 En effet, M. Loignon revenait précipitamment sur ses pas. 

 — J’oubliais de vous prévenir, dit-il à Mme de Villemoran, vous allez retrouver ici d’autres gens de connaissance. 

 — Qui donc ? 

 — Lady Fitz-Péters et Mme de Saint-Ovide. 

 — Toutes les deux ! s’écria Pauline, qui eut un premier mouvement d’effroi et qui pâlit ; mais la réflexion lui rendit du courage. 

 — Eh bien ! je ne suis pas fâchée de les revoir, dit-elle fièrement et en relevant la tête. L’amirale est-elle consolée ? Adèle est-elle pauvre ? 

 — L’amirale me semble dans un état satisfaisant de santé. Quant à Adèle, elle est resplendissante de gloire et de beauté. Vous la verrez ; elle a monté en grade : elle n’est plus baronne. Comme elle s’aperçut qu’elle avait pris dix ans pendant ces cinq années, elle comprit le besoin de s’incruster définitivement dans un coin de cette société qui ne blâme que l’effronterie. Or, elle a découvert un général bavarois. Est-il général ? est-il Bavarois ? je l’ignore. Mais il a des rhumatismes qu’il aime à promener dans la compagnie d’Adèle. On la dit mariée. C’est un bruit qu’elle-même fait courir. Cela me paraît trop solennel pour être vraisemblable. Le général, d’ailleurs, est encore vert. Elle a une tenue irréprochable ; elle porte le nom de son vainqueur. Comme elle n’a guère trouvé que moi ici d’ancienne connaissance, et que je suis discret, on la traite avec des égards. Mais ce qui va vous confondre et vous donner à rire, c’est qu’elle est l’amie intime, l’inséparable de lady Fitz-Peters. Vous aurez été sans doute un lien mystérieux entre elles. L’amirale et la générale ne peuvent se passer l’une de l’autre. Adèle sait tirer un excellent parti de cette amitié. Le pavillon de l’amirale l’a couverte d’abord. Aujourd’hui, il n’y a plus de différence entre elles ; elles sont sur un pied d’égalité. 

 — Ce que vous nous racontez là est fort plaisant, en effet, dit Pauline avec moquerie, je suis impatiente de les voir. 

 — Je ne vous dissimulerai pas que mon amie, Mme de Saint-Ovide, qui, par parenthèse, a laissé ce nom vacant pour un autre, préfère le tapis vert à la salle de danse. Elle joue. Lady Fitz-Peters voudrait bien danser, mais on ne pousse pas encore ici l’excentricité jusqu’à l’inviter. Je lui tiens compagnie souvent ; elle m’apprend l’anglais ; et si je n’étais pas un homme de rien, elle ferait de moi quelque chose. Votre présence me rendra infidèle. Mais l’amirale m’a donné une petite boussole que je porte suspendue à mes breloques. Cette aiguille me ramènera toujours vers elle. 

 Tous ces détails furent débités par le journaliste de ce ton gouailleur, léger, indifférent, qui lui était habituel. Pauline l’observait et l’écoutait avec attention. Elle se sentait presque blessée de cette liberté d’esprit que gardait Philippe ; mais l’ironie, après tout, pouvait être un masque. Elle se réserva de conclure. 

 — Adèle avait raison, dit-elle en riant ; son chemin l’a conduite plus haut que moi. Hector, tu n’es pas général ? 

 — Ni Bavarois ! ajouta Philippe. D’ailleurs, sait-elle bien elle-même à quoi elle est arrivée, cette pauvre Adèle ? Le monde est pour ses pareilles une cage d’écureuil ; elles tournent toujours, sans arriver jamais. 

 — Je croyais que vous étiez fâchés ensemble, demanda Pauline. 

 — Oh ! nous nous détestons, c’est pour cela que nous continuons à nous voir. Je vais, si vous le permettez, prévenir ces deux puissances de votre arrivée. La première surprise pourrait leur être funeste, Elles manqueraient, l’une d’esprit, l’autre de bon goût. J’aime mieux qu’elles assemblent un conseil de guerre. 

 — Et moi, je vais me mettre sous les armes, dit Pauline. On se sépara ; mais on devait se retrouver quelques instants après dans la salle de bal. 

 Hector ne se souciait que médiocrement de cette rencontre. Tout ce qui exaltait l’esprit de Pauline lui semblait un danger. Lady Fitz-Peters était désormais inoffensive ; provoquer Mme de Saint-Ovide, c’était, d’autre part, s’engager sur un terrain scabreux. Mais Hector avait résolu d’aller jusqu’au bout de la patience et des concessions. 

 — Encore cette folie, se dit-il. 

 Et il alla s’habiller. 

 Pauline trouva dans son ressentiment des inspirations de toilette. Quand elle entra dans les salons de la maison de conversation, appuyée au bras de son mari, elle eut presque un succès de beauté. 

 Philippe l’attendait et parut ébloui. 

 — Vous ne ferez grâce à personne, je le] vois, dit-il en l’abordant. 

 L’amirale avait mis ce soir-là toutes voiles dehors. S’autorisant de la température, elle sortait le plus qu’elle pouvait d’une robe de mousseline de soie cramoisie, qui hésitait à lui couvrir les épaules. Ses bandeaux, qui avaient toujours été en augmentant depuis cinq ans, s’avançaient maintenant jusqu’à la pointe des lèvres. Son menton, son nez et sa bouche semblaient entre-bâiller les cheveux pour paraître. Cette disposition particulière était, hélas ! une dernière ressource de sa coquetterie ; il devenait impossible, de cette façon, de lui trouver des rides, et tout portait à croire que l’année suivante, abusant de sa belle chevelure, lady Fitz-Péters ne laisserait plus rien apparaître entre l’intervalle des bandeaux. 

 Elle vit entrer son ancienne demoiselle de compagnie, et sembla grandir sur sa banquette ; puis elle se mit à agiter avec fureur un gigantesque éventail, capable de faire chavirer un vaisseau à trois ponts. On eût dit qu’elle voulait chasser le mauvais air répandu dans le salon par la présence de cette petite personne. 

 Adèle était assise derrière l’amirale ; mais elle n’avait pas de colère dans les yeux. D’un embonpoint qui exagérait les saillies, vêtue toujours avec cette élégance outrée que nous avons remarquée déjà, feue Mme de Saint-Ovide avait toujours de quoi plaire, mais à certaine catégorie d’amateurs seulement ; et la diminution de sa prestesse expliquait le général. 

 En voyant entrer Mme de Villemoran, Adèle se leva et sortit. 

 — Elle fuit ! murmura Pauline, ravie de ce premier triomphe. 

 — Ne le croyez pas ! dit Philippe qui avait entendu. Sa retraite est habile et touchante ; elle a peur d’empêcher vos salutations à l’amirale, et comprend très-bien que le hasard doit vous rapprocher et que M. de Villemoran ne peut pas vous conduire vers elle. Si vous la poussiez à bout, elle s’armerait de l’amirale et vous la lancerait à la tête ; mais, jusqu’ici, elle offre l’entrevue, c’est-à-dire le combat, à armes courtoises, et elle n’attend que l’occasion de vous trouver seule pour vous parler. 

 — Eh bien ! alors, sois assez bon, Hector, pour me laiser ; je veux avoir avec lady Fitz-Peters la même humilité. Tu lui dois au moins un compliment, va le lui porter ; je reste là ; quand Adèle me quittera, hâte-toi de revenir. 

 — Nous jouons aux échecs, dit Hector, qui obéit sans objection. 

 Philippe Loignon prit un fauteuil et s’installa à côté de Pauline. 

 — Eh bien ! que faites-vous là ? lui demanda Mme de Villemoran ? 

 — Oh ! je ne gêne pas Adèle, et je gêne votre mari en l’accompagnant. 

 — Soit, mais peut-être me gênerez-vous. 

 — Quand je m’en apercevrai, je n’attendrai pas votre madame. 

 — Vous n’avez pas changé, monsieur, depuis cinq ans. 

 — Non, madame, je n’ai pas changé, répondit Philippe congé, sérieusement. 

 Pauline eut peur d’entrer trop rapidement dans une conversation qu’elle désirait peut-être. Elle demanda à Philippe des détails sur la plupart des gens réunis dans ce salon. 

 Le journaliste s’empressa de la satisfaire, et lui récita gratis (ce qui était une première preuve de dévouement) toute une chronique spirituelle et frondeuse qui eût fait merveille dans son journal. Il est vrai que cette première édition parlée n’empêcha pas l’édition écrite , et que Philippe ne risquait pas une ligne, à cette gentillesse. 

 Pendant ce temps Hector saluait l’amirale. 

 Quand celle-ci vit M. de Villemoran s’avancer seul, débarrassé de sa femme, elle eut une contraction des lèvres qui alla se perdre sous ses bandeaux, mais qui put passer pour un sourire ; elle sut gré à Hector de la délicatesse de son isolement, et y vit peut-être des remords. Toute la bourrasque préméditée se dissipa donc ; l’éventail mis en déroute se reposa. Lady Antonia se montra gracieuse et, faisant faire volte-face à sa vengeance, elle s’appliqua à humilier Pauline, non plus par des airs de dignité qui pouvaient être perdus, mais par l’accueil chaleureux qu’elle fit à son mari. 

 Nous demanderons la faveur de ne pas reproduire un entretien qui se maintint dans les généralités les plus inoffensives, malgré les efforts de la bonne amirale pour glisser ses pointes d’épigrammes sous le velours do ses paroles. On parla beaucoup du passé. Lady Antonia eut des soupirs expressifs, des élégies dans son regard. Hector eut la complaisance d’écouter docilement et de donner la réplique avec un sérieux imperturbable. Lady Fitz-Peters avait eu bien des chagrins depuis cinq ans. Elle s’était installée dans la maison de Mme Bellamy. Mais là, son beau perroquet, le dernier souvenir de l’amiral, était mort : l’infortué s’était égaré au réfectoire, et avait eu l’imprudence d’y manger ; il était tombé foudroyé ; l’oiseau était empaillé, mais lady Antonia lui survivait et était bien seule au monde. Sans l’amitié d’une charmante femme, épouse d’un général bavarois, elle n’aurait su que devenir. L’amirale fut d’une grande abondance en faisant l’éloge d’Adèle, et elle se borna, avec une magnanimité superbe, pour toute vengeance, à jeter de côté quelques petits regards dédaigneux dans la direction de Pauline. 

 Celle-ci, pendant ce temps, écoutait avidement les bavardages de Philippe, et s’excitait tout bas à lui adresser certaines questions qui brûlaient ses lèvres. 

 — Adèle ne vient pas, dit-elle, en l’interrompant. 

 — Voulez-vous que j’aille la chercher ? La malheureuse aura été exposer un louis à la roulette pour savoir si elle doit vous embrasser ou vous mordre. 

 — Vous la calomniez ? 

 — Non, depuis qu’elle engraisse, elle devient superstitieuse. 

 — Et vous, êtes-vous toujours fataliste ? 

 — Toujours un peu. 

 — Que signifie cette carte d’adieu que vous avez déposée chez moi ? 

 — Enfin ! vous m’en parlez ! le préambule a été long. 

 — J’aurais dû, en effet, vous exprimer plus tôt mon étonnement. 

 — C’est pourtant tout simple. Vous mettiez à m’accueillir une si grande, et permettez-moi d’ajouter, une si injurieuse hésitation, que j’ai glissé cette carte dans la serrure pour entre-bâiller la porte. 

 — Pourquoi tenir tant à nous voir ? 

 — Vous le savez bien, dit Philippe. 

 — Pauline se sentit rougir et essaya de lutter contre cette émotion : 

 — J’ai oublié, répliqua-t-elle. 

 — Eh bien ! je vais vous le redire. C’est que je vous aime, madame ; c’est que vous allez bientôt m’aimer ; c’est qu’il est temps que j’intervienne, comme je vous ai menacée de le faire autrefois, et que je veux vous sauver. 

 — Vous vous y prenez d’avance, dit Mme de Villemoran avec raillerie, et vous avez une façon de venir en aide à mon bonheur dont l’efficacité ne m’apparaît pas nettement, 

 — Bien : moquez-vous, c’est votre droit, c’est votre rôle. Mais écoutez-moi encore une fois, madame ; vous serez libre ensuite de m’interdire l’entrée de votre maison. Je vous jure, cette fois, de respecter votre arrêt et de ne rien tenter contre lui, même en effigie. 

 Philippe ne riait plus en parlant ainsi. 

 Pauline devint grave devant cet homme sérieux. 

 — Je vous écoute, lui dit-elle avec un grand battement de cœur. 

 CHAPITRE XXIII 

 — Voilà cinq ans, madame, continua Philippe Loignon, que nous nous sommes vus pour la première fois. Pendant cinq ans, vous avez éprouvé la vie ; et je vous retrouve comme je redoutais de vous rencontrer, lassée du ménage, sans vouloir en convenir, ennuyée de vous-même et de votre mari, promenant à Bade une maladie qu’on ne guérit nulle part. Vous avez épuisé la joie d’être baronne. Ce mariage, qui vous paraissait un couronnement et une apothéose, n’aura été qu’une halte ; vous avez des impatiences de repartir, de vous remettre en route pour d’autres contrées. Eh bien ! je suis un guide excellent, j’ai du jarret, du coup d’œil, de l’expérience, et je veux me dévouer pour vous. Voilà, madame, en deux mots, ce que j’ai à vous dire. 

 — En vérité, vous êtes d’une audace de suppositions !... répondit Pauline en s’efforçant de rire. Je n’ai pas envie de voyager, je n’ai que faire d’un guide. Votre dévouement me touche, mais je le refuse ; il serait trop dévoué et pas assez récompensé. Qu’avez-vous à répliquer ? 

 — Si vous vouliez me permettre de prendre une à une mes raisons, je vous en ferais voir la force et l’éclat, dit Philippe, sans paraître ému. Je dis que vous vous ennuyez ! Osez me démentir ! Ce n’est pas l’ennui qui vous amène ici dans ce pays délicieux et banal ? Ce n’est pas l’ennui qui vous enferme à Paris, dans votre mausolée de la rue de Courcelles ? Ah ! vous avez sur le front, dans les yeux, sur les lèvres, toutes les tristesses accumulées. Ne le niez pas, où je le croirais encore davantage ; mais ce n’est pas de vous seule que vous vous ennuyez ! 

 — Monsieur, interrompit Pauline en ne riant plus, faites grâce à M. de Villemoran ? 

 — Je n’en dirai pas du mal ; ce serait trop élémentaire. D’ailleurs, je trouve qu’il lui a fallu, sous sa froideur apparente, une force et un courage inouïs pour ne pas vous avoir exaspérée depuis cinq ans, et pour ne s’être pas lassé lui-même ! Un maladroit vous eût poussée à quelque extrémité et se fût affranchi ; cet homme-là a la puissance de la bonté persévérante. Je l’admire et je le plains ; mais ce n’est pas une raison pour qu’il continue une lutte stérile. Par pitié pour lui-même, rendez-le libre ? 

 — Vous me donnez de singuliers conseils, balbutia Mme de Villemoran avec ironie. 

 — Attendez ; je n’en suis pas encore aux prescriptions, je n’en suis qu’à la constatation de la maladie. Par égard pour les mots du dictionnaire, que je n’ose jamais offenser, je n’entamerai pas de querelle sur cette palpitation du cœur que vous avez si fièrement et si témérairement appelée de l’amour. Vous avez cru et vous croyez peut-être encore aimer M. de Villemoran. Je ne sais pas s’il a encore, lui, à votre égard, autant d’illusion ; mais, un jour prochain, vous verrez l’un et l’autre, avec stupeur, que la virginité de vos deux âmes vous a trompés. Non, madame, vous n’aimez personne ; vous n’êtes pas aimée. Si ! je me trompe, vous aimez l’amour ; mais c’est là tout. 

 — Eh bien ! quand cela serait vrai ? dit courageusement Pauline, en regardant Philippe en face, je n’en resterais pas moins à la place que je me suis choisie ; j’essayerai de tromper toujours cette soif qui m’a égarée... Vous convenez vous-même que M. de Villemoran est un grand cœur ; je trouverai donc en lui plus d’illusions que... 

 — Qu’en moi, c’est certain, interrompit Philippe. Quoique, après tout, je ne pense pas que les illusions vous soient salutaires. Mais je ne viens pas vous proposer, brutalement, d’échanger l’ennui élégant dans lequel vous vivez contre l’activité douteuse de ma vie ; d’ailleurs, vous ne haïssez pas encore assez votre tombeau, pour avouer que vous m’aimez. 

 — Vous n’êtes pas fat ! 

 — Non, je ne le suis pas, puisque j’ai attendu que vous fussiez près de désespérer pour revenir vous parler de mon amour. 

 — J’accepte la maladie, reprit Pauline, qui n’osait pas soutenir ce regard railleur ; je veux bien m’avouer atteinte et en danger. Passons vite à la seconde partie, à la guérison. Quelles sont vos drogues ? 

 — Vous croyez toujours que je vais m’offrir, dit Philippe ; non. Il vous manque un état dans le monde ; vous en aviez un, vous n’en avez plus. L’amour d’un homme n’est pas toujours nécessaire, quand on a l’amour d’une idée. Soyez ambitieuse ; voilà ma première pilule. Essayez de faire de M. de Villemoran un homme politique. L’occasion est bonne ; l’opposition fait des chefs de tous ses soldats ; M. de Villemoran doit être quelque chose comme un légitimiste avancé, c’est-à-dire rien du tout de précis et de pratique ; mais un honnête homme qui a des traditions en lutte avec des instincts généreux. Eh bien ! rendez utile cet honnête homme-là. C’est une opinion que l’honnêteté, par ce temps-ci ! Voulez-vous que je lui triture la matière électorale ? Dites un mot, et on vous sert. 

 — Voilà la première fois que je pense à la politique, répondit Pauline ; mais vous me proposez de me désintéresser des choses infinies pour m’intéresser à des intrigues parlementaires ! Ce n’est pas tentant. 

 — Voulez-vous ne vous occuper que de vous seule ? reprit le journaliste. Écrivez ! 

 — J’attendais ce mot, repartit Pauline avec tristesse. Quand nous souffrons, quand nous sommes blessées et trompées, on ne nous donne pas, à nous autres femmes, d’autres conseils : Écrivez, racontez vos douleurs ! faites métier de vos souffrances ! vendez votre âme à tant la ligne ! prostituez votre esprit !... Le monde vous refuse l’amour ? Intéressez à ce refus les désœuvrés, les étudiants et les grisettes ! devenez glorieuse à force d’audace, et achetez le droit de vous faire insulter par le premier venu, en prenant la foule pour confidente ! Ah ! ne me parlez pas d’écrire ! je n’aurais que trop de penchant pour ce poison ! Mais un mari est gênant pour écrire ; on ne peut ni le vanter, ni s’en moquer. Il faut le supprimer, et, je vous l’ai dit, je tiens au mien. 

 — Parbleu ! vous y tenez trop. C’est mauvais signe, repartit Philippe brusquement. Je vous ai indiqué, non pas les deux chances de guérison (car le cœur est une maladie mortelle), mais les deux palliatifs, les deux dérivatifs. Laissez-moi vous parler maintenant du dernier moyen. 

 — Ah ! oui, de votre amour ! Eh bien ! que voulez-vous que j’en fasse ! 

 — D’abord, ne le traitez pas avec ce dédain ; car cet amour-là ferait honte à toutes vos romances, à toutes vos élégies ! Je n’ai plus assez de plumes pour être un tourtereau ; j’ai joué de toutes les guitares ; je ne veux ni vous enlever ni vous séduire. Tromper M. de Villemoran n’est pas un triomphe. A mon âge, avec ma mine ravagée, avec les égratignures que j’ai reçues et données, je ne songe plus à soupirer ni à faire soupirer. La passion qui me tient est plus profonde et plus énergique, plus sauvage et plus résignée ; c’est la folie, c’est la colère suprême d’un pauvre diable qui a dégringolé de tous les paradis, mais qui veut vous sauver. Je vous aime sans espoir. S’il vous plaît que je vous aide à calfeutrer votre maison pour empêcher l’ennui d’y entrer, je vous aiderai ; si vous voulez que je pousse M. de Villemoran, je le pousserai ; soyez heureuse, ou plutôt ne désespérez pas, voilà mon ambition. N’en arrivez pas à cette affreuse tranquillité que je possède ou à pis encore, voilà mon vœu. Je me féliciterais de vous voir vous accommoder de votre mari ; l’essentiel, c’est que vous ne soyez plus malade de la vie, et que vous viviez, voilà mon amour. Il est étrange, et paraîtrait stupide ; mais ne dites pas qu’il est impossible. C’est de l’amour de vieillard, si vous voulez, mais c’est de l’amour ! 

 Pauline était troublée plus qu’elle n’osait le laisser voir. Cet entretien la charmait et l’épouvantait ; elle voulait en rire, et était près d’en pleurer ; elle voulait faire taire Philippe, et elle avait peur qu’il ne dît pas tout ; elle eût voulu le repousser, le fuir, et elle avait des tentations folles de lui tendre les deux mains. 

 — Je vous crois, dit-elle, en faisant un effort prodigieux sur elle-même pour parler, oui, je vous crois ; mais, ce que vous appelez l’amour, je ne l’accepte que comme l’amitié. Soyez mon ami, je le veux bien ; aidez-moi à garder dignement le nom que j’ai pris après l’avoir convoité ; mais, si nous échouons dans cette lâche, ne m’offrez pas de me consoler. 

 — Dans six mois, madame, si vous n’êtes pas sauvée, quittez fermement et simplement votre mari. 

 — Vous êtes fou ! s’écria Pauline ; le quitter ! fuir lâcher ment ! Obtenir de la bonté d’Hector une séparation vulgaire ! n’y comptez pas. Ce serait honteux et ridicule ! 

 — Rester serait plus honteux et plus ridicule encore. Comment, vous vous inclinez devant ces délicatesses immorales ? Quand deux natures honnêtes découvrent qu’elles se sont trompées, elles ne doivent pas prolonger une erreur qui deviendrait un supplice et un sacrilége. Si la loi ne veut pas admettre ni sanctionner facilement ces ruptures, c’est que la loi est faite contre nos vices et contre nos faiblesses ; elle se défie de nous ; mais elle n’a pas besoin de venir en aide aux esprits fermes et honnêtes. Le code des grands cœurs est en eux-mêmes ; il vaut mieux rompre que trahir. 

 — Et quand j’aurai quitté mon mari, où irai-je ? Chez Mme Bellamy ? chez Adèle ? chez lady Fitz-Peters ? 

 — Chez moi, madame, dit Philippe en se levant. 

 — Vous déraisonnez, monsieur.. 

 — Je le sais bien ; mais la raison est si bête pour des gens d’esprit comme nous ! 

 — Qu’irais-je donc vous demander, continua Pauline ? Du pain, ou de l’amour ? Je saurais gagner mon pain, et je ne veux pas d’amour à cette condition-là. 

 — Ah ! madame, près de moi seul vous auriez ces âpres consolations de la colère et du dédain qui brûlent et cicatrisent les plaies. Moi seul je puis vous comprendre ; mais vous le savez bien, je vous l’ai déjà dit. 

 — Eh bien ! monsieur, vous courez le risque d’attendre toujours ! 

 — Peut-être ! En tout cas, je suis patient, et je ne désespérerai jamais. Restez avec M. de Villemoran si c’est possible, et accueillez-moi, alors, comme votre ami à tous les deux ; je deviendrai le chien du foyer, le plus vigilant gardien de votre bonheur. Jamais un mot n’offensera la loyauté dé votre mari ou la vôtre, je vous le jure ; mais, si ce rêve est impossible, souvenez-vous de ma carte ! Si vous souffrez, écrivez-moi ; je traite mes malades par correspondance ; si vous m’appelez, j’irai ; mais, encore une fois, ne me faites pas l’injure de me regarder comme un séducteur. Je répéterais à votre mari ce que je vous dis là, et peut-être me comprendrait-il mieux que vous ! 

 — Mais, encore une fois, vous oubliez, monsieur, ou vous feignez d’oublier que toutes ces théories ironiques sur ma destinée et sur mon mari tombent devant ce fait qui détruit toute discussion : j’aime M. de Villemoran. 

 — Tiens ! nous n’y pensions plus, dit Philippe, ni vous ni moi, et nous avons discuté de bonne foi. 

 Pauline rougit et essaya de se lever. 

 — Adèle prend plaisir au jeu, dit-elle, elle ne revient pas, et je laisse Hector en tête-à-tête avec lady Fitz-Peters ; je vais devenir jalouse. 

 — Adèle attend un signal, dit Philippe en souriant. C’est moi qui l’ai envoyée jouer pour qu’elle nous laissât libres. Tout cela était assez bien combiné, n’est-ce pas ? 

 — Vous avez les malices d’un soupirant vulgaire : c’est mauvais signe. 

 — J’accepte le reproche, mais pour qui ? Est-ce pour moi qui ai tendu le piège, ou pour vous qui ne l’avez pas senti ? 

 — Il y a des piéges dont on sort facilement, reprit Mme de Villemoran en se disposant à quitter sa place. 

 — Oui, mais il y a des pièges dont on croit sortir et qu’on ne fait qu’emporter avec soi ! 

 — Décidément, vous avez de l’orgueil. 

 — C’est la seule vertu qui me soit restée, elle tient chez moi la place d’un défaut. 

 — Sans rancune, dit Pauline qui ne savait quel adieu lui donner en le quittant, et qui se serait reproché également une parole trop amère ou trop encourageante. 

 Philippe était homme à comprendre la valeur du pardon. Il n’en parut ni choqué ni triomphant ; il salua avec courtoisie et se perdit dans la foule. Adèle de Saint-Ovide semblait guetter, car elle parut aussitôt. 

 — J’ai entendu ton dernier mot, dit-elle à Mme de Villemoran en lui offrant la main ; je te le répète : Sans rancune, n’est-ce pas ? 

 Pauline était fort émue de l’entretien qu’elle venait d’avoir ; elle craignait que, malgré ses efforts pour retenir en elle l’émotion qui menaçait de déborder, on ne vît sur son visage ce qui se passait dans son cœur. Philippe la regardait sans doute, et elle sentait bien que son mari ne la quittait pas des yeux. Aussi se levant brusquement : 

 — Sans rancune ! répondit-elle, mais si tu veux causer, sortons ; j’étouffe dans cette salle : 

 — Est-ce que tu serais toujours fière ? C’est que tu n’aurais pas à te gêner, ma bonne, répliqua Adèle ; ici, je règne ; tu ne seras pas compromise, et c’est moi qui aurai tout au plus une scène à subir de la part de l’amirale qui t’appelle sa petite intendante ! 

 — Ah ! je resterais pour faire enrager lady Fitz-Peters, dit Pauline en riant d’un rire forcé ; mais je suis souffrante, l’air me fera du bien. 

 — C’est toujours M. Philippe qui te produit cet effet-là. C’est une torpille que ce journaliste, quand il n’écrit pas. 

 — Heureusement, dit Pauline, que je le rencontre une fois tous les cinq ans. 

 — Tu es bien aimable d’avoir consenti à ne pas me tourner le dos, reprit Adèle avec un ton de persifflage ; tu étais partie de chez moi comme une malédiction ; mais, vois-tu ? l’amitié de pension, c’est un vaccin qui préserve de l’oubli. On ne peut pas se haïr, quand on a pleurniché ensemble dans les salles d’étude, et puis, je m’intéresse à toi. 

 — C’est pour cela que lu t’es liée avec lady Fitz-Peters ? 

 — Elle m’ennuie fort, ton amirale ; mais je lui dois des relations solides. 

 — C’est vrai ! comment t’appelles-tu donc maintenant ? 

 — Ah ! ma chère, ne me force pas à te le dire. C’est un nom allemand que j’oublie toujours et que je ne peux pas prononcer. Il y a du kirch dedans. Eh bien ! je te l’avais prédit ! Quelle différence trouves-tu maintenant entre nous ? Je suis une aussi grande dame que toi ! Mon titre de femme d’un général figure sur le passe-port et le livre des étrangers. Ce sont des pièces authentiques. Nous voilà au même sommet ; qu’as-tu donc de différent de moi, des souvenirs gais en moins, et des misères en plus ? 

 — Pauvre entêtée ! dit Pauline, ne compare pas nos deux destinées. Je ne crains pas de descendre, moi ! 

 — Ma foi, ni moi non plus ! la Bavière est fidèle. Si j’avais la douleur de devenir veuve, je serais définitivement acceptée ; une veuve de général étranger, c’est classique et contrôlé comme de l’or. Tu ne me parais pas, toi, avoir profité beaucoup du ménage. Je te retrouve avec la même mine ; tu n’as pas d’enfants ; tu es encore à questionner les passants pour savoir si tu dois rire ou pleurer. Encore une fois, c’est bien la peine ! 

 — Ne parlons pas de moi, dit Pauline ; quand j’ai su que m’étais ici, je n’ai pas voulu paraître te craindre. J’ai voulu, au contraire, te montrer que je n’avais gardé aucun ressentiment de cette nuit où tu avais défié mon bonheur. 

 — J’aurais bien fait de réussir ! 

 — Qu’en sais-tu ? 

 — Philippe t’eût donné des distractions ; il eût fait de toi une femme célèbre ; la vanité t’eût consolé de l’amour. Tu as voulu vaincre les préjugés. Beau combat, vraiment ! Tentons une épreuve ! Nous allons rentrer. Lady Fitz-Peters dira tout haut à quelques vieilles langues de notre connaissance que tu es son ancienne demoiselle de compagnie, mariée, par suite de tes habiles manœuvres, à un gentilhomme que tu as ensorcelé ! Tu auras beau répondre, de ton côté, que je suis... ce que je suis, on te prendra pour une intrigante, et moi pour une belle femme, un peu sensible, mais excusable ; on enviera mon général, on prendra en pitié ton baron. 

 — Qu’importe ! reprit Pauline en marchant à grands pas. Crois-tu donc que je tienne aux jugements de ce monde-ci ? J’ai ma conscience, cela me suffit. D’ailleurs, s’il se trouve un honnête homme et une honnête femme dans ce salon, ils me comprendront et m’estimeront. Est-ce que tu vas habiter la Bavière ? 

 — Pendant quelque temps. Il le faut ; c’est un vernis que je me donne. 

 — Alors, comme je ne pense pas aller en Allemagne, nous ne nous reverrons plus de sitôt. Adieu, Adèle ; j’apprendrai sans doute par les journaux que tu es devenue princesse. 

 — Oh non ! je m’en tiens à mon général. Je suis modeste. 

 — Tâche que ton général ail aussi de la modestie. 

 — Tiens ! tu vas mieux ! la méchanceté revient. Quand tu es entrée dans ce salon, tu avais du feu sous les paupières. Je me suis dit : Elle vient nous mettre en pièces ! Mais voilà qu’un quart d’heure de conversation avec Philippe t’a rendue moite et tremblante. Tu n’as plus d’énergie, ma pauvre Pauline, la richesse t’a énervée. 

 Pauline se sentait souffrante : elle frissonnait. 

 — J’ai la fièvre, murmura-t-elle ; rentrons. 

 Quand elle parut dans le salon, elle était si pâle que M. de Villemoran, qui s’inquiétait un pou de son absence, courut à elle. 

 — Qu’as-tu donc ? lui demanda-t-il avec une vivacité toute juvénile ; t’aurait-on insultée ? 

 Pauline releva la tête et fut fière de ce beau regard plein de courage et d’honneur qui voulait la protéger et qui défiait Adèle. 

 Celle-ci se borna à faire la révérence. 

 — Qui donc oserait m’insulter, quand je suis près de toi ? répondit Pauline en se suspendant au bras de son mari. Mais je ne sais ce que j’éprouve ; je me sens bien malade, mon ami. 

 Hector la soutint doucement pour la reconduire à l’hôtel. Adèle les vit passer, les salua et chercha Philippe dans la foule. Elle le trouva dans un coin, debout, les bras croisés, ci pâle lui-même. Il avait vu sortir M. et Mme de Villemoran. 

 — Est-ce que vous êtes malade aussi ? demanda Adèle. 

 — Peut-être, répondit Philippe. 

 — Il s’agit bien de cela, mon cher ; vous savez si j’ai quelque expérience du monde et de ses grimaces ? Ou je ne m’y connais plus, ou Pauline est en train de vous aimer ; c’est moi qui vous le dis. 

 — Hélas ! c’est bien ce qui m’épouvante pour elle, dit Philippe en secouant la tête et sans paraître surpris de ce singulier pronostic, qui pouvait sembler au moins prématuré. 

 Pauline se coucha avec une fièvre ardente. Elle eut du délire dans la nuit. Faut-il s’en étonner, quand on pense à l’entretien avec Philippe, à cet audacieux défi, jeté par un homme auquel elle reconnaissait une sorte de puissance sur elle-même, de droit d’analyse à cette émotion suprême succédant aux émotions qui l’avaient agitée jusque-là, à cette alternative fréquente et, pour ainsi dire, quotidienne d’espoir et de désillusion. 

 Tant qu’elle s’était sentie forte de son amour, elle avait souri à la douleur ; mais, ce soir-là, le seul doute qu’elle n’eût pas encore éprouvé avec violence, le doute d’elle-même, était entré dans son cœur pour n’en plus sortir. Elle avait pu parfois, aux heures de grande amertume, se comprendre dans le mépris qu’elle envoyait à l’humanité tout entière ; mais cette raillerie ne la blessait pas beaucoup : c’était un éperon, ce n’était pas une épée. La parole ironique de Philippe lui avait découvert tout à coup un abîme. Si Hector ne l’aimait pas, et si elle n’aimait pas Hector, alors c’en était fait d’elle-même ; sa vie était manquée, tout son orgueil était en déroute, il lui fallait mourir, s’abandonner au désespoir. 

 Quand la fièvre lui laissait un intervalle de raison, elle appelait Hector, qui était là, près d’elle, qui ne la quittait pas, et elle lui demandait avec angoisse s’il l’aimait toujours. 

 Hector la rassurait, s’efforçait de la calmer ; mais lui-même était inquiet et attristé, et commençait à ne plus voir dans son affection pour Pauline que cette tendresse douloureuse qu’on porte aux malades fatalement condamnés. Il assistait à l’agonie de son bonheur, et il voyait, par un phénomène étrange, deux âmes loyales, sincèrement unies, se torturer, se détacher, se séparer, sans qu’aucune circonstance extérieure fût assez puissante pour amener ce désordre qui naissait de lui-même. Ils voulaient s’aimer l’un et l’autre, et plus ils s’efforçaient d’échauffer, dans leurs cœurs et sur leurs lèvres, cet amour qui tenait autant à la volonté qu’à la sympathie, plus ils le sentaient palpiter et tressaillir dans des convulsions, comme s’il allait mourir. 

 CHAPITRE XXIV 

 Vers le matin, Pauline s’assoupit. Quand elle s’éveilla, la crise violente était passée, mais la fièvre persistait, et un abattement profond avait succédé aux transports de la veille. 

 Un médecin fut appelé, il ne vit rien de grave ; il expliqua tout par des nerfs et par quelques-unes de ces raisons merveilleuses que les médecins et les horlogers s’empruntent pour rendre compte d’un phénomène inconnu dans le mécanisme humain ou dans les pendules. Hector écouta les prescriptions, reçut l’ordonnance, n’oublia pas de la payer, et quand le médecin fut parti, chiffonna le papier qui formulait des calmants et des potions, et donna l’ordre de retenir des places pour le prochain départ. 

 — Tu as raison, dit Pauline, je ne veux pas mourir ici ; 

 — Il ne s’agit pas de mort, mais d’ennui ; le médecin assure que la fatigue du voyage te sera salutaire. Nous avons eu tort, Pauline, de prendre le hasard et le caprice pour. Conseils. J’ai eu tort de ne pas faire tourner bride, et, si tu le veux, désormais je fixerai l’itinéraire. J’ai respecté toutes tes fantaisies ; je ne m’en repens pas et je ne t’en fais pas de reproches. Tu as une intelligence trop vive et trop juste pour ne pas comprendre les raisons de ma conduite ; tu ne m’en voudras pas non plus si, tes expériences terminées, j’expérimente un peu à mon tour, et je m’étudie à diriger mon ménage. Ces rencontres inutiles et dangereuses que nous avons faites ici, ces regrets et ces jalousies que tu as rapportés de la forge, tout cela est un jeu cruel ; tu as perdu ; laisse-moi à mon tour me charger de la partie, c’est mon devoir ; si je l’avais réclamé plus tôt, tu te serais crue en tutelle, lu aurais protesté ; maintenant tu me l’abandonnes, n’est-ce pas ? 

 — Fais ce que tu veux ! je suis ta femme, conduis-moi. 

 — C’est parce que tu es la femme que j’ai librement choisie et que j’ai aimée pour son courage et pour sa droiture, que je veux te sauver, continua Hector. Nous n’avons pas, hélas ! d’enfants à élever, mais nous avons nos deux âmes à maintenir et à éclairer. Allons, sois forte, et en roule pour une autre étape ! Ne laissons pas aux envieux qui nous regardent la joie d’assister à notre défaite. Comment ! deux cœurs honnêtes, saintement unis, ne pourraient pas être heureux, parce qu’il y aura des sots comme M. Desprets, des folles comme lady Fitz-Peters, des créatures comme Mme de Saint-Ovide et des esprits gâtés comme M. Philippe Loignon ! Allons donc ! cela répugne au bon sens ! 

 — Tu oublies un nom parmi ceux-là, interrompit Pauline avec douceur ; et Marie ? 

 — Celle-là n’a pas d’influence fâcheuse, reprit Hector. 

 — C’est pourtant celle-là, dit Mme de Villemoran, qui pèse le plus dans ma destinée. Je ne suis pas jalouse d’Adèle ; M. Desprets ne me fait pas peur ; mais cette Marie, si grande et si pure, cette martyre si heureuse dans sa douleur, voilà le modèle qui me fait envie en me désespérant ; et puis, j’ai peur que tu ne la compares à moi, et je souffre. 

 — Tu oublies, à ton tour, M. Philippe, repartit Hector. Ce monsieur prend décidément des droits qu’il serait de bon goût à lui de limiter un peu. Il veut nous gouverner et faire de la politique dans notre intérieur. Défie-toi de ses conseils. 

 — Si tu avais entendu ceux qu’il m’a donnés ce soir, tu les aurais peut-être sanctionnés. 

 — Je ne regrette pas de ne pas les avoir entendus, et je ne veux pas les connaître. M. Loignon est un esprit très délié, amusant, plein de verve ; je le crois môme incapable de ces félonies que notre cousin Desprets essayait là-bas ; mais prends garde ! Il flatte tes tendances à la raillerie. Sa parole est une musique aigre qui pénètre et qui irrite : je veux bien l’entendre dans un concert, mais je ne l’aimerais pas en solo. 

 — Tu as raison, toujours raison, dit Pauline en remuant la tête avec une douceur résignée, il est impossible d’être plus sage, plus prudent. Mais qu’est-ce que tout cela fait à notre bonheur ? Je n’en serai pas moins malheureuse, va ! car le mal ne vient ni des autres, ni de toi ; il est en moi-même. 

 — Eh bien ! je veux te faire sortir de toi-même, dit Hector en lui prenant les deux mains et en l’aidant à se soulever. 

 — Ta douceur même, mon pauvre ami, dit Mme de Villemoran, au lieu de me calmer, augmente ma torture. Je me dis que vous avez tous du courage, et que moi seule je n’en ai pas ; je me dis que vous me prenez trop en pitié, et qu’il faut alors que vous désespériez de moi. Tu me fais souffrir, en essayant de me sauver. 

 Hector ne voulut pas lui répondre ; il se contenta de lui sourire. 

 Demeurée seule, Pauline resta longtemps les yeux fixés sur le parquet. Elle était touchée de cette sollicitude, de cette bonté inépuisable ; mais elle se demandait si cette commisération était de l’amour, et si elle-même recevait ces soins avec cette reconnaissance passionnée qu’elle ressentait autrefois. Ces fatales et décisives paroles de Philippe lui revenaient en mémoire. Elle trouvait même, jusque dans la volonté nouvelle et dans l’activité de son mari, une raison de douter. 

 — Il s’agite pour se faire croire à lui-même qu’il m’aime encore ; il veut nie protéger, pour se donner l’illusion de l’amour ; et moi, d’où vient que je me sens émue et révoltée de ce qu’il me propose ? Oh ! pourquoi suis-je venue ici ? pourquoi ai-je revu cet homme ?  En pensant à Philippe, elle se demanda ce qu’il allait dire de son brusque départ. 

 — Il croira que j’ai peur de lui ! Peut-être bien que je l’aime ; que mon mari est jaloux. Je voudrais le prévenir ! S’il allait essayer de me revoir, de nous suivre ! Mais, non ; il attendra sans doute. 

 Pauline n’osait s’avouer à elle-même que c’était elle surtout qui désirait le voir. Une sympathie funeste l’attirait vers cette intelligence sceptique. Elle pensait si bien comme lui ! il doutait si bien comme elle ! ils avaient tous deux de si victorieuses façons de flageller les bassesses et les ridicules ! Mais, honnête et trompée par une attraction qu’elle prenait pour une répugnance, elle résista longtemps à l’idée de lui écrire ; Hélas ! elle résista trop longtemps ! car ; à la fin, elle se dit que vraiment son hésitation était puérile ; qu’il ne fallait pas attacher d’importance à une précaution si simple, et, courant à sa table, elle lui écrivit : 

 « Adieu, monsieur ; je pars. L’amour de mon mari m’a fait honte de vos paradoxes. Je n’aurais plus ici la patience de vous écouter ni le désir de vous comprendre. 

 » Quand vous serez de retour à Paris, si la douceur d’un petit cloître conjugal peut vous tenter, M. de Villemoran sera heureux de vous recevoir. »  Ce billet était à peine porté que Pauline fut prise de remords et de colère. 

 — Avais-je besoin de lui écrire, et cette lettre n’est-elle pas ridicule ? Je lui annonce que je pars pour ne plus l’entendre, et je l’invite à revenir me voir. Hector a raison, je ne peux plus me conduire ; je deviens aveugle et insensée. 

 Et s’irritant contre elle-même, exagérant l’imprudence de ce billet : 

 — Avais-je le droit d’être si fière de mon amour ? se disait-elle. Voilà, après cinq ans de mariage honnête, après toute une jeunesse de lutte et de patience, voilà que je descends aux coquetteries vulgaires ; que je fais du plus noble et du plus loyal des maris une sorte de Bartholo ; que je me compromets dans une escapade de pensionnaire, et que je suis assez lâche pour ne pas fermer ma porte à cet homme qui se donne des droits sur mon âme, et qui veut régler ma destinée ! 

 On ne s’étonnera pas de l’énergie de ce repentir et de l’imprudence qui l’avait précédé. Pauline, avant d’arriver à Bade, portait avec elle le souvenir de Philippe, sans se rendre compte de l’attrait douloureux qu’elle trouvait à le garder, à l’entretenir au plus profond de son cœur. Il lui suffit de quelques paroles, pour déchirer à ses propres yeux le mensonge dont elle enveloppait ses secrets sentiments ; et en voyant à côté l’un de l’autre Hector et le journaliste, elle eut peur de ne plus aimer autant Hector et de moins haïr M. Loignon. 

 Ces revirements soudains sont plus fréquents qu’on ne le suppose, et sont parfaitement dans la logique, je devrais dire dans l’absence de logique de l’âme humaine. Il se creuse parfois dans nos sentiments des cavités profondes qu’un tas de sophismes, de raisonnements faux, de petites hypocrisies emplissent et dissimulent, jusqu’au jour où une étincelle met le feu à toutes ces bourrées, fait sauter la mine et découvre un abîme sous un sol qu’on croyait bien solide. 

 Il en est de la plus petite révolution du cœur comme des grandes révolutions politiques, puisque souvent les dernières ne sont que des continuations, des exagérations des premières. On cède à un instinct généreux qui pousse à l’opposition ; on taquine un pouvoir qu’on ne veut qu’inquiéter et qu’on ne croit pas renverser ; on se hasarde dans une manifestation ; puis, tout à coup, le mouvement entraîne ; la Providence, rencontrant les événements au point précis qu’elle avait fixé, les pousse en avant, et atteint son but en forçant les hommes à dépasser le leur. L’humanité n’avancerait pas si elle avait le secret des étapes qu’elle doit franchir, et si elle pouvait elle-même fixer ses haltes et limiter ses mouvements. 

 Eh bien ! il se passait dans la conscience de Pauline une révolution analogue. Elle se croyait simplement en désaccord sur le programme de la vie intime avec son mari. Elle eût attesté son amour inaltérable ; elle était jalouse avec passion. Elle fût morte, et elle mourrait encore, de le savoir infidèle ; mais pourtant, une heure, quelques minutes après lui avoir répété qu’elle l’aimait, elle se sentait prise de la peur de ne plus l’aimer, et elle découvrait une séparation profonde, quand elle croyait ne trouver qu’un peu de distance entre les cœurs. 

 Pourtant cette découverte n’était encore qu’à l’état de soupçon et d’inquiétude. Pauline ne voulait pas lire nettement dans son âme. Quand l’évidence l’étreignait, elle cherchait à s’étourdir ; et depuis qu’elle avait le secret effroi de ne plus aimer autant Hector, elle répétait vingt fois, en joignant les mains avec ferveur : 

 — Comme, je l’aime ! comme il est bon ! comme il est généreux ! 

 De son côté, Hector, que nous avons laissé jusqu’ici et intentionnellement un peu dans l’ombre, sentait dans son cœur des défiances analogues et des remords semblables ; lui aussi ne voulait pas croire que son amour pût finir ; lui aussi, en estimant toujours sa femme, croyait qu’il l’aimait toujours ; et la fermeté active que nous lui voyons déployer, la résolution, enfin, qu’il prend tout à coup de ne plus abandonner à l’imagination de Pauline la conduite et la règle de sa maison, ne sont que des efforts honnêtes et sincères pour cacher et combler un gouffre qu’il entend résonner sous ses pas. 

 M. et Mme de Villemoran quittèrent Bade le lendemain de leur arrivée. Lady Fitz-Peters soupira. La patience avec laquelle Hector avait écouté l’oraison funèbre du perroquet avait fait espérer secrètement à la sentimentale Antonia que peut-être bien ce gentilhomme se repentait de sa faiblesse passée, et oserait lui demander à elle-même de tendres et surtout de chastes consolations. 

 Adèle avait exprimé à Philippe son opinion. Ce départ l’y fit persister. Quant à M. Loignon, il était très-sérieusement ému et embarrassé. La délicatesse lui était venue depuis cinq ans. Ce n’était pas un séducteur, et il aimait trop Pauline, il la devinait surtout trop bien, pour tirer sottement vanité de son succès auprès d’elle. 

 Quand il reçut le billet maladroit qu’elle avait eu la faiblesse de lui écrire, il réfléchit longtemps. 

 — En est-elle déjà à ne plus avoir d’esprit ? se dit-il. Et il fut effrayé de la responsabilité que son amour allait accepter. Après avoir mûrement médité la conduite à tenir, il résolut d’attendre, de rester à Bade, de ne rentrer qu’à l’hiver ; et, se sentant supérieur aux tactiques ordinaires ; 

 — Je n’irai chez elle, pensait-il, que pour la fiancer de la main gauche à son mari, puisqu’ils ne savent pas se tenir de la main droite, ou que pour l’enlever. Il faut à tout prix qu’elle soit heureuse, par M. de Villemoran ou par moi. Ce serait l’aimer que de rompre son mariage ; mais ce serait peut-être l’aimer davantage que de le resserrer ! 

 Et ce héros blasé, qui ne se vantait pas à lui-même de son héroïsme, tant il était indifférent sur toute chose, même sur son bonheur, et tant il avait perdu, avec le secret de l’enthousiasme, la conscience du dévouement, Philippe resta à Bade dans la société d’Adèle, et il alla tous les soirs risquer quelque menue monnaie à la roulette et au trente-et-quarante, comme un oisif sans but et sans cœur. 

 M. de Villemoran continua pendant la route le rôle qu’il avait pris. Il traita Pauline avec une autorité doucement paternelle ; et elle ne songea pas à protester. Le lendemain de leur retour à Paris, il vint dans sa chambre, s’assit à côté d’elle, lui prit les mains et lui dit avec douceur : 

 — Mon enfant, la solitude a failli nous devenir funeste, en nous donnant des goûts de voyages qui ne nous ont pas réussi. Désormais, nous ne vivrons plus seuls. Tu auras un jour, tu recevras. J’étais un avare de garder pour moi seul les fleurs et les fruits d’un esprit comme le tien. J’ouvre le paradis aux maraudeurs. C’est un moyen de ne plus les craindre. Je ne me croyais pas ambitieux ; je sens que je le deviens. J’ai été élevé par ma famille dans des idées politiques qui se sont transformées depuis par la réflexion. Il ne me conviendrait pas de me rallier à ce gouvernement, ni de participer à quelque intrigue contre lui. J’ai mes principes, mais je suis seul de mon parti, par conséquent, je ne veux pas m’enrôler. Toutefois, il y a, pour un homme qui ne se croit pas absolument inutile, des idées pratiques à émettre, à répandre, des questions spéciales à éclairer. Je veux faire un livre ; tu seras mon conseil, je n’ose dire mon secrétaire, je voudrais pouvoir dire mon collaborateur. Tu animeras de tes sympathies, tu réchaufferas de ton souffle mes froides théories, tu mettras de la flamme dans la statistique, et de la poésie dans les questions de budgets. Si quelques-unes de ces idées offrent une réalisation actuellement possible, nous nous appliquerons à les réaliser. Tu m’aideras surtout alors ; veux-tu la moitié de mon ambition ? 

 — J’accepte ! s’écria vivement Pauline, étonnée de l’entendre lui donner presque le conseil qu’elle avait déjà reçu de Philippe. 

 — Si nous découvrons que nous nous sommes trompés, nous essayerons de planter des choux au lieu de planter des idées. Tu voulais te faire laitière, je me ferai fermier. 

 — Oh ! je suis revenue de mes goûts de campagne, dit Pauline en souriant. 

 — Non, tu es simplement revenue de Bade et de la forge de M. Desprets. 

 Pauline regarda son mari avec une admiration sincère. 

 — Il est impossible que je ne l’aime pas de toute mon âme, se dit-elle en se jetant dans ses bras. 

 Hector, lui, ne se faisait plus aucune illusion. A vrai dire, même, il n’avait jamais eu d’espérances que les événements postérieurs à son mariage eussent détruites. Il avait aimé Pauline, avec l’admiration d’une âme chaste, pour le spectacle de la misère honnêtement soufferte, de la vertu patiente, de l’intelligence opprimée. Dans cette maison où s’éteignait sa jeunesse, il avait rencontré cette pauvre fille vaillante, et il s’était dit qu’il était noble et pieux de l’affranchir, de la transporter dans un monde supérieur, de réaliser tous ses rêves. Lui qui avait étouffé la voix de ses vingt ans, sous le silence et dans l’étude, il comprenait bien les tortures de cette humble demoiselle de compagnie ; il entrevoyait un délire de reconnaissance, une ivresse de bonheur dans l’amour qu’on lui tenait en réserve. 

 Mais cette passion, longtemps dévorée, qu’il avait vue naître, engageait beaucoup plus que son amour, elle engageait son honneur ; et dût-il expier par des regrets amers le vertige de sa sympathie, il ne pouvait plus reculer, après avoir donné une apparence réelle aux visions que suscitait le cœur de Pauline. 

 La fuite de celle-ci, sa retraite calculée, et, par-dessus tout, son séjour chez Mme de Saint-Ovide, avaient révélé à M. de Villemoran l’étendue de la tâche qu’il s’était choisie. 

 Sans douter un seul instant de la volonté loyale de sa fiancée, ni même de sa tendresse, il devinait en elle un si grand besoin de représailles contre les dédains du monde, une fierté si indomptable et si provocatrice, un désir si implacable de trouver dans le mariage un triomphe et une vengeance, qu’il jugea son bonheur perdu ; aussi dès lors son parti fut pris de se dévouer, sans attendre de consolation. 

 Il pensa que la douceur, que la soumission sans lâcheté, qu’une satisfaction de tous les instincts d’élégance, qu’une quiétude absolue d’esprit apaiseraient peut-être et modéreraient au moins cette âpreté de convoitise honnête. Il se jura de prendre pour lui toutes les déceptions et de ménager à sa femme les mécomptes et les désappointements. 

 Mais il était difficile, sinon impossible, d’empêcher Pauline de se heurter à chaque pas, et de souffrir du repos, comme elle avait souffert longtemps de la lutte. Elle apportait dans la recherche du devoir une passion qui ne pouvait se laisser ni limiter ni modérer. Quand Mme de Maintenon, cette patronne des dames de compagnie ambitieuses, spéculait sur sa vertu, elle glaçait du moins son cœur, refroidissait ses veines, mettait un marbre sur sa jeunesse écrasée. Pauline spéculait sans le savoir. Il n’y avait pas en elle d’hypocrisie, et c’était dans toute la sincérité de sa foi qu’elle avait juré d’atteindre à la considération et à l’amour ; mais elle ambitionnait trop le mariage comme une récompense de ses sacrifices antérieurs, et pas assez comme une perspective de sacrifices nouveaux. Elle voulait vivre d’émotions quotidiennes, et, dans l’orgueil de sa vertu, elle s’imaginait que la conscience du devoir, conciliée avec la jouissance de l’amour, lui donnerait des extases infinies. Pourtant, elle consentait héroïquement à souffrir encore, mais à souffrir en espérant ou en aspirant toujours, à souffrir d’ambition, à souffrir d’un désir nouveau succédant à un désir satisfait. 

 Quand elle fut mariée, elle s’étonna de n’avoir plus à haïr ni à convoiter. La satisfaction lui donna l’ennui, et la douceur de son existence devint une sorte de défi pour la flamme qui survivait en elle. 

 Elle voulut se résigner ; elle voulut, comme une dévote de l’amour, s’abîmer dans la contemplation, dans l’adoration muette et absolue du cœur de son mari. Mais Hector n’offrait pas de raison suffisante pour un culte ; et par la perfection même de ses vertus pratiques, il échappait à cette adoration qui se multiplie. Il était toujours le même. Sa bonté immuable plaisait, puis lassait. Des enfants eussent sauvé Pauline. Mais ce foyer vide et silencieux ne pouvait toujours circonscrire l’ardeur d’une âme qui s’irritait et s’enflammait dans le repos. Nous avons vu comment la jalousie de Pauline pour Marie, et comment ensuite les paroles sardoniques et insolentes de Philippe avaient hâté l’éclosion d’un germé funeste. Mme de Villemoran avait pu se demander si elle aimait encore, et si elle était aimée ; question fatale qui n’a pas besoin de réponse et qui revient toujours, quand une fois elle est venue ! 

 Hector, de son côté, après quatre années d’observations et de patience, commençait à craindre d’avoir cédé à un sophisme plutôt qu’à la raison, et d’avoir voulu vainement et témérairement acclimater dans une région paisible une nature indépendante et fougueuse qui était faite pour escalader des pics élevés et pour courir à travers des abîmes, Il avait eu en se mariant le remords d’avoir fait naître l’amour, il avait maintenant le remords de ne l’avoir pas doucement étouffé. Il se sentait un rival dans le cœur de Pauline, un rival redoutable ; ce n’était pas Philippe, c’était lui-même ; c’était son propre idéal, évoqué jadis par Mlle Foucault, qui humiliait et désenchantait maintenant la réalité pour Mme de Villemoran. C’était cette image radieuse et provocatrice qu’il eût voulu arracher. Mais ses efforts avaient été stériles, et il prévoyait des malheurs dont sa délicatesse le faisait d’avance responsable. 

 Aussi, résolut-il de lutter intrépidement contre ce fantôme de la satiété qui venait s’interposer entre sa femme et lui, et nous avons vu les premiers efforts de cette volonté qui donna un sursaut et comme un élan au courage de Pauline. Celle-ci fut frappée de l’analogie des exhortations de son mari avec celles de M. Philippe. Elle y trouva une raison d’y applaudir ; elle crut honorer l’un et l’autre en leur obéissant. Elle crut que le souvenir des paroles de Philippe ne serait plus dangereux pour elle, maintenant que les paroles de son mari en partageaient l’effet. Elle crut rester fidèle à Hector en suivant les conseils de M. Loignon présentés par Hector. C’était là l’erreur d’une âme probe qui pouvait céder à la passion, mais sans trahir volontairement le devoir, et qui cherchait jusqu’au bout à mettre d’accord l’amour et l’honneur. 

 CHAPITRE XXV 

 Hector de Villemoran a pu sembler inférieur à sa femme ; mais il la dominait, au contraire, et cette supériorité était précisément une des causes du trouble qui les tourmentait. 

 Pauline se fût bien vite affranchie d’un mari sot et nul ; ce qu’elle eût fait alors, nous l’ignorons et nous n’avons pas à le prévoir. Mais cette force réelle qu’elle sentait sous cette faiblesse apparente, cette résistance qui ne la heurtait jamais, cette raison qui souriait toujours, ce dévouement qui ne s’aigrissait pas, cette attitude froide et tendre, lui donnaient souvent tort, et en même temps lui inspiraient une estime profonde qui devait l’empêcher de jamais haïr celui qu’elle ne pourrait peut-être pas toujours aimer. 

 L’estime ; eh effet, était une cause d’aigreur entre ces deux époux, Hector eût sinon sauvé sa femme, du moins simplifié ses sentiments en se faisant coupable ; mais il ne poussa pas l’héroïsme jusqu’à déchoir à ses propres yeux, et sa faute fut d’être sans reproche. 

 La jalousie de Pauline tenait encore moins à un amour qui se défendait qu’à un secret conseil de son orgueil qui lui disait qu’elle serait plus libre de sa destinée, si elle parvenait à s’armer d’un véritable et sérieux grief contre ce maître infaillible, dont la sérénité l’accablait. 

 Ces sentiments s’agitaient toutefois au fond de la conscience de Pauline, sans qu’elle en eût la perception distincte. Elle tenait trop, elle aussi, à sa propre estime, pour écouter volontairement le mauvais conseil de son orgueil. Mais nous avons besoin d’entrer dans cette analyse pour faire bien comprendre une conduite qui gardait, sous ses fluctuations apparentes, une invariable logique, et pour expliquer les malheurs de deux destinées unies par un contrat sincère et divisées par des causes plus fortes que la volonté. 

 Hector avait attendu patiemment l’heure de parler avec un peu d’autorité. Qu’eût-il pu faire jusque-là ? Il fût tombé dans le piége des âmes vulgaires, en luttant contre les rêves, contre les enthousiasmes, contre les douleurs de Pauline ; il l’eût froissée et meurtrie, sans profit pour son bonheur. Mais, quand il la surprit dans sa faiblesse, quand il la crut à demi vaincue, et quand il la vit se renverser sous son fardeau et trembler d’avoir à choisir entre la tentation brutale de Philippe et quelque consolation dérisoire, comme la vanité d’écrire, il pensa que le moment était venu ; et, doucement, fermement, avec la sûreté d’accent d’une raison préparée, il revendiqua son droit de tutelle. 

 Pauline, nous l’avons dit, se sentait atteinte de vertige, Elle ne lutta pas, elle accepta avec soumission la main que son mari lui tendait. Elle eut un dernier flot d’espoir qui l’empêcha de sombrer. Elle crut voir dans l’effort de M. de Villemoran la transfiguration rêvée : 

 — Je savais bien, dit-elle, que ce n’était pas une âme vulgaire ; qu’il saurait me sauver, et qu’il y avait en lui un héros caché, que mon instinct avait pressenti. 

 Alors, ne voulant plus penser qu’à une seule chose, elle n’eut plus d’ardeur que pour un seul but : elle voulut transporter dans les régions pures de l’esprit son amour inquiet et malade, que la région des sens étouffait et menaçait de mort. 

 Son instruction, ce pédantisme même que le professorat avait déposé en elle, lui servirent d’auxiliaires. 

 — Il a raison pensa-t-elle avec fierté ; il y a des sommets où les vulgarités, où les infirmités de ce monde ne peuvent plus atteindre. Puisque nous ne pouvons nous aimer dans l’amour et dans la joie, nous nous aimerons dans les ravissements de l’intelligence. Je ne serai plus sa femme, moi qui ne sais pas être mère ; je serai la moitié de son esprit la moitié de son intelligence, et je défie bien Marie de me faire concurrence sur ce terrain-là. 

 Elle croyait échapper à sa jalousie, à son mécontentement d’elle-même, en s’élançant vers ces hauteurs ; elle croyait pouvoir rejeter l’humanité et vivre désormais dans un Elysée abstrait où ne pénétreraient plus les défiances grossières et les tentations triviales dont elle était obsédée et humiliée. Mais elle avait une impatience de se guérir qui s’exagérait la force et la rapidité des remèdes ; et, quelques jours après le dernier entretien dont nous avons parlé, Hector s’avouait à lui-même que la guérison n’était pas encore trouvée, et que le mal allait peut-être s’endormir, mais pour se réveiller plus impérieux, plus implacable. 

 En effet, il y eut pour quelques instants, une trêve, un sursis. Pauline dépensait en coquetterie intellectuelle toutes les forces de son âme. Elle prenait goût aux études de son mari, elle aimait à s’asseoir à côté de lui, à lire à la même page, à l’attendre au bout de la ligne qu’elle avait dévorée d’un regard. 

 On essaya de réunir, dans le petit salon de la rue de Courcelles, quelques savants, quelques littérateurs. Mme de Villemoran présida des dîners académiques. Son esprit acheva de s’aiguiser, de s’éclairer dans ces entretiens dignes d’elle. Hardie dans ses aspirations, audacieuse dans ses recherches, elle aimait les théories radicales, les philosophies aventureuses ; elle eût voulu qu’on l’aidât à changer le monde, à le dissoudre, pour le mieux reconstruire. Retrouvant d’ailleurs dans ses idées l’amour qu’elle n’osait plus chercher dans sa vie, elle avait des fureurs d’utopie qu’on prenait pour de la colère, et qui n’étaient que l’expansion désordonnée de sa tendresse. 

 Hector ne la suivait pas si haut, ou plutôt ne voulait pas se risquer dans ces sentiers périlleux. Il la ramenait doucement, il la contredisait de biais, il lui répondait en répondant aux autres ; mais Pauline bravait sa sagesse, dédaignait les atermoiements de l’expérience, et s’impatientait de se heurter au sang-froid de son mari, jusque dans le bleu profond du ciel où la jetait son enthousiasme. 

 Hector avait préparé les matériaux d’un livre, mais Pauline, d’accord avec lui pour le fond, le trouvait timide, hésitant dans les détails ; il lui avait demandé d’animer la statistique, elle l’embrasait ! Elle portait dans toutes ses études cette passion et cette amertume qui l’avaient déjà rendue si malheureuse. Au bout de quelques mois, cette distraction, qu’ils s’étaient choisie, était devenue un prétexte de discussions interminables. Hector ne cédait rien de ses idées, Pauline gardait les siennes ; et comme la question de leur amour, dé leur bonheur, n’apparaissait pas sous une forme sensible dans ces débats ; comme ils semblaient n’en vouloir qu’à leurs erreurs réciproques, ils disputaient cordialement, donnant libre carrière à des antipathies qui ne croyaient se heurter qu’à des opinions, qu’à des préjugés ; 

 — Quel dommage qu’un cœur si bon et si grand, pensait Pauline, ait de si singulières faiblesses ! 

 — Quel dommage, disait Hector, qu’il y ait de tout dans celle âme, excepté de la logique ! 

 Et dans leurs efforts courageux pour remplir leur existence, ils creusaient entre eux un gouffre insondable, en s’imaginant entasser des montagnes. 

 Le monde, qui joue dans les drames intimes le rôle du chœur antique, mais d’un chœur qui ne voit pas, et qui chante faux, le monde s’émerveillait de l’esprit de Mme de Villemoran. Son salon avait de la réputation. On se faisait présenter chez elle afin d’y entendre des philosophes dans l’abandon de la plaisanterie, des hommes politiques dans la familiarité de la causerie. 

 Pendant l’hiver de 1846 et pendant tout l’été de 1847, Pauline Foucault régna complétement et obtint tous les succès auxquels sa vanité semblait autrefois prétendre. Riche, grande dame, honorée, célébrée, elle triomphait, mais en se sentant au fond d’elle-même tourmentée, et entraînée sur une pente fatale. 

 Elle avait des heures de pénétration où tout ce bruit, toute cette gloire de salon, toute cette philosophie de boudoir, toutes ces théories d’éventail lui semblaient insipides. Quand elle apercevait debout devant elle, au milieu d’un salon ravi, le seul contradicteur qu’elle n’eût pas vaincu, son mari ; quand elle rencontrait les regards doux et indulgents d’Hector, qui la voyait triompher des autres, en protestant par son silence, pour ses convictions personnelles, elle se sentait humiliée et vaincue à son tour. 

 Quelquefois, elle avait des élans, des éclairs de soumission. Elle allait se jeter dans les bras d’Hector, se suspendre à son cou. 

 — Sauve-moi, lui disait-elle, et ne songeons plus à sauver l’humanité. 

 Puis elle pleurait, jurait de penser comme lui, s’étudiait à se courber docilement sous sa volonté ; ou bien, elle fermait son salon pendant quelques jours, et, forçant Hector à laisser là les livres et les travaux, elle redemandait aux transports de l’amour des illusions qui passaient vite et qui la rendaient à son ennui. 

 Philippe Loignon n’avait pas reparu. Pauline redoutait sa présence, et le journaliste, soit calcul, soit loyauté, n’avait pas voulu suivre la petite foule qui traversait le salon de M. de Villemoran. Il était à la tête d’un grand journal, battait en brèche le pouvoir qui, décidément, n’avait plus rien à lui offrir, et paraissait absorbé par l’ardeur de la bataille. 

 Un soir, on parla devant Pauline d’un article de ce journal qui avait fait osciller les fonds et les bas-fonds de la Bourse. Pauline reconnut à la première ligne, à la première brûlure, le talent corrosif de Philippe, en se reconnaissant aux colères épanchées. C’était une philippique violente contre le régime, contre ses corruptions ; le sarcasme était impitoyable, la plaisanterie enlevait des lambeaux sanglants aux hommes politiques. On annonçait des orages, on prédisait une révolution ; il y avait du feu, de la poudre et des tonnerres clans ces lignes indignées. 

 Mme de Villemoran fut obligée de s’interrompre plusieurs fois, tant son cœur battait à la lecture de cette page révolutionnaire, dans laquelle on ne sentait d’autre conviction que le mépris. Elle lisait ce qu’elle eût écrit elle-même ; toute l’âpreté de son ironie repassait devant ses yeux en flamboyant dans ces lignes. Une joie farouche la faisait sourire. 

 — Je n’avais pas tort, disait-elle ; il pense comme moi, et le monde s’épouvante de ses prédictions qui foudroient d’avance par leur justesse. C’est bien ainsi que je frapperais. 

 Elle fut tentée d’écrire à Philippe, de le remercier de ce breuvage acide, de l’encourager ; mais sa droiture naturelle et le remords d’une première imprudence l’arrêtèrent. Elle crut rester fidèle à la foi jurée, en se bornant à lire assidûment ce journal, à vivre secrètement des émotions qu’il lui donnait ; à rester, à l’insu de tout le monde, et de cette façon, en communication avec la pensée de Philippe. Elle s’imaginait que c’était elle qui dictait, et elle se sentait toute radieuse quand, en dépliant la feuille humide encore, elle y trouvait ses jugements formulés, ses doutes exprimés, et jusqu’à ses douleurs rendues. 

 Elle voulut faire lire ces articles à Hector. Dans sa loyauté, elle pensait que si ces deux hommes pouvaient avoir les mêmes façons de comprendre, elle ne trahirait aucun des deux en se faisant leur complice. 

 Mais Hector, sans estimer le régime que Philippe attaquait avec violence, avait une philosophie trop sûre d’elle-même pour ne pas dédaigner la tactique des partis. Il était de ces révolutionnaires aux mains pures qui mettent la victoire d’un principe au-dessus de la victoire d’une coterie. Il savait que les consciences fortement unies usent mieux et plus vite un pouvoir que les poings crispés. Il croyait au progrès d’une façon trop invincible pour vouloir le compromettre en le tiraillant, et, prêt à mourir pour la liberté, il ne voulait tuer personne pour elle. 

 Aussi se préparait-il à un grand mouvement, en se refusant à des intrigues, et laissait-il se déposer au fond de son cœur le mépris et les passions mauvaises, pour ne laisser monter à la surface que les sentiments généreux et les chaleurs du dévouement. 

 Il lut les articles de Philippe avec un sourire un peu triste. Peut-être reconnaissait-il l’auteur, et s’effrayait-il, à travers ses scrupules de citoyen, de l’attrait singulier que ces pages avaient pour Pauline. Il réfuta ces théories hargneuses en quelques mots et conclut ainsi : 

 — La plupart des journalistes, ma chère Pauline, font de la politique comme nos romanciers font des romans ; quelquefois même, la même plume sert pour les deux choses : ils exagèrent les vertus de leurs personnages de prédilection, et ils ne voient que des monstres achevés dans leurs ennemis. Il n’y a pas pour eux de nuances, de demi-teintes, de perspectives. Il faut être un type idéal ou un bandit ! et, en outrant ainsi le point de vue, ils rendent les conversions impossibles, et changent les victoires des partis en autant de vengeances. Les convictions politiques doivent être une espérance et ne doivent pas être une rancune. Le plus sûr moyen de vaincre ses adversaires, ce n’est pas de les haïr à tout propos, car c’est les fortifier : c’est de les plaindre, en leur prouvant surtout qu’ils sont à plaindre. 

 — Tu traites la politique comme tu traites l’amour et le ménage, répliqua Pauline avec impatience. 

 — C’est que la politique est le ménage universel. 

 — Mais au-dessus des querelles de partis, interrompit Mme de Villemoran, comme au-dessus du foyer domestique, n’y a-t-il pas un horizon où l’âme se repose, se retrempe, fuit la trivialité terrestre, puise ses forces et ses inspirations ? Eh bien ! ce ciel a des électricités nécessaires. Tu n’y cherches, toi, que l’azur banal. Moi, j’y sens des éclairs, des souffles d’orage qui ont leur but, puisqu’ils ont leur cause ; la vie est plutôt dans la lutte que dans le repos, et l’amour qui n’a pas ses haines n’est pas de l’amour. 

 — L’amour qui passe son temps à haïr me paraît un abus, dit Hector en souriant. 

 Pauline ne répliqua pas ; cette douceur de son mari faisait bouillonner tout son sang, et elle craignait toujours que le dépit et l’ironie n’amenassent sur ses lèvres des paroles amères qu’elle se fût reprochées. 

 Par une contradiction qui n’était étrange qu’en apparence, elle eût redouté d’offenser l’homme qu’elle ne comprenait plus. Ce respect pour Hector était une dernière illusion, un dernier prétexte qui pût la retenir ; elle se fût sentie perdue en se sentant détachée de lui. 

 Mais, on le voit, toutes les tentatives d’union étaient chimériques ; qu’il fût question d’amour, d’art, de politique, de vie banale, ils ne pouvaient plus s’entendre ; ils se heurtaient sur la terre et dans le ciel. Bien loin même de donner un soulagement aux douleurs de ce ménage, le salon de Mme de Villemoran, et les questions qu’on y traitait, finissaient par devenir une occasion de déchirements nouveaux et profonds. 

 Pauline, qui voyait ou qui croyait voir le monde frémir autour d’elle, comme à l’approche d’un orage, et qui aspirait dans l’air des souffles avant-coureurs de révolution. Pauline, que les déclamations haineuses et sans enthousiasme de Philippe agitaient et faisaient vibrer, et qui rêvait peut-être pour elle un rôle à l’heure de la crise, Pauline se lamentait tout bas, au fond d’elle-même, d’être seule, de ne pouvoir trouver un allié dans son mari, et se sentait invinciblement entraînée à regarder Philippe comme un complice fatal et prédestiné. Elle qui eût héroïquement ambitionné, avec tous ses périls et toutes ses chances, la gloire, le martyre de Mme Roland, elle souffrait de ne voir dans son mari qu’un honnête homme, placide comme Roland. 

 Mais du moins, cette douleur, ce désenchantement, en la faisant souffrir, la faisait vivre. Les sources de la vie n’étaient plus autant menacées, et cette fièvre l’enlevait aux empoisonnements de l’ennui. 

 Cette situation anormale et spasmodique pouvait-elle se prolonger longtemps ? Cette absence de bonheur pouvait-elle durer sans que Pauline essayât quelque révolte funeste ? C’est ce qu’un incident qui hâta les péripéties de ce drame ne nous permet pas de conjecturer. 

 Tous les caractères portent en eux-mêmes le dénoûment de leur destinée. En commençant l’histoire de Pauline, de cette femme qui a toutes les sciences, toutes les initiations ; toutes les bonnes pensées, tous les courages, mais aussi toutes les imperfections, tous les préjugés, tous les doutes, toutes les colères, toutes les corruptions du dix-neuvième siècle, nous avons prévu l’issue de cette existence torturée et nous n’attendons pas qu’un accident ou une catastrophe nous débarrasse du fardeau de cette étude et délivre le lecteur de la satiété de cette analyse. Mais quand la coupe est pleine, c’est toujours le hasard qui la fait déborder ; la Providence se borne à l’emplir ; l’accuser ensuite de l’avoir vidée, c’est croire au fatalisme. 

 Pauline, qui devinait à sa souffrance les douleurs d’Hector, s’étonnait de la résignation de celui-ci. Elle trouvait que le caractère de son mari n’expliquait pas suffisamment son courage et sa tranquillité. 

 — S’il m’aime, ou s’il m’a aimée, se disait-elle, il doit pleurer comme moi le supplice de nos deux cœurs. D’où vient que son impassible visage ne porte jamais la trace d’une heure d’insomnie ou d’une larme versée ? En est-il arrivé à me prendre assez en pitié pour n’avoir plus à partager mes angoisses ? La science et l’étude sont-elles des consolations ? et après avoir accepté devant Dieu la tâche de me préserver ou de me sauver, se débarrasse-t-il du soin de mon bonheur et m’abandonne-t-il à moi-même ? 

 L’inquiétude qui l’agitait la rendait jalouse de la quiétude apparente de son mari. Elle observait avec attention. Mais Hector n’avait ni lassitude dans sa bonté, ni amertume dans ses paroles. Depuis qu’il avait formulé le désir de diriger son ménage, il remplissait sa tâche avec une douceur sans défaillance, et la ponctualité de sa sollicitude ingénieuse confondait et accablait Pauline. 

 Elle pensa qu’il se cachait pour souffrir, et elle mit tout on œuvre pour le surprendre dans sa retraite, pour arriver tout à coup, pour chercher à lire dans ses yeux. Quelquefois, quand il n’était pas là, elle entrait furtivement dans sa chambre, interrogeait les meubles, les livres, les objets familiers à Hector, et leur demandait une réponse, un renseignement, un indice. Elle regardait, avec toute la fixité de ses yeux, la page qu’il venait de lire ou d’écrire. 

 Mais les meubles étaient muets, les pages étaient muettes : tout attestait le calme et la force. L’ordonnance méthodique de ces livres, de ces papiers, était une nouvelle ironie qui pesait davantage encore sur le cœur de Pauline. Elle se trouvait provoquée et humiliée presque par les objets matériels, et tout dans la maison semblait prendre parti contre elle. Un matin, elle était accoudée à une fenêtre de sa chambre, et regardait mélancoliquement le petit jardin de l’hôtel, semblant rechercher dans le sable des allées les traces perdues de ses promenades d’autrefois avec Hector ; elle se rappelait ses entretiens furtifs pendant les premières heures de la nuit, ses craintes d’être surprise, son effroi et sa honte quand, un soir, elle s’était trouvée face à face avec Marie de Soulaignes. 

 — J’étais heureuse alors ! se dit-elle en songeant à ce temps de douleur et de misère. J’espérais ! et maintenant !... 

 Comme elle était plongée dans ses méditations, on sonna à la grille du jardin. C’était le facteur qui apportait les lettres et les journaux. Pauline jeta un regard vague et distrait, vit le concierge recevoir les divers papiers et se diriger vers la maison pour les remettre aux domestiques. 

 Une lettre ! C’est souvent un rien, un grain de sable ; c’est quelquefois un monde ; c’est une épingle ou l’épée d’Alexandre ! On ne sait jamais si ce petit papier, cacheté comme un envoi de poison, ne renferme pas la mort ou la vie. C’est un incident de comédie, c’est le dénoûment d’un drame. Pauline se sentit prise tout à coup d’un désir effréné de recevoir une lettre, et demanda si quelque chose était arrivé pour elle. 

 — Non, madame, lui fut-il répondu du jardin ; tout est pour monsieur. 

 — Tant pis ! soupira Pauline sans savoir ce qu’elle regrettait. 

 Puis une réflexion envieuse lui traversa l’esprit : 

 — Qui donc s’occupe d’Hector, et pourquoi ne m’écrit-on pas ? 

 Elle se retira de la fenêtre et alla dans l’antichambre au devant des papiers. 

 — C’est bien, dit-elle, je les remettrai moi-même ; et elle prit avidement tout ce que le facteur avait apporté, comme si un secret instinct l’eût avertie que l’arrivée du courrier ne pouvait pas lui être indifférente. 

 Elle lisait les suscriptions des diverses enveloppes, quand, tout à coup, elle poussa un cri. 

 Elle tenait à la main une lettre, une grosse lettre adressée par Marie à Hector de Villemoran. 

 — Ah ! voilà ce qui le console, se dit-elle tout bas avec une fureur jalouse. 

 Elle courut dans sa chambre, tira son verrou, se jeta dans son fauteuil. Au moment où la colère allait lui faire rompre le cachet de cette lettre, elle eut peur, et elle eut honte des excitations de sa jalousie. 

 — Ce serait lâche, dit-elle. 

 Mais la colère ne se laissa pas vaincre par ce premier scrupule. 

 — Est-il moins lâche de me tromper ? continua-t-elle en fondant en larmes. Voilà leur secret ! voilà ce qu’ils se promettaient l’un à l’autre ! Elle le console de moi, il la console de M. Desprets. Depuis combien de temps s’écrivent-ils, et que peuvent-ils s’écrire ? 

 Elle reprenait la lettre, la froissait, l’approchait de ses yeux, la palpait, comme si les signes eussent été en relief, comme si les mots eussent percé le papier. 

 — Ne suis-je pas sa femme après tout ? pensait-elle. N’ai-je pas bien le droit de défendre mon bonheur par une indiscrétion ? Mon bonheur ? vaut-il qu’on le défende ? et ne ferais-je pas mieux de laisser Hector se consoler et m’oublier ? Mais il est impossible que Marie, si loyale, si fidèle à son devoir, me trahisse ! D’où vient, cependant, qu’elle ne m’écrit pas, et si cette lettre est indifférente et banale, pourquoi ne m’est-elle pas adressée ? J’interrogerai Hector !... Mais il refusera de répondre, ou bien il mentira ! Pourquoi un préjugé attache-t-il une idée de vol à l’acte de briser ce cachet ? Môme, aux yeux de mon mari, de l’homme dont je porte le nom, je serais coupable, parce que jusqu’à présent je l’ai laissé libre. Mais est-ce bien un préjugé ? et ne serais-je pas réellement déshonorée à mes propres yeux, de violer ainsi un secret que mon mari me refuse ? Quand je pense pourtant qu’il y a peut-être là, dans cette feuille ; mon arrêt ? Quand je pense que la triste énigme de ma vie peut se dénouer par la lecture de cette lettre ! Rien ne défend ce papier ; je puis le lire ; le dévorer ; le brûler, et laisser croire ensuite que rien n’est arrivé, que la poste a perdu la lettre ! 

 Mais Pauline n’hésitait pas longtemps quand il s’agissait de courage. Sa fierté avait toujours raison et elle lui conseillait, dans le cas présent, d’être confiante, môme avec des traîtres, de garder sur Hector la supériorité de cette tentation vaincue. 

 — C’est une torture de plus, voilà tout, se dit-elle ; mais il n’aura pas du moins le droit de me mépriser. 

 Et, se levant sans faiblesse, elle alla reporter les lettres et les journaux à un domestique pour qu’ils fussent directement remis à M. de Villemoran. 

 Au déjeuner, elle observa Hector. Il fut souriant et calme, comme d’habitude, et ne parla pas du courrier du matin. Pauline voulut tenter une épreuve. Elle hésita longtemps, fit un effort prodigieux sur elle-même pour empêcher sa voix de la trahir par quelque vibration indiscrète, et dit tout haut, en regardant Hector en face, avec le sourire le moins soupçonneux : 

 — Il y a longtemps que nous n’avons reçu de nouvelles de Marie. 

 Hector leva la tête, ne put s’empêcher de rougir, et répondit simplement : 

 — Il y a longtemps, en effet ; tu devrais lui écrire. 

 L’épreuve était décisive. Hector, l’infaillible Hector, cet homme loyal, incapable de mensonge, avait menti. 

 Pauline se leva de table et se hâta de rentrer dans sa chambre. 

 — Trahie ! je suis trahie ! se disait-elle en mordant son mouchoir pour étouffer ses cris, et en se promenant avec agitation. Qu’ai-je besoin de rester dans cette maison ? Je suis une étrangère pour mon mari. Il m’abandonne à mes tortures ; il se console, et ne veut pas que je sois consolée. Eh bien ! cette liberté qu’il prend, je l’aurai aussi, moi. Il a une confidente, j’aurai un confident ; il écrit à Marie, j’écrirai à M. Philippe. 

 Et elle courut à la table ; mais, dans ses plus violents éclats, Pauline avait toujours un point d’honneur qui la provoquait à l’héroïsme. Une dernière loyauté la fit hésiter à prendre la plume : 

 — Cette lettre n’est peut-être qu’un hasard, qu’un accident. Hector ne voudra peut-être pas y répondre ; j’attendrai qu’il agisse, pour agir à mon tour. S’il écrit, j’écrirai ! 

 CHAPITRE XXVI 

 Pendant toute la journée, Pauline affecta la gaieté, et se fit un prétexte de son enjouement pour ne pas quitter son mari, ou du moins pour le surprendre à tout propos. Quand il était seul une demi-heure, elle s’imaginait qu’il écrivait à Mme Desprets, elle arrivait brusquement, sans qu’une seule fois il tressaillît. 

 Vers le soir, elle se sentit lasse de ce jeu pénible. 

 — Je suis folle ! se dit-elle. Je veux savoir s’il écrirai et je l’empêche d’écrire. 

 Alors elle feignit de sortir pour une visite, rentra au bout de cinq minutes, s’enferma dans sa chambre, et, se plaçant derrière un rideau de sa fenêtre, elle se mit à guetter avec une angoisse inexprimable, bien persuadée qu’elle reconnaîtrait cette réponse, cette lettre fatidique, si elle la voyait passer de haut, de loin, à la main d’Hector ou d’un domestique. L’heure du dernier courrier sonna ; la nuit vint, Hector n’avait pas répondu. 

 Pauline sortit de sa chambre tout inquiète, ne sachant si ce retard était un augure favorable ou une précaution ; pendant le dîner M. de Villemoran parla d’une promenade au bois de Boulogne. Pauline y consentit. 

 — Je trouverai peut-être occasion de l’amener à une confidence, se dit-elle. 

 Mais quand elle fut dans la voiture, à côté de son mari, elle trembla de parler, elle eut peur de s’y prendre maladroitement, de se montrer sottement jalouse, d’être inférieure à lui. Elle songea qu’il n’exerçait aucune surveillance sur sa conduite, sur sa correspondance ; qu’elle aurait pu écrire vingt fois à M. Philippe Loignon, sans que Mde Villemoran demandât à voir une lettre ou une réponse. Elle tâcha d’endormir sa jalousie. Elle se persuada que son estime était assez robuste pour avoir confiance. Elle fut caressante et douce, ne lutta pas contre la mélancolie de la soirée, et s’abandonna avec la langueur des premiers temps du mariage au conseil, à l’apaisement qu’on respirait dans cette belle nuit d’été. 

 Ces deux époux, qu’un mot, qu’un geste pouvait séparer à jamais, et qui en étaient arrivés à craindre de parler de leur amour, de peur que ce mot ne se transformât en raillerie sur leurs lèvres, semblaient, ce soir-là, deux amants dans toute la ferveur de la lune de miel. Pauline se pressait contre son mari ; mais, en appuyant parfois la tête ou l’épaule sur sa poitrine, elle sentait un petit craquement de papier qui la faisait frissonner. La lettre était là, insignifiante ou terrible, et elle reculait vivement. Hector, sans soupçonner l’objet de la préoccupation de Pauline, connaissait trop bien celle-ci pour ne pas deviner que cette journée paisible et cette soirée délicieuse étaient un effort. Il se demandait à quelle nouvelle douleur cette intimité douce le préparait, et quel orage s’amassait au fond du cœur de sa femme. Intéressés l’un et l’autre à s’observer, ils redoublaient de grâce et de familiarité tendre, cachant bien, cachant trop leur secret, puisqu’ils se trahissaient à force de l’étouffer. 

 A les voir ainsi, l’un près de l’autre, tout le monde les eût enviés ; tout le monde, hélas ! devait les plaindre, Il n’était personne, parmi les promeneurs du bois, qui n’eût plus de bonheur à espérer encore, plus de jours de mensonge à voir s’écouler ! Les couples les plus indifférents, les époux unis par le calcul, les amants unis par la vanité, les hypocrisies du ménage, les tartuferies de l’amour libre, tout valait mieux que cette élégie terrible qui couvrait un désespoir sans merci. Toutes les liqueurs frelatées de la vie étaient supérieures à cette dernière goutte, charmante et amère, que les lèvres altérées de ces deux époux se disputaient silencieusement et allaient épuiser. 

 La promenade se prolongea assez tard. Quand on rentra à l’hôtel, Hector et Pauline se donnèrent la main, se regardèrent avec un sourire qui cachait une double inquiétude, parurent hésiter, comme s’ils avaient beaucoup de choses à se dire, et se séparèrent, pour rentrer chacun chez soi. 

 Pauline ne put dormir. Une pensée ardente, une idée fixe la tenait éveillée. Elle écoutait, elle s’imaginait entendre dans le silence de la nuit, à travers les murs, le grincement de la plume sur le papier. 

 — Il écrit, se disait-elle. 

 Au milieu de la nuit, Mme de Villemoran sembla tout à coup prendre une résolution courageuse. Elle se leva et mit un peignoir. 

 — C’est trop douter, murmura-t-elle ; je veux savoir ce que j’ai à craindre ou à espérer ; par les larmes ou par les rires, je vaincrai Hector. 

 Et, s’approchant de la glace, elle releva ses cheveux qu’elle avait dénoués, et elle se regarda longtemps et avec une attention étrange. 

 — Pourquoi m’aimerait-il encore ? dit-elle en soupirant. Je ne suis pas jolie. Ah ! si j’avais la beauté, si je pouvais mettre sur mon front le rayonnement qui fait Marie si imposante ! Si j’avais seulement cet attrait vulgaire de Mme de Saint-Ovide, je lutterais ! Je saurais bien me faire pardonner les défauts, les exigences, les caprices de mon esprit. Hélas ! on ne voit plus que l’esprit en moi ; le corps fait pitié. 

 Elle se promena, puis revint de nouveau s’accouder au velours de la cheminée : 

 — Si j’osais ! Mais, non, je suis folle ! Quelle misère ! Se sentir l’âme aimante, et douter de l’amour ; avoir en soi, dans sa tête et dans son cœur, une force suffisante pour dominer le monde, et se sentir vaincue ou redouter de l’être, parce qu’on n’a pas l’épiderme velouté d’une coquette, ou la grâce d’une provinciale ! Cette effroyable Adèle avait raison ! c’est un mauvais point en ménage que d’être laide ! Mon honneur, ma vertu, ma fierté, tous les mérites dont je voulais l’écraser autrefois, me servent moins que ne me servirait aujourd’hui sa beauté. 

 Nous ne suivrons pas Pauline dans le dédale de ses méditations. Quand elle eut bien rêvé devant la glace, elle leva au ciel un regard enflammé dans lequel brûlaient vingt prières. 

 — Allons ! dit-elle, c’est mon devoir ! je défends mon bonheur et son honneur ! 

 Puis, prenant une bougie, elle sortit de sa chambre, pour entrer dans celle d’Hector. 

 M. de Villemoran dormait, Pauline mit sa main devant la lumière et le contempla avec un sourire. 

 — Je suis une singulière Psyché, murmura-t-elle, et voilà un singulier Amour ! Dors, conscience pure, esprit froid ! Ce n’est pas ta faute, n’est-ce pas, si je souffre ? En vérité, ce serait dommage de le troubler dans son sommeil d’enfant ; son rêve lui donne plus d’illusions que ne lui en offrirait la réalité. Rentre chez toi, pauvre femme ; ton mari ne t’attend pas. 

 Mais Pauline ne s’était pas juré de ne point regarder autour d’elle, en pénétrant dans la chambre d’Hector. 

 Elle remarqua, sur la table, une bougie usée aux trois quarts, du papier et un morceau de cire jeté à côté de la plume. Hector avait écrit, sa réponse était faite ; elle était là, elle rayonnait ; elle attirait Pauline, elle riait à travers les lettres de l’enveloppe, elle provoquait la pauvre femme ; elle se moquait de sa coquetterie ; elle la défiait de s’approcher d’elle et de la lire. 

 Pauline pâlit affreusement, et se mit une main crispée sur la bouche pour s’empêcher de crier ; une douleur aiguë la saisit au cœur. 

 — Je voudrais mourir là, pensa-t-elle. 

 Elle eut la tentation rapide de s’emparer de la lettre ; mais elle s’était déjà vaincue à cet égard, et le souvenir de sa première victoire lui porta bonheur. Elle recula jusqu’à la porte, lentement, comme une statue, comme une lady Macbeth, regardant toujours avec fixité cette lettre, et regardant Hector qui dormait du sommeil d’un honnête homme. 

 Quand elle fut dans sa chambre, sa bouche, contractée par un effort énergique, se tordit dans des cris convulsifs. Elle tomba sur son tapis, où sa femme de chambre la trouva quelques heures après, étendue et pleurant. 

 — Ne dites rien à M. de Villemoran, s’empressa-t-elle de murmurer en revenant à elle. 

 La femme de chambre promit et tint parole ; et si elle raconta à tous les gens de la maison la singulière façon dont madame passait les nuits, il est juste de reconnaître que monsieur n’en sut rien. 

 Le lendemain, Pauline avait pris son parti et tenu son serment. Elle écrivit à M. Philippe Loignon. Sa lettre était mesurée, pleine de réserves. Elle demandait des conseils qu’elle n’osait pas réclamer de son mari ; elle plaisantait même sur cette démarche de sa part ; elle feignait de croire que le journaliste l’avait défiée d’écrire ; et si elle s’adressait à lui, c’était pour lui prouver qu’elle ne se souvenait que de son amitié et qu’elle ne redoutait pas de l’entendre. Elle badina pendant quatre pages, mêlant la politique, les articles de Philippe, à ses confidences. Elle voulut montrer qu’elle écrivait en toute tranquillité d’esprit ; elle se donna la satisfaction vaniteuse de hasarder des conjectures sur la politique. Il fut beaucoup plus question de la réforme électorale que de son propre cœur, dans cette première lettre. Pourtant, l’instinct féminin l’avertit de laisser voir un peu de sensibilité à la fin, et de ne pas exagérer le pédantisme. Sans donner des espérances que sa conscience ne lui eût pas conseillées, il était de bonne tactique de viser un peu au cœur de Philippe, et de montrer à ce correspondant clandestin qu’on l’honorait assez pour le croire capable d’autre chose encore que de ses persifflages d’opposition. 

 « Si la lutte vous laisse une heure de repos, écrivait Pauline en finissant, n’oubliez pas que j’ai des droits sur cette heure d’oisiveté. Je lis tous vos articles, je partage toutes vos indignations, je frémis de toutes vos colères ; mais, par pitié même pour cette adhésion politique, laissez venir quelque bonne effusion d’amitié à ces lèvres que le sable de l’arène dessèche et brûle. Ménageons-nous pour les grands combats et fortifions-nous par la sympathie. 

 Je ne cherche pas à me révolter contre la bienveillance discrète dont vous m’avez déjà donné des preuves. J’aurai beau dire et beau faire, vous êtes mon ami ! Eh bien ! que cette amitié nous serve et nous console ! Je suis seule au monde, et je veux rester seule ; mais il me sera doux d’avoir à distance un écho, un oracle invisible, que j’interrogerai, qui me répondra, qui me conseillera, et qui, restant impalpable, ne menacera pas de s’interposer entre mon foyer et moi. 

 Les esprits qui n’ont point traversé les déserts d’où nous revenons ne savent pas nous comprendre et ne savent pas nous guérir. Ne leur demandons pas cette béatitude pesante qui donne la paix, en ôtant la vie. Ce qui m’a manqué jusqu’à présent, c’est la liberté. J’ai cru que le mariage était une porte ouverte : c’est l’entrée d’un labyrinthe où les avenues sont étroites ; on ne peut ni courir, ni s’arrêter à des perspectives lointaines. Un brouillard froid et mortel pèse aux épaules, les convenances, les formules, la banalité ! Je ne veux pas sortir de ce labyrinthe, puisque j’y suis entrée volontairement ; mais je vois au-dessus un peu de ciel, et je veux y planer. 

 Prenez votre parti de cette comparaison poétique. Ce petit coin d’horizon est près de vous. Si vous avez des ailes, vous avez aussi des griffes ; vous n’êtes pas un ange, mais un vautour. Eh bien ! pourvu que vous m’épargniez les coups de bec et les coups de griffes, je m’accommoderai de planer avec vous, de me reposer sur votre rocher. Allons, en route, et ne ménageons personne ! Mais ayons pitié dé nous, et gardons pour nous seuls les dernières étincelles de nos deux âmes. 

 Écrivez-moi longuement ; surtout autrement que si vous me parliez. N’ayez plus de sarcasmes, quand il s’agit de nous. Je les connais tous. Sachez bien qu’il y a un cœur tout saignant et tout ouvert dans cette main que je vous tends à distance. 

 Au revoir, monsieur, c’est-à-dire à bientôt une lettre ! Quant à nous rencontrer dans mon salon ou dans ces endroits qui nous ont déjà réunis deux fois, n’y comptons pas. Ce serait une épreuve dangereuse ; notre amitié prend à distance des illusions, des douceurs d’aspect que nos deux visages de noyés feraient évanouir. Ce n’est pas pour éviter vos séductions que je ne veux pas vous voir ; c’est, au contraire, pour m’y livrer entièrement et sans réserve. 

 Et puis enfin, il y a des convenances qui ne vous respectent pas et qui vous torturent, mais qu’il faut respecter. Je les tourne en vous écrivant, je les heurterais en vous recevant. Vous troubleriez aussi la symétrie de mon salon, comme moi j’ai troublé jadis la paix de cette maison, qui s’est bien vengée. Ainsi donc, une fois pour toutes, écrivez-moi, et, je vous en prie, ne venez pas me voir. » 

 Philippe Loignon lut cette lettre avec une attention profonde. Il en scruta chaque ligne, il étudia jusqu’à l’écriture. 

 — Cette lettre n’est pas encore sincère, dit-il en faisant une cigarette, après cet examen minutieux d’expert ; il y a une prétention de style, un effort de grâce qui trahit le parti pris. Cette femme-là était née grande dame ; elle sait le fond de la coquetterie ; elle s’en souviendrait jusqu’à l’heure de mourir. Mais je la forcerai bien à la franchise ! 

 Et, pour toute réponse, Philippe se borna à ce simple billet ; 

 « Madame, 

 Vous me tendez un piège, je veux y tomber. Mais il sera bien entendu entre nous que ma chute aura été volontaire, et afin de le mieux prouver, soyez assez bonne pour me dire de quel tort M. de Villemoran s’est rendu coupable envers vous. Il faut que vous ayez bien des reproches à lui adresser pour lui en faire si peu dans votre lettre ; et que vous écriviez sous l’empire d’une bien vive colère, pour en laisser voir si peu, pour écrire avec une liberté d’esprit si soigneusement contrainte et si parfaitement jouée. 

 Allons, madame la baronne, dites à Mlle Pauline Foucault de m’écrire. C’est à cette sœur-là seulement que je puis répondre, sans scrupule et sans fausse manœuvre. » 

 Pauline s’alarma de cette provocation. Elle eût voulu ne pas se livrer. Précisément à cause de la sympathie qui l’attirait vers Philippe, elle eût voulu, par fierté, s’avancer doucement, en restant libre de retourner en arrière. Elle garda ce billet, pendant deux jours, sans y répliquer. 

 — Si Hector me parle de la lettre de Marie ou de la sienne, je ne répondrai pas à M. Philippe, se disait-elle. 

 Or elle savait bien que M. de Villemoran ne révélerait pas sans motifs une correspondance qu’il avait eu des motifs de dissimuler. Un mot d’elle, une simple prière, eût peut-être amené, de la part d’Hector, la confidence qu’elle attendait. 

 Mais Pauline se fût reproché comme une faiblesse la moindre tentative. Elle n’interrogea pas, elle attendit, et le troisième jour, elle écrivit à Philippe Loignon une longue lettre, sans coquetterie, sans badinage, une confession pleine de cris et de larmes, qui initia le journaliste, et qui lui donna le rôle qu’il attendait depuis longtemps, avec une si singulière et si héroïque patience. 

 La correspondance devint active entre eux. Les sophismes intéressés du journaliste plaisaient à Pauline et remuaient en elle tous les instincts qu’elle avait si soigneusement réprimés jusque-là. Philippe, sans parler beaucoup de M. de Villemoran, avait une façon de tourner en ridicule ses théories puritaines qui choqua d’abord Pauline et qui finit par la faire sourire. 

 Ce journaliste blasé qui se mêlait aux tempêtes, comme Caliban, et qui avait suivi tous les drapeaux, sans en embrasser aucun ; cet homme sans foi, qui satisfaisait son dépit en se mettant à la solde des convictions des autres, ne laissa pas voir pourtant l’effroyable aridité de son esprit à celle qu’il aimait, par une sympathie de haine commune contre le monde. Pauline avait encore, et surtout voulait avoir des illusions. Elle en était à l’aigreur ; elle avait trop de dignité, pour descendre jamais au cynisme. 

 Philippe lui ménagea le poison. Il avait, après tout, une très-réelle pitié pour elle, et, s’il l’eût osé, ou s’il eût pu la sauver, il l’eût volontiers détournée de la voie dans laquelle il l’entraînait, 

 Si je savais encore des lambeaux de catéchisme, je les lui apprendrais ! — se disait parfois ce philosophe railleur ; et il amenait Pauline avec précaution au désenchantement ; il ne la faisait avancer qu’à pas lents dans cette avenue pleine de débris, au bout de laquelle il comptait bien l’attendre et la recevoir dans ses bras. Mais enfin, si peu qu’elle marchât sur sa trace, elle avançait ; et, de jour en jour plus aigrie, plus dédaigneuse du monde, Pauline, sans se rendre compte du sentiment confus qu’elle éprouvait pour son mari, sans se demander si c’était de l’amour jaloux, ou de la rancune, devenait railleuse, provoquante, intraitable. On s’extasiait dans son salon sur les gerbes qu’elle allumait à tout propos. Hector seul était alarmé. 

 — Elle m’échappe ! se disait-il, — et il la plaignait, se doutant bien que quand elle était dans sa chambre, seule avec elle-même, Pauline abdiquait tout son courage pour pleurer, et pour s’abandonner à son aise à tout son désespoir. 

 Aller de M. Villemoran à Philippe Loignon, c’était, pour Pauline, descendre du sommet lumineux qu’elle avait ambitionné, comme le comble de la gloire. Elle avait donc la conscience d’une incontestable déchéance morale, quand elle s’obstinait à ne plus vouloir écouter ce dominateur sage, raisonnable, toujours le même, qu’elle avait ardemment aimé, pour prêter l’oreille et le cœur aux infernales ironies de ce dépravé qui lui faisait peur, mais qui l’attirait. 

 Si Pauline eût décacheté la lettre de Marie ou la réponse d’Hector, le mal, qui empirait tous les jours, eût-il été guéri ? Nous n’osons l’affirmer. Il y avait dans la destinée de M. et Mme de Villemoran un malentendu sinistre qui ne pouvait aboutir qu’au malheur ; mais, du moins, la pente vers l’abmîe eût été moins rapide, la chute eût été retardée et moins meurtrière. 

 Au surplus, nous qui n’avons pas les mêmes motifs de délicatesse que Pauline, nous qui sommes dans le cabinet noir des passions, faisons sauter le cachet de la lettre d’Hector et lisons ce qu’il écrivait à Mme Desprets. 

 Ma cousine, votre lettre s’efforce de me donner des encouragements dont ma tendresse pour Pauline n’a pas besoin ; mais n’essayez pas de me donner aussi des espérances ! Je n’en ai plus et je ne veux pas en avoir. 

 Quand vous m’avez fait promettre de vous écrire ; quand vous m’avez dit, le soir qui précéda notre départ, ces paroles dont je me souviendrai toujours : « Associons-nous pour la » guérir et la sauver ! Les femmes, par cela même qu’elles » ont moins de science et de scepticisme que les hommes, ont » des intuitions plus pénétrantes. A nous deux, nous viendrons à bout de son entêtement. » Quand vous m’avez dit cela, j’ai accepté, et j’ai tenu parole. Semaine par semaine, je vous ai tenue au courant de mes tentatives, de mes conjectures, de mes désappointements. 

 A quel résultat, Marie, sommes-nous arrivés ? Ces distractions que j’ai introduites dans notre solitude, ces idées étrangères que j’ai évoquées, l’ont un peu plus éloignée de moi, mais (j’en ai peur) ne l’ont pas approchée de sa guérison. C’est une œuvre à renouveler tous les jours, une œuvre qui ne finira jamais. 

 A quoi m’aura servi de me montrer le maître, de réclamer une autorité dont je n’étais pas jaloux ? Je ne puis lui imposer l’équilibre et la raison. 

 Pauvre femme ! elle a pourtant reçu du ciel l’âme, la loi, l’intelligence, tout ce qui fait aimer et tout ce qui fait aimable. Mais on dirait que ces bons instincts ne sont pas à leur place normale dans sa tête, et qu’il y a un travestissement, pour chacune de ses facultés. 

 Je ne sais qu’inventer ; je suis au bout de ma force, et je me demande si un autre eût été plus heureux, et si j’ai manqué d’adresse ou de courage. Que pouvais-je faire ? Je lui ai donné toute la sécurité du bien-être moral qu’elle pouvait souhaiter ! Étais-je donc une âme trop froide, un esprit trop positif, pour cette âme incendiée, pour cet esprit en dehors de toute règle ? 

 Pourtant, ce qu’il peut entrer d’amour dans le cœur d’un homme, je l’ai ressenti pour elle. Vous savez, Marie, jusqu’à quel sacrifice je l’ai aimée ! mais je ne pouvais pas faire de cet amour loyal et saint une passion échevelée et folle qui n’eût jamais fini, parce qu’elle n’eût peut-être jamais commencé. Est-ce ma faute si j’ai horreur du mensonge des poésies banales ? si je trouve la réalité plus belle, quand elle est pure, que ces contorsions, que ces grimaces de drame ou d’opéra ? Est-ce ma faute ; si l’émotion reste et fermente tout au fond de ma conscience, et si je n’ai pas ces allures fébriles, ces excentricités dont Pauline peut-être se fût distraite et occupée ? Je suis monotone comme la vérité ; je ne sais pas pleurer et grincer des dents. Il eût fallu des rugissements à cet amour, dont l’hymne chaste et doux me suffisait. 

 Pauline est une honnête femme élevée pour ne pas l’être ; elle a un admirable entêtement pour l’honneur qui la préserve et qui la fait souffrir ; mais ses instincts l’appelaient à la révolte. C’est le génie de l’émeute dans une citadelle, Je laisse pourtant la clef à la porte ! je ne suis pas un geôlier farouche ! Mais parce que je ne flatte pas ses secrètes colères, elle m’accuse de la méconnaître et elle me croit indigne d’elle. 

 Si vous saviez, ma cousine, quel supplice la gravité nous impose à nous autres hommes ! J’ai des moments où les larmes m’étouffent, et je me roulerais, comme un enfant, dans les convulsions de la douleur ! Mais le sentiment du devoir, mais le besoin de la dignité, mais la discipline des hommes, me retient, me réprime et me fait sourire, quand j’ai peur d’éclater en sanglots. 

 Pauline souffre bien. Je ne sais que lui dire. Lui parler sans cesse de notre amour, c’est, hélas ! la provoquer à mesurer cet amour qui diminue, comme la peau de chagrin, à chaque souhait que nous lui demandons. Oui, c’est là l’horrible de cette situation, de ce bagne à deux personnes ; c’est que, sans motif, sans raison, uniquement parce que nous vivons du fonds et du revenu de cet amour, nous sommes presque ruinés, et que bientôt nous serons face à face, nous plaignant, nous estimant, mais impuissants à trouver dans nos deux cœurs de quoi gonfler un soupir ! S’il plaît à Pauline de me quitter, alors, qu’elle soit libre ! Mais où irait-elle et que deviendrai-je ? 

 J’ai un projet que je vous confie ; j’ai l’idée d’un voyage lointain, périlleux pour moi. Je veux partir seul, aller dans l’Inde ou au Spitzberg. Quand elle me saura exposé à de vrais dangers, à des catastrophes sérieuses et sanglantes, Pauline s’intéressera à la vie ; je lui fournirai des émotions par correspondance. Mais non, je plaisante ! Si je partais pour des dangers, elle voudrait me suivre. 

 Vous me parlez dans votre lettre de l’ambition de M. Desprets, qui se sent disposé à courir les chances de la députation, et qui veut se présenter aux électeurs, dans le département de... Vous oubliez de me dire, ma cousine, si c’est pour soutenir le pouvoir ou si c’est pour l’attaquer que mon cousin se présente. Je ne plaisante pas, je ne fais pas d’épigramme. M. Desprets était grand partisan du système ; mais il est bien tard pour le défendre, et il est trop tôt pour entrer dans le tourbillon. Mais qu’importe ! vous avez du bonheur ; tout vous réussit à vous deux. Que M. Desprets se présente ; il sera nommé, je n’en doute pas. Faites-lui bien mes compliments, puisqu’il sait que nous avons cette correspondance consultative. A ce propos, permettez-moi de vous dire, ma cousine, que nous avons peut-être eu tort, et que nous avons été imprudents d’avoir entre nous ce petit mystère. Je tremble que Pauline ne le découvre. Aujourd’hui, elle s’est étonnée de n’avoir pas eu de vos nouvelles depuis longtemps. Écrivez-lui, pour ôter tout soupçon. 

 Adieu, Marie, embrassez bien notre filleul. Quand il commencera à joindre ses petites mains et à disjoindre ses petites lèvres, faites-le prier pour sa marraine. » 

 Nous pouvons recacheter cette lettre que Pauline n’osa pas décacheter. Qui sait si elle ne se fût pas sentie bien conseillée, après l’avoir lue ! 

 CHAPITRE XXVII 

 Hector eut à son tour, à l’égard de Pauline, les soupçons que Pauline avait eus contre lui. Il devina bientôt un conseil caché, un agitateur secret. La vivacité des railleries, l’éclat des paradoxes, la rébellion de plus en plus flagrante, trahissaient le nom de ce complice. M. de Villemoran reconnut sans hésiter l’influence de Philippe Loignon. 

 Cette découverte fut pour lui le dernier coup. Ce rapprochement était la déroute de tous les principes, de toutes les pudeurs de son foyer. L’honneur de Pauline restait intact aux yeux du monde, aux yeux même de cette morale grossière qui ne condamne que sur les actes ; mais pour les délicatesses d’une âme chaste, cette fréquentation, m��me par lettres, était une première atteinte. On se relève d’une faute conseillée par la passion, par l’ivresse du cœur où des sens, on ne se relève pas d’une chute qui brise toutes les ailes de l’âme, qui flétrit tous les désirs. L’amitié de Philippe était regardée par Hector comme un suicide pour Mme de Villemoran. 

 Il ne ressentit pas de jalousie vulgaire. Il savait bien qu’un certain amour était impossible entre ces deux êtres ; d’ailleurs, la fierté de Pauline le rassurait. Triste assurance qui lui laissait des droits illusoires et qui lui enlevait la seule chose qu’il eût voulu conserver, le cœur, le sentiment, la foi, l’esprit de sa femme. 

 — Comment a-t-elle osé le revoir, ou du moins lui écrire ; se demanda-t-il avec tristesse. 

 Il avait pris, ou il croyait avoir pris toutes les précautions pour que Philippe ne fût pas dangereux ; mais cette découverte (car il ne doutait pas un instant de la réalité de ses craintes) faisait triompher une sorte de fatalisme qui défiait son courage et qui l’épouvantait. Sans soupçonner l’influence décisive qu’il avait eue sur ce rapprochement, il songeait avec peine que, tandis qu’il confiait ses douleurs et ses luttes ignorées à Marie de Soulaignes, Pauline, par un entraînement qui rectifiait aussi la route conjugale, allait demander des conseils et des inspirations au seul caractère qui pût s’unir et s’allier au sien. 

 Existerait-il donc des lois de sympathies invincibles ? et l’estime, la raison, la volonté, tous les droits acquis par l’homme sur la destinée seraient-ils donc soumis sans espoir à ces hasards, à ces électricités mystérieuses ? 

 — Non ! se dit Hector avec courage, j’aurai le dernier mot de cette rivalité ! C’est pour elle que je veux la disputer à cet homme ; ce n’est pas pour moi. Quand je lui ai donné mon nom, j’ai pris l’engagement de la défendre de toutes les injures ; la pitié de M. Philippe est une insulte dont je saurai l’affranchir. 

 Et, après avoir médité la conduite la plus prudente à tenir, M. de Villemoran se rendit au bureau du journal, où il espérait rencontrer M. Loignon. 

 Philippe fut surpris, quand le garçon chargé de veiller sur l’inspiration de MM. les rédacteurs lui remit la carte d’Hector, qui attendait dans l’antichambre. Le journaliste jeta devant lui avec vivacité la pipe qu’il allumait tous les matins, en attisant son cerveau, passa la main dans ses cheveux et se gratta le front avec un sourire ambigu. 

 — Est-ce une invitation à dîner ou un cartel qu’il vient m’apporter ? se demanda-t-il. Prend-il la chose au sérieux ou au comique, en amant ou en mari ? Allons voir ! 

 Et, tout en réfléchissant sur l’étrangeté de cette visite, Philippe alla la recevoir. Il fit entrer M. de Villemoran dans son cabinet, lui offrit un fauteuil, en prit un et attendit. Hector avait sa physionomie habituelle. Il salua M. Loignon avec une courtoisie parfaite ; s’il ne lui tendit pas la main, ce fut, sans doute, parce que ses deux mains tenaient le bord de son chapeau. Après les formules ordinaires, il aborda le sujet, ou plutôt le prétexte de sa démarche. 

 — Monsieur, dit-il, je viens vous demander l’appui du journal que vous dirigez avec tant de puissance et de succès, pour un de mes parents, un cousin, un industriel, riche et considéré, qui se présente aux élections contre le candidat ministériel, dans le département de ***. 

 Malgré tout son esprit, Philippe leva la tête, ouvrit la bouche, et fut quelques secondes immobile et béant, ne sachant ce qu’il devait dire, fort décontenancé par cette ouverture, si éloignée de toutes ses suppositions. Mais il était trop fin pour ne pas deviner que M. de Villemoran n’était pas simplement un commissionnaire électoral, fût-ce au profit d’un cousin germain. Il comprit que ce mari voulait conserver tous ses avantages, et ne pas brusquer une conversation dont il devait sortir sans ridicule et sans outrage. Il fut charmé de la force réelle que cette tactique lui révélait ; et l’habileté d’Hector stimula sa verve. Il se sentit fier des précautions qu’on prenait pour le combattre et de l’adversaire qui savait ainsi le mettre au défi. 

 — Monsieur, répondit-il, disposez de moi ; je ferai nommer toute votre famille, si vous le désirez, et j’espérais avoir surtout votre candidature à recommander. 

 — Je n’ai pas d’ambition, répliqua Hector, qui sentit à l’éclair et, pour ainsi dire, à l’acier de la réponse de Philippe, que celui-ci était en garde et prêt à la riposte. 

 — Vous avez tort, car jamais la partie ne s’annonça plus belle pour l’opposition. 

 — Je ne sais pas jouer, dit M. de Villemoran, et j’ai le malheur d’avoir des opinions qui ne sont pas encore classées ; je passerais pour un légitimiste aux yeux des libéraux, pour un républicain aux yeux des royalistes. 

 — Vous seriez pour tous, monsieur, un homme de cœur et de haute intelligence. 

 Hector s’inclina poliment. 

 — Ainsi, je puis espérer que vous voudrez bien faire valoir les titres de M. Desprets On m’écrit que les journaux du département n’attendent que le mot d’ordre et le signal des journaux de Paris ; je réclame ce signal de vos bonnes dispositions. 

 — Aujourd’hui même, monsieur, vous serez satisfait, Hector salua et se leva, comme s’il allait sortir ; mais il resta debout. Philippe devina que le prétexte était épuisé, et il alla vaillamment au-devant de l’attaque. 

 — Est-ce là, monsieur, le seul service que je puisse vous rendre ? demanda-t-il avec une franchise hardie et empreinte d’une véritable dignité. 

 — Non, monsieur, répliqua Hector, qui sourit à cet engagement et qui en profita ; je venais aussi vous prier de vouloir bien me remettre les lettres que vous avez reçues de Mme de Villemoran. 

 Philippe était brave ; il s’attendait d’ailleurs à cette charge à fond ; il ne broncha pas. 

 — Est-ce encore une commission ? demanda-t-il avec une pointe d’ironie. 

 — C’est une démarche toute directe, ignorée de Mme de Villemoran. 

 — Alors, monsieur, j’ai bien envie de vous refuser. Il se fit un petit silence. 

 — Je vous remercie, monsieur Philippe, reprit Hector avec gravité, de m’estimer assez pour ne pas répondre par le mensonge, autorisé en pareil cas. Vous avez compris que ce n’est pas la jalousie d’un mari trompé qui m’amène ; c’est l’inquiétude d’un ami, je devrais dire aussi d’un médecin ; mais vous cessez de m’estimer, quand vous me refusez ces lettres. 

 — C’est précisément parce que je vous estime, répliqua Philippe, que je vous demande de garder un secret confié à mon dévouement, et non pas à ma fatuité. Vous parliez de médecin ; ces lettres font partie d’une consultation. 

 — Eh bien ! alors, mon confrère, interrompit M. de Villemoran avec un sourire doux et triste, dans l’intérêt de notre malade, il faut nous communiquer nos conjectures. Je dois vous avertir, cependant, que je suis décidé à agir seul ; je me regarderais comme responsable de vos erreurs de diagnostic et de vos traitements. Veuillez donc, monsieur, me faire l’honneur de cesser vos soins ; je prends sur moi toutes les conséquences. 

 — Pourtant, objecta Philippe avec fermeté, puisqu’on m’a consulté... 

 — C’est qu’on n’a plus confiance en moi, sans doute, n’est-ce pas, monsieur ? dit Hector en hochant la tête. Avec un caractère comme celui de notre malade, cette démarche n’est pas une preuve. Jusqu’à ce que l’évidence m’ôte toute illusion à cet égard et m’interdise l’exercice de tout droit, je remplirai ma tâche ; en tout cas, je ne la partagerai jamais. 

 — Ne croyez pas non plus que j’aie songé à une rivalité, à une concurrence, dit le journaliste, qui s’émouvait de l’attitude de M. de Villemoran. J’ai respecté l’expérience douloureuse que vous avez faite. Je la croyais finie pour vous ; j’avais lieu de penser qu’elle l’était pour Mme de Villemoran. Le monde, la société vous donne un pouvoir devant lequel je m’incline ; vous êtes le maître. Puissiez-vous user de cette autorité pour le bonheur de celle que nous voulons sauver tous les deux ! 

 — Je suis le maître, dites-vous ? reprit Hector avec tristesse. Singulier maître que celui qu’on trompe ainsi et qui n’ose pas s’en plaindre tout haut ! Si j’étais le maître, je ne serais pas venu m’adresser à votre loyauté. Mme de Villemoran est libre. J’abaisserai devant elle, quand il lui plaira de quitter ma maison, toutes les barrières, toutes, entendez-vous bien ! Je ne m’armerai ni de la loi ni de la force pour la retenir ; sa prison serait une tombe. Mais elle ne doit me quitter qu’avec la certitude absolue que je n’ai plus un bon conseil à lui donner, une vertu à lui faire aimer, un devoir à lui faire remplir. Il faut qu’elle me haïsse ou qu’elle me méprise. Il ne suffira pas qu’elle souffre d’un soi disant mal entendu qu’elle trouverait partout, aussi bien ici que là-bas ; il faut que toutes les racines de notre bonheur soient flétries ou arrachées. Je suis responsable devant elle d’elle-même, non pas seulement de son honneur, pour lequel je n’ai pas de crainte, mais de sa dignité intérieure, de sa conscience. Si après m’avoir quitté elle avait un remords, bien loin de m’absoudre, ce remords m’accuserait. Voilà pourquoi, monsieur, je désire aller jusqu’au bout de mes forces ; voilà pourquoi je vous redemande ces lettres. 

 — Qu’en voulez-vous faire ? dit Philippe, intimidé par cette grandeur sans emphase. 

 — Oh ! je ne veux pas les lire, encore moins les garder. Je veux les rendre à Mme de Villemoran sous le cachet dont il vous plaira de les sceller. 

 — Mais s’il m’en arrive d’autres ? balbutia Philippe, visiblement battu dans ce duel nouveau. 

 — Il ne vous en viendra pas d’autres, dit Hector avec solennité. Après l’entretien que je vais avoir, Mme de Villemoran n’aura plus besoin d’écrire, elle agira. 

 Le journaliste regarda en face ce mari sublime, vit passer dans ses yeux ce voile que posent les larmes, et fut touché de cet héroïsme habile et simple qui le désarmait doucement et qui ne lui laissait d’autre chance d’esprit et de dignité que dans la soumission. Il se dit tout bas qu’un pareil homme lui était bien supérieur, et qu’il échangerait volontiers toutes ses subtilités, toutes ses roueries, toutes ses ressources d’intelligence et de méchanceté, contre ce sentiment noble et ferme, contre cet amour du devoir, coutre cette façon loyale d’aller aux passions et de leur ôter leur masque. Il eut un mouvement honnête ; il fut pris de l’ambition de lutter de grandeur et de générosité. 

 — Monsieur, dit-il à Hector, je dois vous remettre les lettres que vous me demandez. Elles sont ici. J’aurais craint de les profaner en les gardant chez moi ; et je les trouvais mieux en dépôt dans ce bureau, qui n’est à personne. Mais ce n’est là qu’une restitution. Je voudrais y ajouter quelque chose de plus. Mon amitié ? vous n’y tenez guère ! oh ! ne protestez pas, vous m’humilieriez. Mon estime vous est indifférente, Mais écoutez-moi. J’ai eu un accès de vertu une fois dans ma vie. J’ai aimé. J’ai eu pitié du courage d’une femme qui me semblait exposée aux épreuves que j’avais traversées. J’ai voulu, à ma manière, qui n’est pas la vôtre, sauver, prémunir cette âme en péril ; peut-être ne suis-je pas vaincu ! Mais je veux l��être. Ce dévouement était la seule joie, la seule et dernière pudeur d’un homme qui a tout fouillé, tout retourné, tout raillé. Je n’avais plus un cœur que pour cette tâche, que pour ce culte. Eh bien ! je vous promets d’étouffer mon cœur, si vous ne voulez pas vous en servir. Retournez auprès de Mme de Villemoran ; aimez la bien ; je vous dirai, moi, comment on peut l’empêcher, non pas d’aimer, mais d’être curieuse d’esprits comme le mien. Je me considérerais comme le dernier des lâches si, après notre entrevue, je gardais, non pas de l’espoir (je n’en ai jamais eu), mais l’ambition même de me dévouer seul. Partez, agissez, dévouez-vous ; je serai heureux du succès ; mais si vous échouez, ah ! du moins vous n’aurez pas à m’accuser d’avoir entravé votre bonheur ! 

 Et Philippe, dont la pâleur habituelle s’était encore augmentée et dont les yeux brillaient dans leurs orbites profondes, pendant ces paroles, Philippe se disposa à sortir. 

 Hector le retint, 

 — Si j’échoue, dit-il, que ferez-vous alors ? Philippe plissa sa lèvre dans un sourire amer. 

 — Je vous demanderai conseil, monsieur ! 

 Pendant que le journaliste était allé chercher les lettres, Hector courba la tête et soupira. 

 — Est-ce moi ? est-ce lui qu’elle doit écouter ? Si cet homme intelligent et blasé, qui sait la vie mieux que moi, avait pourtant plus de pouvoir de la guider, plus de moyens de la sauver ? Mais la guider, vers quel but ? Ai-je de l’orgueil en préférant ma maison à cet asile ? La sauver de quoi ? du fardeau de la vie honnête ? Non, non ! la raison et la justice sont avec moi ; cela suffit peut-être, puisque je n’ai plus l’amour ! 

 Philippe rentrait ; il tenait les lettres entassées dans sa main. 

 — Voici, monsieur ; il n’en manque pas une. 

 — Vous ne les avez pas cachetées ? demanda Hector. 

 — Ce n’est pas à vous seulement que j’eusse fait injure en les mettant sous enveloppe, repartit Philippe, c’eût été à moi ; et j’ai bien le droit de me respecter, 

 — Adieu, monsieur, dit M. de Villemoran, en tendant la main à son rival ; quand vous direz du mal de vous, sachez bien que je vous défendrai. 

 — Oh ! je me défends tout seul, dit le journaliste en prenant la main qui était offerte. Mais, c’est égal, j’accepte la caution. 

 Comme Hector sortait du cabinet et traversait l’autichambre, M. Loignon, redevenu tout à fait maître de lui, l’arrêta un instant, et lui dit avec un sourire qui était toute sa vengeance : 

 — Tenez-vous toujours à la nomination de M. Desprets ? 

 — Certainement, répondit Hector, puisque je suis venu pour cela. 

 Quand la porte se fut refermée sur M. de Villemoran, Philippe releva la tête. 

 — Quel dommage qu’un pareil homme ne soit pas un peu gredin ! dit-il ; quel diplomate ce serait ! Est-on bête, quand on n’a que de l’esprit, à côté de ces bonnes gens qui ont de l’esprit et du cœur ! 

 Le résultat de cette visite fut pour le journaliste une mauvaise humeur qui persista toute la journée, et dont il profita pour tomber avec une âpreté nouvelle sur le ministère. Ce fut M. Guizot qui paya les frais de la lutte, dans laquelle Philippe venait d’être battu. 

 Pendant ce temps, M. de Villemoran regagnait la rue de Courcelles ; il ne triomphait pas de sa victoire ; il s’en inquiétait. Sans douter de Philippe, il n’était qu’à demi rassuré par l’engagement solennel de celui-ci. Il pensait avec raison qu’à l’heure de l’amour, ces froides stipulations de la générosité sont peu de chose ; et s’il ne parvenait pas à guérir Pauline, ou du moins à l’habituer à sa douleur, il ne savait trop comment l’empêcher de retourner à cette fascination singulière. Il reconnaissait avec terreur une parenté, un lien réel entre ces deux enfants perdus du siècle, et maintenant qu’il n’y avait plus de témoin, et qu’il pouvait s’effrayer sans se trahir, il éprouvait des angoisses sérieuses à la pensée de la tâche qu’il avait revendiquée. 

 — Quand il rentra, il alla droit à la chambre de Pauline. Avant de pousser la porte, il appuya la main sur son cœur : 

 — Mon Dieu ! inspirez-moi, ou inspirez-la ! 

 Pauline vit distinctement une préoccupation dans les yeux de son mari. 

 — D’où viens-tu donc ? lui demanda-t-elle. 

 — Je viens d’assurer la candidature de M. Desprets. 

 — C’est vrai, Mme Desprets me l’écrit ; il se présente aux élections, cet ambitieux qui ne doute jamais de lui, répondit Pauline avec un sourire méprisant. Marie est bien heureuse ! elle aura son mari parmi les vainqueurs ! 

 — Je ne crois pas que Marie attache son bonheur à la réussite des petits calculs de M. Desprets, reprit Hector, elle le laisse agir, voilà tout. 

 — Et qui a promis de faire triompher ce nouvel ennemi du pouvoir ? 

 — Mais un des coryphées de l’opposition, notre ami M. Philippe Loignon. 

 Pauline pâlit et se souleva. Elle trouvait singulier et dangereux, peut-être même était-elle humiliée, que son mari eût été demander un service à Philippe. 

 — Ah ! dit-elle avec lenteur et en regardant Hector avec plus d’attention, tu as été recommander M. Desprets ? et que t’a-t-on répondu ? 

 — Qu’on n’avait rien à me refuser. 

 — Il faut se défier des promesses des journalistes, 

 — Pourquoi donc ? Je crois à celle de M. Philippe. J’ai d’ailleurs la preuve qu’il est sincère et qu’il me veut du bien. 

 L’ironie était certaine, quoique formulée avec une douceur qui en diminuait l’accent. Pauline se tint prête. 

 — Quelle est cette preuve ? demanda-t-elle. 

 — La voici, dit Hector en lui montrant les lettres. Il m’a rendu un dépôt qu’il ne croyait pas en sûreté entre ses mains. 

 — Mes lettres ! s’écria Pauline ; puis voyant qu’elles étaient libres et déliées : — Tu les as lues, n’est-ce pas ? dit elle avec une sauvage expression de colère et de défi. 

 — Ah ! M. Loignon n’a pas douté de ma discrétion, répliqua Hector avec un ton navrant de reproche, et c’est toi qui me soupçonnes ! 

 — Comment as-tu mes lettres ? Pourquoi te les a-t-il données ? Tout le monde me trahit donc ? 

 Et Pauline, agitée, remuait et éparpillait sa correspondance, 

 — J’ai été redemander ces lettres, parce que je ne veux pas, dit Hector, avec une fermeté douce, que l’honneur de Mme de Villemoran soit à la merci d’un étranger. M. Philippe me les a rendues, parce qu’il a compris la simplicité et la loyauté de ma démarche : Tu feras bien, mon amie, dé lui renvoyer les siennes. 

 — Mais c’est de la tyrannie, c’est de l’injustice ! Est-ce que je t’ai demandé à toi les lettres de Marie, que tu reçois en cachettes et dont je pourrais plus justement m’alarmer ? 

 Ce fut au tour de M. de Villemoran de pâlir et de s’écrier : 

 — Comment ! tu savais ?... 

 — Oui ; le hasard m’a servi, le hasard dont on ne se défie pas ; et quand j’ai vu que tu demandais des consolations à Marie, j’ai été demander, moi, des conseils à M. Philippe. Nous avons chacun notre cœur, ne pouvons-nous pas avoir chacun notre secret ? 

 — Il fallait me demander ces lettres, je te les aurais lues. 

 — Je suis discrète aussi ; je ne veux pas les voir. 

 — Eh bien ! tu les entendras, si tu ne veux pas les lire, repartit Hector. Quoi ! c’est là la raison de ton imprudence ; Tu as douté de moi, quand, au contraire... Ah ! tu vas bien te repentir ! 

 Et sortant précipitamment, Hector alla chercher toutes les lettres de Mme Desprets, qu’il vint verser sur les genoux de Pauline. 

 — Que m’importe ! dit celle-ci avec un mouvement de refus. 

 — Il m’importe, à moi, reprit Hector. Il importe à l’âme la meilleure et la plus dévouée qui soit au monde. Tu m’as demandé un jour quel secret nous avions, quel lien nous unissait, Marie et moi. Ce secret, le voici : Lis, et tu sauras tout. Comment ! j’ai dans ton cœur assez peu de place, pour qu’au moindre soupçon tu m’accuses et me condamnes ? Oui, nous avions un secret ! oui, nous avions fait un complot ! En voici tous les détails et tous les termes : Marie m’avait fait promettre de lui laisser sa part dans l’œuvre de ton bonheur ; elle voulait le sauver, en t’épargnant la reconnaissance ; et inquiète, alarmée, elle m’écrivait ses conseils, elle me suggérait ses inspirations. Par respect pour elle, lis ces lettres, je t’en conjure. 

 Pauline était assise, troublée, accablée, humiliée ; ses lettres, à elle, lui brûlaient les mains ; elle n’osait y toucher. Quant à celles de Marie, bien qu’elle fût tentée de les prendre et de les lire, elle les laissait sur ses genoux, reconnaissant à la voix d’Hector que c’était la vérité la plus sainte et la plus pure qui rayonnait sur elle et qui la couvrait de honte. Au bord de quel abîme sa jalousie ne l’avait-elle pas amenée ! et, quoi qu’elle entreprît, comme toutes ses démarches étaient imprudentes et fausses ! Comme elle devait rougir de tous ses essais de liberté et d’indépendance ! Quoi ! cette rivale n’était que la plus ardente de ses amies ! On conspirait pour ménager son orgueil, et elle avait follement, témérairement, compromis sa dignité ! Elle pleura, sans songer à cacher ses larmes. 

 — Pardon, mon ami, dit-elle enfin à Hector, je ne mérite ni ta bonté ni tes efforts. Je ne suis pas digne de toi ! Comment expier ma faute, mon erreur ? 

 — Nous l’expierons à nous deux, reprit Hector ; car cette faute est la mienne, pour la moitié. J’ai eu tort d’avoir un secret ; j’aurais dû tout te dire. 

 — Oh ! reprends-les, ces lettres ; garde-les, je rie veux pas les lire ; elles m’accableraient trop ; ou plutôt, venge toi : lis les miennes ? 

 — Nous ferons de tout cela un auto-da-fé, dit Hector avec bonté, si ce feu peut brûler le mauvais génie qui nous poursuit et qui nous obsède ; mais je ne me tiens pas pour vaincu par ta soumission. Garde les lettres de Marie, tu les liras. C’est ma condition, c’est la pénitence que je t’impose. 

 Et Hector, qui craignait que sa présence ne prolongeât une confusion toujours dangereuse avec des caractères de l’énergie de celui de Pauline, se retira et la laissa seule. 

 Mme de Villemoran était anéantie. En perdant lé prétexte, la raison de sa jalousie, elle perdait une arme, un ressort de son esprit. D’un autre côté, l’amour de Philippe lui faisait horreur, depuis qu’elle voyait avec quelle facilité il suffisait de l’intervention de son mari pour le dompter et le contraindre à la plus humble soumission. Ainsi, ni amour ni jalousie ! Toutes les supériorités étaient contre elle. Il ne lui restait que l’amertume d’une vengeance inutile. 

 Mais si les raisons de son dépit n’étaient pas absolument pures de tout alliage mauvais, il était dans sa nature de s’élever bientôt jusqu’au sacrifice, et d’admirer ensuite les coups dont elle commençait d’abord par se sentir frappée. Elle déplia les lettres de Marie ; elle ne voulut en lire qu’une, elle les parcourut toutes, et toutes étaient l’expression d’une sympathie qui empruntait à l’amour maternel ses perceptions fines, ses ardeurs saintes. Dans toutes elle sentit palpiter une âme chaste qui ne priait, qui ne s’alarmait que pour elle. Quand elle songeait que Marie avait aimé et aimait peut-être encore M. de Villemoran, et quand elle voyait que jamais une phrase, un mot, dans ces lettres, ne pouvait laisser soupçonner quelque chose de cet amour, elle était confondue d’admiration. 

 C’était véritablement à cette heure que Marie se vengeait ; c’était maintenant qu’elle la dominait ! 

 Mais Pauline était trop grande pour être longtemps blessée. Le beau était la seule raison infaillible qui la courbât toujours. Quand elle sentait un éclair divin dans une action, dans une pensée, tous les sophismes, toutes les fausses raisons de sentiment ou d’orgueil s’évanouissaient comme une vapeur grossière ; le fond de son âme était mis à nu, le diamant en foui reflétait les clartés immortelles. Pauline s’élevait alors à des hauteurs célestes, et dominait ce monde vulgaire et plat, auquel elle pardonnait toutes les douleurs et toutes les souillures. 

 Elle ne voulut pas laisser à son mari la joie de brûler les lettres qu’elle avait écrites à Philippe Loignon. Elle les consuma elle-même avec une joie fiévreuse, et, quand Hector revint dans sa chambre, elle lui en montra les cendres, amoncelées dans son foyer. 

 — Ce n’est pas tout, dit-elle. Je veux écrire à Marie ; j’ai un pardon à lui demander, j’ai une bonne nouvelle à lui apprendre. 

 — Tu lui diras aussi qu’elle peut être certaine d’être bientôt la femme d’un député. 

 — Pauvre Marie ! qu’eût-elle donc fait d’un homme comme toi, elle, qui trouve moyen de faire du sien quelque chose ! 

 — Oh ! elle n’eût pas fait de moi un député, je te le jure, dit Hector en essayant de plaisanter ; mais son influence aura été bénie, si elle m’a aidé à te guérir et à te garder. 

 Pauline écrivit à Mme Desprets une lettre sublime dont nous profanerions les ardeurs et les délicatesses, en la publiant ; elle se crut pour jamais sauvée. Elle regagna tout le chemin qu’elle avait perdu ou quitté sur la route du ciel. Elle, qui le matin même, en s’interrogeant, croyait ne plus se sentir d’amour pour son mari, elle était suffoquée maintenant par des transports, par des flots qui montaient de son cœur ; elle débordait de tendresse et n’avait jamais éprouvé tant de joie à vivre. 

 Hector se garda bien de troubler cette ivresse dont il attendait le réveil avec un peu d’inquiétude. Cette malade qui n’avait jamais de convalescence, et qui passait brusquement de la douleur à l’espoir, ne lui semblait pas devoir atteindre jamais à l’équilibre de la santé. Mais il avait fait ce jour-là son devoir, et il avait mis Pauline à même de faire le sien et de réparer quelques torts : c’était là tout ce qu’il pouvait souhaiter. Sa conscience était tranquille ; quant à son cœur, depuis bien longtemps il ne songeait plus à le satisfaire. 

 CHAPITRE XXVIII 

 Hector avait raison. Une prostration complète, un anéantissement absolu de toutes les forces, de toute la volonté succéda aux élans magnanimes de Mme de Villemoran. Il ne lui resta plus que le sentiment de sa défaite. Le parfum de la reconnaissance s’évapora promptement de son cœur et de ses lèvres. Non pas qu’elle fût oublieuse, mais si elle ne réagit pas contre le mouvement de piété qui avait dicté sa lettre d’effusion à Mme Desprets, elle se contint, et elle ne renouvela plus des preuves de soumission qui attestaient ses mécomptes. 

 Elle tomba dans une langueur, dans un dégoût du monde et d’elle-même qui fut, un autre sujet d’alarmes pour Hector. Elle ferma ses livres, et ferma son salon, ne voulut plus voir personne, ne voulut plus lire, ne voulut plus penser. Elle restait étendue tout le jour dans un fauteuil, regardant vaguement devant elle, ne s’ennuyant pas de l’ennui, mais souffrant du moindre bruit qui l’enlevait à sa torpeur. Quand Hector l’interrogeait doucement, elle croyait le rassurer en lui disant : 

 « Je m’habitue au repos. Je suis mieux, beaucoup mieux. Attends encore un peu, et je serai tout à fait guérie. 

 Elle redoutait le moindre effort ; elle avait peur de reprendre ses tortures, en reprenant du courage, et elle désespérait de tout et d’elle-même, pour n’avoir pas à recommencer cette ascension quotidienne qui amenait toujours une chute. 

 — C’est fini, se disait-elle tout bas ; je n’aime plus, je ne hais plus, je vis, ou plutôt je suis morte. 

 Comme les vieux amis de la baronne de Villemoran, M. de Saint-Paares et l’abbé Legros, un peu perdus et oubliés quelque temps auparavant, dans la foule qui traversait le salon de Pauline, hésitaient maintenant à revenir, craignant de se faire trop visibles dans cette solitude, elle les encouragea, elle les invita ; elle prit une sorte de plaisir à les avoir de chaque côté d’elle, pendant des heures entières. 

 Le bon M. de Saint-Paares s’accommodait parfaitement de ce rôle. Il entrait, baisait la main, s’asseyait avec toutes les précautions pour sa personne, qu’il aurait eues pour de la porcelaine, tirait invariablement sa montre pour vérifier la marche de la pendule, croisait ses mains sur son petit ventre, et commençait une sieste entremêlée de marmottements, dont quelques soupirs sans cause et sans but marquaient les diverses parties, les strophes, pour ainsi dire. 

 Quant à l’abbé Legros, sa docilité était la même. Son exactitude à venir ne se démentait pas. Mais il s’en fallait beaucoup qu’il se résignât au rôle de pendant que la fantaisie de Pauline lui assignait à un angle du salon. Le vicaire de Saint-Philippe s’était mis dans l’esprit d’entreprendre la conversion de Mme de Villemoran. Tant qu’elle avait discuté, bataillé contre lui, Pauline l’avait fort intimidé, et il n’eût pas osé lui parler de Dieu, de peur de la pousser à l’athéisme. — Elle était capable de tout pour le faire enrager, disait-il avec une naïve fierté. 

 Mais l’état de langueur de Mme de Villemoran lui parut favorable à ses tentatives. Il voulait la surprendre, l’enlacer, la lier doucement, sans qu’elle s’en aperçût : il comptait sur sa distraction, beaucoup plus que sur sa soumission. 

 — Une fois dans le bercail, se disait-il en caressant son rabat, nous l’y retiendrons ! — Et sans croire sa conscience offensée par ces projets de pieuse et douce coquetterie, l’abbé s’avançait, s’insinuait. Il avait même une sorte d’habileté supérieure dont il n’eût peut-être pas fallu lui attribuer tout le mérite, et qui était l’habileté de la profession. Estimant qu’il serait toujours temps de faire intervenir les raisonnements après coup, il essayait des tentations sensuelles, si j’ose ainsi dire. Il racontait les belles cérémonies, les chanteurs d’opéra, la somptuosité des offices en l’honneur des pauvres ; il tâchait de rapporter de l’odeur d’encens et de la répandre dans l’atmosphère du salon ; il interrogeait timidement Pauline et lui demandait son avis sur telle et telle fête ; il voulait qu’elle prît goût à de délicieuses petites intrigues pour changer un prêtre de paroisse, ou un ornement, un tableau de sa place habituelle ; et malgré la frivolité de tous ces bavardages, à force de murmure, de bourdonnement à l’oreille, il ne désespérait pas de parvenir à son but. 

 Pauline quelquefois souriait faiblement à ces tentatives ; elle disait à l’abbé : 

 — Peut-on devenir dévote tout à coup, et ne plus cesser de l’être ? 

 Le vicaire faisait un petit bond dans son fauteuil. 

 — Dévote ! dévote ! disait-il, ce n’est pas là un parti qu’on puisse prendre, un beau matin, si le cœur n’est pas soumis. 

 — Ah ! ne me parlez pas de mon cœur, vous réveilleriez mon esprit, lui répliquait Pauline d’un air dolent. Je ne veux pas réfléchir, je ne veux pas vous entendre ; rendez-moi dévote, et que cela soit fini ! 

 L’abbé se sentait fort embarrassé devant cette plaintive ironie. Il avait honte de ses petits piéges et répondait alors : 

 — Si vous vouliez, madame, avec un peu d’attention, vous seriez bientôt convaincue. 

 — Eh bien, prêchez, mon bon abbé ; je vous écoute ! 

 Et Pauline, étouffant un petit bâillement, se plaçait dans son fauteuil, de façon à ne guère entendre, et lui disait de parler. 

 Mais le vicaire redoutait toujours ces provocations ; quand il ne pouvait pas les fuir en prenant son chapeau, et en partant, il s’excusait en disant : 

 — Il faudrait être un Bossuet, ou tout au moins un Lacordaire, pour ambitionner la gloire de vous convaincre, madame. Vous êtes trop savante pour un pauvre ignorant comme moi. 

 — Comment voulez-vous donc que je me convertisse, si vous ne m’instruisez pas ? 

 — Ce n’est pas de lumière que vous avez besoin, répliquait assez subtilement l’abbé, c’est d’amour. Aimez l’Église d’abord, je vous l’expliquerai ensuite. 

 Pauline remuait la tête avec un sourire. 

 — Ils parlent tous d’amour, même les prêtres ! Ah ! c’est bien assez de tomber du haut de l’amour des hommes, sans s’exposer à tomber encore du haut de l’amour de Dieu ; on se briserait. J’aimerais mieux croire au petit dieu Cupidon de M. de Saint-Paares : voyez quelle béatitude, quel repos il donne ! 

 Et Mme de Villemoran montrait devant elle son vieil ami, dont la tête se balançait sur un rhythme qui dissimulait à l’occasion les intermittences de veille et de sommeil. 

 — Monsieur de Saint-Paares, disait Pauline, à quelle déesse débitez-vous tout bas vos oraisons ? 

 M. de Saint-Paares s’efforçait héroïquement de se redresser et paraissait confus ; quant à l’abbé, il prenait quelquefois la plaisanterie en riant ; quelquefois aussi, il affectait de s’en montrer blessé. Sa susceptibilité dépendait du degré de force que Pauline avait mis à débiter sa raillerie ; quand il trouvait qu’elle avait la conscience de ses malices, le vicaire voulait l’en faire repentir. Quand, au contraire, il voyait que Pauline cédait à un instinct plus fort que sa douleur, en se moquant ainsi, il se bornait à soupirer et à changer de conversation. 

 L’abbé Legros n’était pas un niais. C’était un honnête et bon prêtre qui n’avait pas de foudre dans les mains, quand il montait en chaire ; qui n’avait pas d’auréole, quand il parlait dans l’intimité du confessionnal ; il ne prétendait pas aux prodiges, mais il remplissait son ministère avec prudence et avec tact. Raisonnable, poli, un peu froid, il sentait très-bien le mal dont souffrait Pauline ; mais il comprenait que pour la guérir il eût fallu du génie ; et c’est pourquoi il voulait recourir à Dieu. 

 Ses manœuvres innocentes peuvent paraître indignes d’une proie comme Mme de Villemoran. Pourtant, il ne faut pas trop s’en moquer. Quand on ne ravit pas les consciences, on peut quelquefois parvenir à les lasser. Des divers moyens de persuader, l’habitude n’est pas le plus rapide, à coup sûr ; mais c’est un des plus infaillibles. 

 Dans le désœuvrement absolu qu’elle recherchait maintenant, dans cette captivité morne qu’elle s’imposait, Pauline n’était pas fâchée d’entendre un peu et de taquiner, par instants, ce bon abbé. Et puis, il portait le silence et la paix dans les plis de sa robe. Quand il lui arrivait d’être sérieuse et de prendre tout au sérieux, Mme de Villemoran se disait qu’après tout il serait bien désirable pour elle de, trouver dans la religion, et môme dans les pratiques journalières, la guérison ou la mort intellectuelle dont elle avait besoin. Elle n’avait plus le droit de rien dédaigner des consolations ordinaires ; et si elle était décidée à ne pas faire une démarche, pour essayer d’un remède humain ou divin, d’une distraction quelconque, elle pouvait s’occuper, sans se déranger, sans quitter son attitude, des propos de l’abbé Legros, de ses petites croisades. C’était un jeu ; c’était une ressource. 

 Le vicaire avait donc la conscience de son utilité. Il entrait et il se mettait dans le programme de la vie quotidienne ; il négligeait sa paroisse, et se persuadait que les absolutions étaient devenues moins obligatoires parmi les pénitents et les pénitentes du dehors. Il quittait la rue de Courcelles le moins possible, et Pauline le retenait presque toujours à l’heure du dîner. 

 Quant à Hector, il avait prévu cet état d’épuisement ; il ne faisait rien d’ostensible pour le combattre. Sans affecter de laisser Pauline à la solitude, il n’aimait pas à rester longtemps avec elle. Un certain embarras, un brouillard montait entre eux et les séparait. Ils n’osaient se parler. Qu’auraient-ils pu se dire ? Les paroles d’amour eussent été des mensonges, presque des paroles sacriléges. Pauline ne songeait pas à lui en vouloir de son intervention ; mais elle gardait le sentiment pénible d’un jugement porté sur elle par son mari, et d’une absolution qui l’accablait comme un châtiment. 

 Hector avait mis un marbre sur ses rêves et sur son amour. Son roman était fini ; la dernière page en était arrachée. Mais le désespoir n’était pas la seule alternative qui pût rester à son cœur vide d’espérance. Il recommençait la vie de sa jeunesse. Il avait prononcé des vœux au bénéfice de sa mère ; il les renouvelait pour sa femme ; il se consacrait de nouveau à un devoir. 

 Sa plus grande, sa seule inquiétude était le soin qu’il devait prendre de Pauline. Comment veiller efficacement sur elle ? Comment la prémunir ? Parce qu’elle était brisée, ce n’était pas une raison pour qu’elle n’essayât pas de remonter vers les sommets d’où elle était descendue. Comment la retenir à terre, sans la contraindre, sans la froisser ? Comment empêcher le retour de ces faux éclairs de poésie et de gloire qui l’avaient éblouie et entraînée ? Comment la faire vivre, en lui laissant la même conscience de sa valeur, et en changeant la nature de cette valeur morale ? Le problème était difficile, peut-être même insoluble ; mais la plus petite, la plus faible chance ne devait pas être dédaignée, et suffisait à tenter le dévouement d’Hector. 

 Il voyait bien, il jugeait les manœuvres de l’abbé Legros ; et sans espérer qu’elles amenassent un résultat, M. de Villemoran les encourageait. 

 — Qui sait ! se disait-il. Si cette ardeur endormie dans le doute se réveillait dans la foi, elle trouverait peut-être dans l’extase chrétienne l’infini qui lui a manqué ! Les illusions de la prière se renouvellent, sans s’épuiser. L’éternité qu’on aspire, dans ces adorations dégagées de regrets terrestres, console et dispense de la vie mortelle. Puisqu’elle n’a plus rien à prétendre ici-bas, mieux vaudrait pour elle le suicide en Dieu. 

 Mais Hector ne se croyait pas autorisé par sa raison à aider autrement que par des souhaits spéculatifs les tentatives de l’abbé. Il savait que, pour des esprits de la force et de l’indépendance de celui de Pauline, une conversion suppose souvent une mutilation. Pauline ne pouvait pas entrer dans l’Église, comme elle était entrée dans le monde ; il fallait qu’elle se courbât, qu’elle s’avouât vaincue. Cet aveu était une déchéance dont elle pouvait emporter, même jusqu’au pied de la croix, la souffrance confuse, le regret amer ; et Hector se tût reproché de la guérir en l’amoindrissant. 

 Quinze jours après les derniers événements que nous avons racontés, M. de Villemoran vint dans la chambre de sa femme, s’assit à côté d’elle, lui prit les mains, qu’il pressa doucement dans les siennes, et lui dit : 

 — Pauline, nous allons quitter Paris ; je viens te demander si ce projet te contrarie ; si tu veux que je l’ajourne jusqu’au printemps prochain ? 

 — Puisque tu as décidé, répondit Pauline, pourquoi m’interroger ? Je ne veux pas déranger tes projets. Est-ce que nous allons voyager encore ? Prends garde ! les voyages nous sont funestes. 

 — Nous ne voyagerons pas, nous nous reposerons ; j’ai acheté une jolie maison dans la vallée de Montmorency. J’ai voulu réaliser un vœu que tu as formulé jadis devant moi ; seulement, je ne t’ai pas donné une ferme rustique ; mais dans un coin du jardin, que les gens du pays appellent un parc, je pourrai t’en bâtir une. 

 — Quand partons-nous ? 

 — Dans quelques jours. Mais si tu redoutes l’automne, l’hiver même, dis-le franchement... J’ai l’intention de passer l’hiver hors de Paris. Ce n’est pas le froid qui nous fait peur ; ce n’est pas le monde qui nous attire. Nous aurons toute une installation, des projets, des constructions à surveiller... 

 — Passons-y l’hiver, toutes les saisons ! dit Pauline avec un faible sourire ; je me trouverai là-bas aussi bien qu’ici. 

 — Tu te trouveras mieux, reprit avec une apparente naïveté Mde Villemoran, qui ne voulut pas faire attention à l’ironie de cette réponse, et qui feignit de s’y tromper ; je te promets un automne plein de fleurs ! 

 — Tu veux m’embaumer, dit Pauline. 

 — Je veux te guérir, repartit Hector. 

 — Voilà un mot auquel je ne crois plus, mon ami. Combien de fois ne me l’a-t-on pas fait briller comme une promesse, comme un appât. On ne m’en a jamais offert d’autres pour me conduire. Il paraît que j’ai toujours eu besoin d’être guérie. Hélas ! quel malheur, avec cela, que je me porte bien ! Comme une maladie réelle mettrait tout le monde d’accord ! Vous auriez raison tous de me soigner, et j’aurais moins de scrupule à m’avouer malade... Sans compter que la malade pourrait peut-être débarrasser les médecins. 

 — Pauline, Pauline, tu n’es pas généreuse envers ceux qui t’aiment ! 

 — C’est que je suis pauvre, mon ami ; je n’ai plus rien à leur donner que la liberté... Nous emmènerons M. de Saint-Paares, n’est-ce pas ? il me manquerait ; d’ailleurs, le laitage lui fera du bien. Quant à l’abbé, le voilà débarrassé de sa cliente... à moins qu’il ne nous suive ! 

 — Ainsi, dit Hector, tu ne me reprocheras pas de t’avoir fait quitter Paris ? 

 — Moi, te reprocher quelque chose ! à quel titre ? de quel droit ? N’es-tu pas infaillible ? N’as-tu pas toujours raison ? Et cette idée même qui t’est venue de me conduire à la campagne, n’est-elle pas une inspiration salutaire ? Oui, partons, quittons Paris, vends cet hôtel ; j’y ai gâté les souvenirs que ton enfance y avait laissés. Je te promets de m’étudier, afin de ne pas assombrir la maison que tu m’as choisie là-bas. Et puis, l’air des champs purifie ; celui de Paris corrompt. Ah ! partons tout de suite ; il me semble déjà que je respire l’odeur des foins ! 

 Et Pauline se levait de son fauteuil et marchait dans sa chambre. Quand elle eut fait un tour, elle revint en face d’Hector, appuya ses deux mains sur le bras de son mari, et dit en le regardant et en secouant la tête : 

 — Je sais bien pourquoi nous n’avons pas eu d’enfants ; c’est que je n’étais que la femme, et que toi seul avais le cœur et les vertus de la mère ! Tu me traites avec un entêtement de bonté que l’ingratitude ne lasse pas. Ce que j’ai voulu, tu me l’as donné. Ce n’est pas de ta faute si je n’ai pas su me servir de tes bienfaits. Cette retraite à la campagne, c’est encore un nouveau rêve de ta pitié ; j’essayerai de m’en rendre digne ; tu m’aideras, mon ami. Surtout, pas de livres, pas de journaux ! je veux oublier ; et quand je serai devenue tout à fait ignorante, je me mettrai à l’école chez le curé du village. 

 — Mais nous ne serons pas absolument seuls, dit Hector. J’attends une visite. 

 — Une visite ! 

 Et Pauline releva la tête avec une sorte d’anxiété. 

 — Oui, une visite cérémonieuse. M. Desprets m’annonce que notre filleul se meurt d’ennui de ne pas nous connaître. On nous l’enverra. 

 — Je ne veux pas le voir, dit Pauline en frissonnant. Puis, quelque chose s’ouvrit et fondit dans son cœur ; des larmes qu’elle n’avait plus senties depuis quinze jours revinrent à sa paupière. 

 — Tu songes à tout, murmura-t-elle en joignant les mains, tu me tends tous les piéges ! Oui, je veux qu’il vienne, je veux l’embrasser, je veux l’adopter ! Vois-tu bien, je ne suis pas méchante. Ce qui me manque, tu l’as trouvé. Hélas ! pourquoi faut-il que nous le trouvions pour l’avoir ? 

 L’idée d’un départ prochain, d’un mouvement dans sa vie, qui n’était pas un mouvement dû à son initiative personnelle, sembla redonner quelque confiance à Mme de Villemoran ; elle parut secouer l’engourdissement, le suaire qui pesait sur elle. Elle ratifia tous les projets, toutes les dispositions d’Hector. On décida facilement M. de Saint-Paares à se laisser transporter avec les autres meubles du salon. Quant à l’abbé Legros, il fut triste tout le jour, mais il dit le lendemain : 

 — La course sera un peu plus longue ; mais j’aurai le temps de lire mon bréviaire en route. 

 — N’oubliez pas, dit Pauline, que vous avez charge d’âme. Je prenais goût à vos sermons, monsieur l’abbé ; quinze jours de plus, et je m’avouais repentante. 

 — Ne pourrait-on pas retarder de quinze jours le départ ? demanda le bon vicaire. 

 — Impossible. D’ailleurs nous prendrons trois semaines à la campagne ; cela fera durer le plasir plus longtemps. 

 — Oh ! il ne faut pas mettre dé coquetterie avec le bon Dieu, reprit l’abbé Legros. 

 — Vous savez ! dit Mme de Villemoran, à la campagne, on a la tête un peu plus dure... 

 — Mais on a le cœur plus simple, rétorqua le vicaire. 

 Quand Pauline avait demandé à Hector le nom du pays qu’ils allaient habiter, son mari lui avait désigné Montlignon. 

 — C’est presque un nom de pastorale, dit-elle ; c’est un village de la carte du Tendre, ou un paysage de Florian ; nous verrons Némorin ! 

 — Oh ! non ; c’est une vallée peuplée de pépiniéristes, répliqua Hector. 

 — Tu as raison de souffler sur toutes mes folies, pour les disperser et les éteindre. Qu’importe le nom, qu’importe le pays ! c’est du ciel, c’est de l’herbe verte, c’est de la terre, pour y marcher et pour y dormir... Comment les pépiniéristes arrangent-ils leur cimetière ? 

 — Pauline, dit gravement Hector, il ne faut pas jouer avec nos douleurs. 

 — Ce n’est pas moi, mon ami, qui les prends le moins au sérieux, je te le jure.. 

 Vers la fin de septembre, à la veille de la saison qui rappelle tous les oisifs dispersés sous les ombrages, M. et Mme de Villemoran quittèrent Paris, pour aller s’installer dans leur maison de campagne. Hector avait voulu louer l’hôtel de la rue de Courcelles ; mais Pauline, qui avait donné un jour le conseil de le vendre et qui n’eût pas été fâchée de le voir démolir, Pauline s’opposa de tout son pouvoir à ce qu’elle appelait une profanation. 

 — Tu es assez riche, mon ami, dit-elle à M. de Villemoran, pour garder, comme un sanctuaire fermé, cette maison, qui te reverra peut-être quelque jour. Quant à moi, si les champs me guérissent, je veux pouvoir venir librement méditer dans la petite chambre où j’ai conçu l’ambition d’être ta femme, et prier dans ce jardin où tu m’as dit que tu m’aimais. Ne permettons pas qu’on effarouche tous ces souvenirs blottis. Veillons sur eux avec soin. Ta mère espérait que nous ne l’aurions jamais quittée, cette maison qu’elle avait fait bâtir. Puisque tu consens à l’abandonner pour moi, j’exige que tu y laisses la part la meilleure de notre destinée. Soit que tu échoues, soit que tu réussisses dans la tâche que ton dévouement te conseille, ménage-toi ici, pour m’y ramener en triomphe, ou pour y venir pleurer seul, une douce retraite. J’ai cueilli quelques fleurs du jardin, c’est assez pour moi ; mais les pierres sont pour toi des témoins qu’il ne faut pas offenser. 

 Hector fut ému de cette demande. 

 — Merci, dit-il, je garde la maison, nous y rentrerons bientôt. 

 Quand Pauline dut quitter l’hôtel, elle s’aperçut que ses paroles d’intercession n’étaient point un vain simulacre d’attendrissement, une formule contrainte et polie pour adoucir le sacrifice que lui faisait Hector ; elle ressentit un déchirement véritable, elle éprouva comme un remords ; elle se demanda si ce n’était pas par sa faute que cette maison devenait vide : elle se rappela l’obstination qu’elle avait mise à poursuivre sa chimère orgueilleuse, son amour, plus encore que l’ambition d’être une femme riche et titrée. Elle se souvint du calme de ces belles soirées d’hiver, quand la baronne causait au coin du feu, avec le bon M. de Saint-Paares, un peu moins silencieux qu’aujourd’hui ; quand Hector travaillait ; quand tout le monde faisait sa tâche ; quand elle-même avait un devoir à remplir. 

 Elle embrassa d’un rapide coup d’œil ce tableau paisible, et elle le compara au vide, au néant que son ardeur inquiète avait mis à la place. Alors elle eut de nouvelles larmes. 

 — Si du moins, se dit-elle, cette douleur que j’éprouve devait me conseiller et m’inspirer une œuvre de réparation ! Mais non ; je ne sais que porter malheur ; je nuis à la joie des autres, et je ne sais pas donner une heure de repos à ceux dont j’ai pris la vie. 

 Comme elle allait monter en voiture, elle entendit un gros soupir poussé derrière elle : c’était le bon, l’inoffensif M. de Saint-Paares qui avait aussi sa minute de mélancolie. 

 — Hélas ! murmurait le pauvre homme, je ne reviendrai plus ici !... Adieu, baronne ! 

 Ce n’était pas la maison qu’il saluait ; c’était le fantôme de sa vieille amie, auquel il n’avait jamais cessé un seul jour de tenir compagnie, et qu’il avait peur de ne plus retrouver là-bas. 

 L’abbé Legros assistait au départ ; il serra la main d’Hector, promit une visite prochaine à Mme de Villemoran, et, après les avoir vus monter en voiture, il descendit lentement la rue de Courcelles, entra à Saint-Philippe, et dit la messe pour le salut de ses amis, comme s’ils devaient courir des périls en allant de Paris à la vallée de Montmorency, où nous les retrouverons. 

 CHAPITRE XXIX 

 La maison de M. de Villemoran était placée dans un nid de verdure, au pied du coteau, bien au-dessous de cette terrasse, au bord de laquelle le poète des Contemplations s’est souvent accoudé, et dont il a dit : 

 Connaissez-vous, sur la colline  Qui joint Montlignon à Saint-Leu,  Une terrasse qui s’incline  Entre un bois sombre et le ciel bleu ? 

 Le bois sombre fermait l’horizon d’un côté, le ciel bleu donnait aux pelouses des couleurs vertes plus vives ; et devant les fenêtres du salon, la vallée se déroulait jusqu’à Enghien, dont le lac brillait au fond du tableau comme le miroir de celte coquetterie. Quand le temps était pur, on apercevait, dans un pli des coteaux, quelque chose de brumeux et de vague qui était Paris, et au milieu de tout cet amas de maisons, ce grand porche ouvert sur le vide, et sous lequel rien ne passe, l’arc de triomphe de l’Etoile. 

 La maison était belle, mais elle était surtout gracieuse et bonne. Les habitations ont un caractère, une aimable ou une mauvaise humeur. Il est des murs qu’on ne peut jamais faire sourire ; il en est d’autres qui exhalent la gaieté. M. de Villemoran avait choisi une maison élégante sans fatuité, d’une sérénité douce. Les fleurs s’y plaisaient partout ; une harmonie mettait toujours d’accord les murailles et les verdures qu’on appliquait contre elles. Le salon et la salle à manger étaient au rez-de-chaussée ; la chambre de Pauline dominait la vallée ; un petit ruisseau, dont on abusait au passage, faisait une sorte de petit lac microscopique au bas d’une pelouse en terrasse ; les clôtures en haies vives se confondaient avec les verdures extérieures, si bien que tout le paysage semblait continuer le parc. A gauche, en angle, le village de Montlignon avec son petit clocher, ses maisons propres, et cet air endimanché que la campagne, sans rusticité, des environs de Paris garde toujours, comme une raillerie de la civilisation, au milieu de la nature. 

 Telle était la retraite charmante que M. de Villemoran avait choisie, avec le tact d’un artiste et les précautions d’un amant. Sa bonté, son dévouement lui révélait la poésie et lui tenait lieu d’amour. 

 Pauline apprécia les délicatesses de cette solitude ; elle comprit toute l’intelligence dévouée de cette acquisition. 

 — Si j’ai encore quelque chose à attendre de ce monde, je dois l’attendre ici. Tout est conjuré contre moi, et l’abbé Legros serait content ; je suis installée au milieu d’un cantique. 

 Pendant les premiers jours, Mme de Villemoran visita le jardin, le parc, la maison, les alentours, sans empressement et sans nonchalance, avec la curiosité recueillie d’une âme qui se réveille et qui se ménage. Elle cédait à l’attrait de la nature, tout en ayant instinctivement peur de s’y abandonner. 

 L’automne donnait aux arbres ces émotions, si j’ose dire ainsi, qui ne résident que dans les nuances, et qui ne sont pas dans les couleurs vives et tranchées. Ces reflets jaunes et roux, ces perspectives que les brouillards bleuissent, ces bruissements plus sonores des feuilles à demi séchées, ces palpitations des longs peupliers, dont les flèches semblent, à un certain moment, des perchoirs de papillons dorés, tonte cette vie qui déborde avant de tarir, cette plainte, mêlée de sourire, de la nature qui va jouer la comédie de la mort ; tout enchantait peu à peu et consolait Pauline. 

 C’était une inspiration de grand médecin d’avoir inauguré cette maison à l’entrée de l’automne. La crudité de l’été, l’insolence pudique du printemps eussent effarouché Mme de Villemoran ; mais ce demi-deuil qui commençait, cet abandon du paysage, était une invitation pénétrante et insensible. Les rosiers n’avaient plus d’illusion ; les prairies étaient fauchées ; les bois étaient coupés ; tout murmurait l’élégie mélancolique de la résignation. Encore un mois, et novembre allait souffler sur les derniers rêves égarés dans la vallée, disperser les dernières feuilles, mettre les premiers cheveux blancs à cette vieillesse immortelle, qui n’est qu’une jeunesse, interrompue pour renaître. 

 Par un phénomène bizarre, la reconnaissance et l’émotion ne ramenaient point Pauline à son mari. Elle le bénissait ; mais quelque chose se révoltait en elle, quand elle voulait faire un effort pour lui traduire cette bénédiction dans un mot affectueux. Elle lui savait gré de cette gâterie universelle. Quand elle cueillait une fleur ou un fruit, le parfum et la saveur lui semblaient un bienfait d’Hector. Mais l’amour, l’amour ardent et fou qu’elle avait cru sentir en elle autrefois, ne se réveillait plus ; comme il ne pouvait plus trouver les âpretés, les amertumes dont il s’alimentait, il gisait tout au fond d’elle-même, impuissant, abattu et bien réellement mort. 

 Ainsi qu’on l’avait promis, le filleul, le petit Hector, fut envoyé avec une nourrice. M. Desprets avait été nommé député. Il s’installait prochainement à Paris. Il avait hâte de participer aux dernières luttes ; il se fût reproché de voir tomber, sans son petit coup d’épaule, un pouvoir qui avait eu toutes ses tendresses. Marie, en envoyant son enfant, annonçait ou proposait sa visite. 

 Pauline voulut jouer à la maternité avec le petit Hector. Elle courut à lui, l’embrassa de bonne foi, lui trouva bien les charmes qu’elle avait prédits. Mais, quand elle l’eut porté pendant une heure, elle se sentit fatiguée. Elle regretta que ce délicieux poupon ne lui rendît pas d’une façon intelligible ses caresses et ne sût pas encore balbutier un mot distinct. 

 — Je l’aimerai bien, quand il parlera, se dit-elle en le caressant. 

 Elle avait cru qu’une source allait jaillir de son cœur. Elle qui eût souffert tous les martyres pour devenir mère ; elle qui avait pleuré l’absence d’enfants, et qui s’était dévouée à celui-là, elle s’imaginait que l’amour maternel peut s’improviser, se substituer. Mais, en dépit de son effort, elle ne dépassait pas la région d’une bienveillance de marraine. Cet enfant ne lui tenait pas au cœur par ces liens énergiques qui ne sont jamais rompus. C’était d’ailleurs l’enfant de Marie, non pas d’une rivale, car la pauvre Pauline n’avait même plus de jalousie, mais d’une femme qui savait s’arranger de la vie ordinaire, et dont le bonheur, assujetti par un effort de volonté, lui donnait une leçon qu’elle ressentait, sans vouloir l’accepter. 

 Peu à peu, à mesure que l’influence de la campagne se faisait apprécier, Mme de Villemoran reprenait des forces, mais reprenait ses inquiétudes. L’énergie de cette nature indomptable se retrempait sans se modifier. Quand le vent devint plus vif dans la vallée, Pauline fut provoquée et surexcitée ; elle demanda à Hector de lui acheter un cheval ; et si elle était lasse de tourner autour de ses gazons et de ses charmilles que le givre blanchissait, elle parcourait la campagne au galop ou au pas, se tenant souvent, malgré le froid et la bise, près d’une heure, immobile à regarder du côté de Paris, à attendre, sans rien espérer, à fouetter l’air de sa cravache, à jeter au vent des soupirs qui se perdaient dans des mots entrecoupés. 

 Elle n’avait plus voulu de livres ni de journaux, et, fidèle à sa parole, elle n’en demandait pas à Hector ; mais quelquefois, dans ses longues promenades solitaires, elle s’arrêtait à quelque auberge, et pendant que son cheval mangeait l’avoine, elle prenait le journal décacheté et sali par les habitués de l’endroit, et lisait avidement les débats de la chambre, les nouvelles, les articles. Elle appelait, en souriant, ces lectures furtives des infidélités. 

 Pendant l’hiver, Hector eut peur d’avoir été téméraire ou cruel en essayant de cet exil. L’ennui, non plus l’ennui qui résulte de la fatigue, de l’épuisement, mais l’ennui de la captivité qui met du feu dans les prunelles, l’ennui qui affame le cœur et qui le fait se torturer dans des aspirations ardentes, l’ennui reparut. 

 L’abbé Legros, qui avait tenu toutes ses promesses, et qui venait régulièrement de Paris toutes les fois que son saint ministère lui permettait le voyage, l’abbé Legros apportait des nouvelles. Si étranger que le bon vicaire fût aux intrigues, il en traversait peut-être quelques-unes pour sortir de la sacristie ; et Pauline l’interrogeait avec une avidité qu’elle dissimulait, pour qu’on ne refusât pas de la satisfaire. Que disait-on ? que faisait-on à Paris ? 

 Quand il avait répondu, le prêtre questionnait avec amitié à son tour ; il revenait à son sermon, le promettant court et le faisant toujours complimenteur et caressant ; c’était sa façon de provoquer humilité. Pauline écoutait cinq minutes, laissait parler pendant un quart d’heure, et finissait par interrompre l’homélie par quelque demande si étrangère aux intérêts du ciel, que le bon vicaire secouait la tête et se reconnaissait vaincu. 

 Alors l’abbé Legros quittait sa pénitente endurcie et faisait un petit tour de promenade avec M. de Saint-Paares. Le vieux comte se prétendait rajeuni ; c’était simplement l’air vif de la vallée qui consolidait son estomac. Il s’extasiait sur des horizons qu’il ne voyait plus guère ; il était ravi des feux pétillants qu’on lui allumait dans sa chambre, et il avait tous les soirs une place à prendre dans un petit whist qu’Hector avait trouvé moyen d’organiser. 

 Vers la fin de novembre, Mme Desprets annonça sa visite ; elle venait chercher son fils ; elle avait à Paris un pied-à-terre pour la durée de la session. Hector regarda Pauline avec une profonde attention, quand il lui fil part de cette visite ; mais Mme de Villemoran parut enchantée ; c’était une distraction, une émotion, toute une journée dont elle n’aurait pas. à distribuer seule les heures. 

 Mme Desprets arriva plus souriante, plus belle que jamais. Le froid de la route avait ajouté à sa beauté un éclat juvénile. 

 — Vous voulez donc que je meure de jalousie ? lui dit Pauline, après l’avoir étroitement embrassée et en la conduisant devant une glace. 

 — Ne parlons plus de cela, dit Marie, ou bien parlons-en beaucoup. 

 — Oh ! c’est une plaisanterie, reprit Pauline avec empressement, je ne suis plus jalouse. 

 Marie fut presque tentée de lui conseiller de le redevenir, la jalousie valant mieux que l’indifférence. Mme Desprets admira l’installation à laquelle le génie d’Hector avait présidé ; elle jugea, avec la sagacité d’une femme expérimentée, des avantages et des coquetteries de la maison. 

 — Tout cela est très-beau, dit-elle à Mme de Villemoran. Il faut s’entêter pour souffrir ici. La douleur serait un blasphème ; et l’on dirait que l’hiver même n’est dans cette vallée qu’une agacerie du printemps. 

 — Oui, c’est une bonne et agréable maison de santé, répondit Pauline ; mais les gens bien portants comme vous n’en ont pas besoin ; ils peuvent vivre à Paris. 

 — Est-ce que vous regretteriez Paris, ma chère Pauline ? 

 — Moi ! je ne regrette rien : regretter, c’est presque comme si l’on espérait ! Mais je ne sais pas assez de jardinage et je ne suis pas poëte pour vivre de plantations et de contemplations. Paris est mon village, à moi ; il est juste que j’y tienne un peu ; mais je n’y tiens guère. 

 La journée fut douce pour tout le monde. Mme Desprets promit de revenir avec toute la famille, au printemps. 

 — J’amènerai M. Desprets, dit-elle à Pauline avec un sourire qui faisait allusion au passé, si les travaux législatifs lui permettent les joies frivoles de l’amitié et de la famille. 

 — C’est donc décidément un grand ambitieux ? 

 — Ah ! ma chère, nous prétendons arriver à tout. Vous n’avez pas lu son discours ? 

 — Je ne lis plus les journaux. 

 — Vous avez perdu ; il a eu un véritable succès. 

 — Je ne croyais pas que M. Desprets fût éloquent, dit Mme de Villemoran avec une ironie sans méchanceté. 

 — Coquette ! C’est que les députés sont moins difficiles que vous, reprit vaillamment Marie, qui, ayant toutes les puretés, avait tous les courages. 

 — Et vous ; que pensez-vous de cette éloquence-là ? demanda Pauline avec une pointe de persiflage. 

 — Moi, je n’ai pas d’opinion, je ne m’y connais pas, d’ailleurs ; j’enregistre nos succès, cela me suffit. — Eh bien ! vous nous apporterez des lauriers au printemps. 

 Quand Mme Desprets fut partie, Pauline ne put s’empêcher de dire à son mari : 

 — Si tu avais voulu, Hector, tu serais aujourd’hui un député bien autrement puissant, un homme politique d’une bien autre portée que M. Desprets ! 

 — Qu’en sais-tu ? Je n’ai pas même son éloquence. 

 — Ce qui te manque, ce n’est pas la conviction politique, l’expérience, le courage ; c’est un amour qui t’inspire l’ambition. Je ne suis que ta femme. Je n’ai pas d’influence sur ton esprit ; je n’en ai plus sur ton cœur. 

 Hector pouvait répondre : 

 — A qui la faute ? 

 Il se contint et répondit : 

 — Je n’ai pas de dédain pour l’ambition politique. Se mêler aux grandes luttes, c’est toujours une grande tâche ; mais j’aurais pu tenter cette carrière pour satisfaire tes désirs de gloire, sans parvenir à te contenter. Tu le sais, nous n’avons pas les mêmes façons de comprendre les hommes et les choses de ce temps-ci. 

 C’était la première allusion qui était faite aux discussions irritantes d’autrefois et à la sympathie de Pauline pour M. Philippe Loignon. 

 Pauline rougit et garda le silence. Elle ne pensait plus ou croyait ne plus penser à Philippe ; elle trouvait peu généreux et peu prudent à son mari de provoquer ce souvenir. 

 Malgré la retraite dans laquelle on vivait, les rumeurs lointaines de la politique, incomplètes et écourtées, parvenaient à Montlignon. Pauline saisissait et gardait avec avidité ces bruits, ces commentaires. Elle s’étonnait elle-même de s’intéresser à ces débats stériles, à ces querelles d’influence. 

 — Que m’importe ? se disait-elle souvent. 

 Elle n’osait pas avouer qu’au fond de son anxiété il y avait un désir de savoir ce que faisait, ce que pensait cet homme étrange, ce journaliste, dont l’esprit, en touchant le sien, lui avait laissé une empreinte, une tache ineffaçable. Elle se démenait, elle s’agitait dans sa solitude, n’osant pas aspirer à la liberté, et ne trouvant autour d’elle rien qui l’attachât, qui l’occupât, qui pût lui suggérer un plaisir ou même une douleur réelle et cuisante. 

 — C’était bien la peine de m’éveiller ! disait-elle parfois, en se rappelant la torpeur contre laquelle Hector avait voulu réagir. 

 Un jour, elle trouva sur sa table un journal sous bande, à son adresse. Une émotion singulière lui agita les mains, quand elle déplia cette feuille. Elle courut à son mari : 

 — Voici un objet de contrebande ; je te le dénonce ! 

 — C’est moi qui l’ai introduit, dit Hector en souriant. J’ai deviné que tu n’osais pas me demander un abonnement, et je t’ai forcée à rompre ton jeûne. 

 — Tu me tueras à force de bonté, reprit Pauline en serrant avec force les mains de son mari. Tu ne me laisses rien souhaiter ; je finirai par avoir honte de ce sacrifice, sans repos et sans mesure, et je demanderai à Dieu de me faire mourir pour ta récompense. 

 — Je n’ai peut-être pas bien choisi, dit Hector, en prenant le journal, qui n’était pas celui dont Philippe était rédacteur en chef. 

 Pauline le regarda avec une admiration douloureuse. Elle lisait si distinctement en lui, qu’elle le voyait prêt à tous les dévouements pour qu’elle fût ou pour qu’elle se crût heureuse. Il n’eût pas rougi de lui faire lire les articles de M. Loignon, s’il n’eût craint pour Pauline elle-même beaucoup plus que pour son bonheur domestique l’influence de ces sophismes violents. 

 Mme de Villemoran put dès lors s’associer, par l’imagination, aux scènes parlementaires, au mouvement des esprits. 

 Pendant tout l’hiver, elle guettait l’arrivée du journal et elle s’enfermait pour le lire, comme une pensionnaire qui emporte dans sa cellule le premier livre de poésie qui lui tombe sous la main. Elle trouvait des beautés aux moindres interruptions. Quand son journal répondait, pour l’attaquer ou pour l’approuver, à un article qu’elle pensait être de Philippe Loignon, elle rougissait, comme s’il se fût agi d’elle même, et elle sentait au battement de son cœur dans sa poitrine qu’elle n’avait pas fini de s’intéresser à ce lutteur plein de colère et de mépris. 

 — Que va-t-il répliquer ? se demandait-elle. 

 Alors, dans sa tête, elle arrangeait elle-même cette réplique ; elle la faisait implacable et furieuse ; et si, par hasard, elle avait une occasion d’apprendre que c’était à peu près dans le sens imaginé par elle que Philippe avait répliqué, elle était troublée jusqu’au plus profond de son être ; la joie de son intuition, la peur de si bien comprendre lui donnaient la fièvre. 

 Vers la fin de l’hiver, une nuit qu’elle ne dormait pas (et depuis quelque temps ses insomnies étaient devenues fréquentes), elle crut entendre du fond de la vallée un bruit qui se multipliait en se brisant sur l’écho. Elle se dressa tout à coup sur son lit et écouta ; puis elle se leva tout à fait, courut à la fenêtre, l’ouvrit, et, à demi nue, malgré le froid, elle se pencha au dehors. 

 — C’est la fusillade ; c’est le canon ! dit-elle ; on se bat à Paris. 

 Une fenêtre s’ouvrit à côté d’elle. Hector aussi écoutait. Pauline se couvrit à la hâte d’un châle et alla frapper à la porte de son mari. 

 — Tu as entendu ? lui dit-elle avec agitation ; on se bat dans les rues de Paris. 

 — J’ai entendu, répondit Hector avec tristesse. 

 — C’est la révolution qui commence, s’écria Pauline ; que va-t-il se passer ? quelle impuissance que d’être femme ! 

 Hector la regarda et fut étonné, malgré la connaissance qu’il avait du caractère de Pauline, de l’éclat sauvage de ses yeux, de l’émotion qui la faisait trembler. Toute la colère, tout le mépris, tout ce qui fermentait en elle de dédain, de rancune, de déceptions, de rêves estropiés, d’enthousiasmes flétris, se remuait, se révoltait, cherchait une issue ; elle se sentait du peuple à la chaleur de son sang. Plus que jamais Hector fut convaincu que c’en était fait de leur destinée à tous les deux. 

 — Nous irons demain à Paris, lui dit-il gravement et sans lui adresser d’autre reproche. 

 Pauline fit un effort pour se calmer. 

 — Je suis folle, n’est-ce pas, mon ami ? lui dit-elle. Mais que veux-tu ? la bataille, c’était ma vocation ; je me bats depuis si longtemps contre moi-même, que je me sens heureuse d’une diversion. 

 — Heureuse de ce bruit, répéta Hector, de ce bruit qui foudroie et qui tue ! 

 — Tu fais attention aux mots, tu n’es pas indulgent pour l’idée, reprit Pauline. Je ne me réjouis pas de cette nuit sanglante, mais de l’aurore qu’elle amènera. 

 — Les aurores ne durent guère et n’amènent pas toujours le soleil qu’on attendait, continua M. de Villemoran. Le silence parut succéder au bruit. 

 — C’est fini, murmura Pauline. 

 — Ce n’était qu’une émeute, ou bien l’explosion d’une fête, dit Hector. 

 — Il me tarde d’avoir des nouvelles, repartit sa femme Précisément, l’abbé Legros doit venir. 

 — Mais si c’est une bataille, l’abbé ne viendra pas. 

 — Pourquoi ? Est-ce qu’il irait aux barricades ? 

 — Non, dit Hector ; mais il aura des secours à porter et des prières à dire. Tout le monde ne cherche pas dans la guerre civile une diversion à ses tristesses. 

 Pauline alla encore à la fenêtre, n’entendit plus rien et se disposa à sortir. 

 — Je voudrais bien savoir quel rôle M. Desprets jouera, si c’est une révolution ? dit-elle. 

 Hector sourit silencieusement ; il pensa peut-être que sa femme évoquait le nom de M. Desprets ainsi qu’un masque, pour couvrir un autre nom et dissimuler un autre souvenir. Comme il ne répondait rien, Pauline jugea à propos de ne pas prolonger cette visite : 

 — Adieu, dit-elle. 

 — Adieu, répéta Hector. 

 Quand elle fut rentrée dans sa chambre, Mme de Villemoran prêta l’oreille pendant une heure encore. Mais tout semblait assoupi du côté de Paris. Le vent mugissait dans les arbres, ce grand vent de février 1848 qui fut un symbole ; il se lamentait comme une plainte, il faisait craquer les branches. 

 — Contre qui donc le ciel se met-il en fureur ? dit Pauline en regardant à travers ses vitres la vallée, que le vent faisait onduler. Est-ce contre ceux qui attaquent ou contre ceux qui se défendent ? Ah ! pourquoi suis-je ici ? Pourquoi ai-je quitté Paris ? Mais que ferais-je là-bas que je ne puisse faire ici ? Attendre, soupirer, faire des vœux, murmurer des prières !... Prier ! Eh bien ! oui, je prierai parce que j’ai peur ! Mon Dieu ! dit-elle en se jetant à genoux, vous qui voyez le fond des âmes et qui démêlez nos pensées pures de nos instincts impurs ; vous qui voyez le trouble, le désordre, le remords où je suis, calmez-moi, dirigez-moi, ou épargnez-moi ! Je suis une créature destinée à souffrir. J’ai voulu l’honneur, j’ai rêvé l’amour ; et sans m’écarter de la ligne inflexible qui me conduisait à ces deux sommets, je suis arrivée à ne plus sentir en moi de force que pour la haine, à me réjouir lâchement et misérablement du malheur qui satisfait mes rancunes, et à rougir devant mon mari, parce que j’éprouve au dedans de moi des angoisses et des terreurs pour un autre. Hector l’a deviné, Hector me juge et me méprise ; il sait bien que je souffre ici, que je meurs, parce que je lutte contre une voix qui crie, qui m’appelle là-bas, dans ce tourbillon ! Parmi ces combattants, il y a un homme que je n’estime pas, mais vers lequel un instinct maudit me pousse, une fatalité me conduit. Donnez-moi la force, mon Dieu ! de ne pas céder à cette voix fatale. Je veux mourir ; mais je veux mourir honnête, comme j’ai vécu ; je ne veux pas qu’on m’accuse de n’avoir pas mérité le nom d’un honnête homme. Aidez-moi, mou Dieu ! étouffez dans mon cœur, dans ma tête, dans mes veines, cette voix qui m’étourdit, et que j’entends, jusque sur le seuil de mon mari, jusque devant lui ; ne permettez pas que je m’avilisse et que je déshonore cette maison sainte, ce mari sublime ; mon Dieu, tuez-moi, par pitié ! 

 Pauline pria longtemps ainsi, avec désordre, épanchant presque à demi-voix toute son âme qui débordait. Quand elle eut fini, elle se releva et eut un sourire. 

 — Je voulais prier pour les gens qui sont exposés à la guerre civile, dit-elle, et je n’ai prié que pour moi. Je suis une implacable égoïste. Qu’a donc à faire ma douleur avec la révolution qui se prépare ou qui se fait là-bas ? 

 Le lien était plus étroit qu’elle ne le supposait ou qu’elle ne voulait le supposer entre sa torture et les inquiétudes apportées par ce bruit de fusillade. Si ses remords étaient plus impérieux cette nuit-là, c’est qu’elle avait peur pour Philippe, et que son devoir luttait contre la violence de sa passion ; c’est qu’à mesure qu’elle s’étudiait et que les événements extérieurs dégageaient ses idées du chaos de son esprit, elle arrivait à saisir distinctement la pente horrible qui l’entraînait et lui donnait le vertige. Ou s’arracher violemment par un crime contre elle-même à la tentation de quitter la vie du devoir, pour l’agitation bruyante et les émotions suspectes qui l’attendaient auprès de Philippe ; ou fermer les yeux et se laisser emporter par le tourbillon au fond du gouffre ; — telle était l’alternative qui l’épouvantait et la jetait à genoux, aux pieds d’un Dieu qu’elle reconnaissait à peine. 

 Mais, nous l’avons dit et nous le répéterons à satiété, pour empêcher qu’on ne méconnaisse l’héroïsme de cette nature, Pauline avait horreur d’une chute ; c’était un cœur vaillant qui avait tout souffert pour parvenir à son mariage, et qui voulait tout souffrir plutôt que de s’abaisser. 

 Les bruits qui étaient venus la réveiller l’avaient fait palpiter, comme à un signal ; cet appel révolutionnaire avait mis en branle un tocsin dans sa poitrine. Il n’était plus temps de languir, de soupirer. Il fallait lutter, se vaincre ou périr. Pauline acceptait le dilemme et consentait à y répondre. 

 Le matin, au point du jour, elle fit seller son cheval et partit au galop. Hector l’entendit et la suivit du regard. Lui non plus n’avait pas dormi. Il était pâle, il avait médité longuement, et des angoisses de toutes sortes se mêlaient au déchirement de son bonheur intime. Il fit venir un domestique et l’envoya en toute hâte à Paris, avec un mot pour M. Desprets : il voulait être rassuré sur le sort de son cousin ; désir qui impliquait, bien entendu, des inquiétudes sur le sort de sa cousine. 

 A midi, Pauline n’était pas rentrée. On entendait la fusillade et le canon. Hector monta à cheval à son tour et parcourut toute la vallée sans trouver les traces de sa femme. 

 CHAPITRE XXX 

 Hector revint le soir à la nuit close, après une journée entière de recherches inutiles. Personne ne put lui dire la direction que Mme de Villemoran avait prise. Ceux mêmes qui avaient dû la voir, et qui, par leur proximité de la maison, se trouvaient inévitablement sur sa route, ne purent lui donner une réponse satisfaisante. 

 Il est vrai que le village était en alarme. On avait entendu toute la journée le bruit de la fusillade ; des colonnes de volontaires, c’est-à-dire de curieux, étaient parties de plusieurs points de la vallée pour aller à Paris, sans savoir au juste pour quelle cause on devrait se déclarer. Quelques uns, toutefois, n’avaient pas laissé ignorer leur intention de se joindre au premier drapeau rencontré après la barrière, quel qu’il fût. Cette assurance ne calmait pas les inquiétudes des femmes, qui en étaient réduites à souhaiter que les volontaires ne rencontrassent plus que des drapeaux vainqueurs. 

 Hector, brisé de fatigue, et plus encore d’anxiété, se laissait aller au mouvement de son cheval. Il avait à la fois peur et hâte de rentrer ; il eût voulu savoir à quoi s’en tenir, et il redoutait de faire de nouvelles questions. Son esprit suscitait des fantômes sinistres. Pour la première fois, cet homme grave et posé se trouvait vaincu, et tremblait comme un enfant. 

 Le village de Montlignon lui parut enveloppé d’une obscurité plus profonde que d’habitude. Comme il passait devant l’église, la cloche tinta et le fit tressaillir ; l’Angelus sonnait un glas funèbre. Quand il entra dans le chemin conduisant à sa maison, Hector fut pris d’une terreur véritable ; il mit son cheval au pas, abandonna la bride, et regarda, avec toute l’ardeur de ses yeux, la silhouette opaque de son toit qui tranchait sur le ciel. Aucune lumière ne brillait dans la chambre de Pauline. 

 — Elle n’est pas rentrée, dit-il. 

 Alors il fut pris de la tentation de ne pas rentrer non plus. Mais où aller ? que faire dans cette nuit ? 

 Son cheval s’était arrêté, et, baissant le cou, flairait avec bruit. 

 — Est-ce toi, Hector ? dit une voix émue qui fit tressaillir M.. de Villemoran. 

 Pauline était debout, à pied, au milieu du chemin. Hector poussa un cri, s’élança de cheval, et, par un mouvement sincère, plus prompt que la pensée, courut à sa femme, qu’il étreignit avec force et qu’il embrassa comme aux jours, ou plutôt comme aux soirs de leur première ferveur. 

 Pauline ne parut pas surprise ; elle aussi ressentait une émotion extraordinaire. Pendant une minute, l’amour, où une pitié qui ressemblait à l’amour, mit sur leurs lèvres une flamme étrange qui descendit jusqu’à leur cœur : leurs mains se rencontrèrent et restèrent l’une dans l’autre. 

 — D’où viens-tu donc, si tard ? demanda Mme de Villemoran avec douceur. 

 — De la vallée ? Je t’ai cherchée partout. Je ne sais quelle stupide et lugubre pensée m’avait traversé l’esprit. J’avais peur, ne te voyant pas revenir, qu’il ne te fût arrivé quelque chose. 

 — Un accident, n’est-ce pas ? ou bien un malheur volontaire ? Tu serais donc préparé à tout, mon pauvre ami, et rien ne t’étonnerait ? 

 — Rien de téméraire, mais aussi rien de noble, reprit Hector. 

 On marcha quelque temps en silence. Comme on était à la grille, les domestiques accoururent avec des bougies. Pauline retira vivement sa main et s’écarta de son mari ; elle rougissait de sa familiarité. Hector s’aperçut alors du désordre qu’une longue course avait mis dans la toilette de Mme de Villemoran ; mais il attendit pour interroger, et il conduisit lui-même son cheval à l’écurie. 

 Le cheval de Pauline était déjà couché sur la litière : ses jambes étaient blanches de poussière et de boue ; l’empreinte de la selle se voyait par une trace ruisselante et moirée. Le râtelier était plein, la mangeoire était pleine : la pauvre bête, trop fatiguée, n’avait pas eu la force d’entamer le repas du soir. 

 Quand Hector se trouva seul avec sa femme : 

 — Tu reviens de Paris, n’est-ce pas ? lui demanda-t-il. Pauline avait laissé dans la nuit sa grâce et son affectueux sourire. Cette surprise, cette défaillance d’amour qui l’avait jetée dans les bras de son mari était passée ; la clarté les avait rendus l’un et l’autre à la réalité. 

 — Oui ! je reviens de Paris, dit avec une sorte d’accent fier et provocateur Mme de Villemoran. 

 — Quelle imprudence ! s’écria Hector. 

 — Pourquoi donc ? tout était fini quand je suis arrivée... 

 — Et que s’est-il donc passé ? 

 — Tiens, regarde ! 

 Et Pauline tira de son corsage un papier grossièrement imprimé. 

 — Voilà ce qu’on distribuait quand je suis revenue. Hector lut ; et avec un profond étonnement : — Un gouvernement provisoire ! murmura-t-il. 

 — Oui, et l’on criait : Vive la république ! tout le long du faubourg Saint-Denis. 

 Hector relisait cette liste, et, la tête plongée dans ses deux mains, il méditait. Pauline, l’œil étincelant, la main frémissante, le regardait et attendait. 

 — Eh bien ! va pour la république ! dit enfin M. de Villemoran en relevant son front. J’en demande pardon à mon père qui a émigré, mais je ne puis pas bouder une révolution qui acclame, le premier jour, la probité, la science et le g��nie. Une œuvre de bourgeois sur laquelle un grand poëte met son auréole me semble sauvegarder les intérêts positifs et les intérêts de l’âme. La Providence nous dérobe quelquefois la logique du progrès. Aujourd’hui sa volonté la fait resplendir. Il y a sur cette liste un nom qui est un gage pour le ciel. Le génie répond pour Dieu. 

 — Oh ! te voilà comme je te rêvais ! reprit Mme de Villemoran en s’approchant avec enthousiasme et en appuyant sa main sur l’épaule de son mari. Si tu savais comme c’est beau une ville soulevée ! tout un peuple qui s’indigne ! Je respirais dans Paris l’héroïsme à pleins poumons ; je me sentais heureuse de vivre. Ne pensons plus à nos misères, à nos chagrins, et aimons-nous dans l’effusion universelle ! 

 — Ne confondons pas si vite notre destinée avec celle de la république, dit Hector en souriant ; le peuple peut être infidèle, et moi, je ne veux pas l’être. 

 — Voilà déjà que tu doutes, pauvre croyant ! 

 — Douter un peu, c’est le seul moyen d’empêcher à jamais le désespoir et de se permettre toujours d’espérer. 

 — Quant à moi, repartit Mme de Villemoran avec énergie, je n’ai pas tes subtilités ; je n’ai pas tes réserves prudentes. Je sens et je crois ! Je n’ai pas d’aïeux à humilier ; j’ai tous mes instincts à calmer, tous mes rêves à reposer, toutes mes rancunes à chasser. Ah ! si je pouvais seule et sans toi aborder la lutte ; si je ne craignais pas le ridicule d’une émancipation que le préjugé me refuse, je te laisserais méditer et j’agirais. De grandes choses se préparent. Travaillons à les amener, Hector ; je te le demande comme mon salut, comme ma rédemption. Quittons cette maison dont la tranquillité est un reproche ; rentrons à Paris, dans cette fournaise ; sois un homme de bonne volonté, comme tu es déjà un homme de cœur et de bon sens. Moi, je serai dignement ta femme, et Dieu nous bénira ! 

 Pauline, qui avait commencé par une sorte de provocation, finissait en suppliant. Pâle, agitée, joignant les mains, elle se penchait sur Hector, comme pour verser en lui tout le feu qui débordait de sa poitrine. Hector la regardait avec tristesse. Cette vivacité d’émotion, cette violence de sentiment lui faisait peur. 

 — Que veux-tu de moi ? demanda-t-il à sa femme. Que je mente à ma conscience et à mon caractère ? ou bien que, t’associant aux vœux libres et réfléchis de mon cœur, je me conduise avec sincérité ? Même au prix de notre bonheur commun, tu n’obtiendras pas un mensonge ; quant à mes opinions loyales, elles ont besoin de s’éclairer pour agir, et d’attendre pour s’éclairer. 

 — Attendre ! Mais si tout le monde parlait ainsi, rien ne se ferait ; nous n’aurions pas de révolutions !... 

 — Au contraire, nous les aurions plus faciles, plus solides, et nous n’aurions pas de réactions. 

 — Ainsi, nous resterons ici ? 

 — Provisoirement, oui, répliqua froidement Hector. 

 — Mais tu ne vois donc pas que je meurs, que j’étouffe, que je me tuerai, si tu me retiens ? 

 — Je ne te retiens pas, dit M. de Villemoran ; je t’avertis et je te conseille ! 

 — Si je profitais de cette liberté dédaigneuse ! 

 — Tu peux partir, mais tu me reviendras. 

 — Quelle confiance en toi-même ! 

 — Dis bien plutôt, Pauline, que c’est confiance en ton courage, en ta fierté ; l’esprit t’égare, le cœur te ramène. 

 — Tu ne t’égareras jamais, toi ! s’écria Mme de Villemoran en frappant le parquet de son pied et en croisant les bras sur sa poitrine, par un geste de colère. 

 — Tu te trompes, reprit Hector avec douceur, je me suis égaré aujourd’hui à ta recherche ; voilà pourquoi je ne t’ai pas vue passer. 

 — Eh bien ! à l’avenir ne prends plus cette peine ; je sais revenir... quand je reviens. 

 — Pauline, ne garde pas cet air farouche qui est une exagération. Nos deux âmes se sont entendues et comprises quand elles ne s’observaient pas. Ce qui fait notre malheur, c’est cette étude réciproque. Ce soir même, en nous retrouvant, nous avons triomphé des chicanes de nos caractères ; ne me gâte pas davantage la joie que j’ai ressentie. Au-dessus de tes opinions, de tes ambitions, mets notre estime à tous les deux. La république peut se passer de nous ; passons-nous de la république. Ne dis pas que je suis un égoïste. Les petits devoirs de la famille et du ménage, régulièrement accomplis par chacun, aident au devoir social. Je serais un mauvais citoyen, si j’allais chercher l’agitation de la place publique, pour faire diversion à l’agitation de mon foyer ; tu ne serais pas la femme que tu veux être, intelligente et forte, si tu ne cherchais dans l’émotion de la foule qu’à étourdir ton émotion secrète. Comment veux-tu que nous travaillions au bonheur de tous, pour nous distraire de n’avoir pas trouvé le bonheur intime ? On ne construit rien avec l’envie. Essayons d’être heureux, pour avoir le droit d’avoir de l’ambition. 

 Pauline ne répliqua rien. Elle regarda Hector d’un œil à demi voilé ; elle se résignait à n’être pas comprise. 

 — Essayons d’être heureux ! dit-elle après un intervalle de silence et en poussant un soupir. Mais voilà bien longtemps que nous essayons sans réussir ! 

 L’entretien s’acheva entre les deux époux sur ce dernier mot. Hector ne voulut pas, ce soir-là, prolonger la lutte ; il sentait bien qu’elle devait renaître le lendemain et les jours suivants, et il ménageait ses arguments et ses forces. 

 Une lutte, en effet, sourde, silencieuse et opiniâtre, commença dès lors entre Hector et Pauline. Jamais un mot qu’on dût se reprocher n’était proféré ; jamais l’ironie ne dépassait l’allusion la plus polie. Pour les indifférents, pour le vulgaire, une sorte de réconciliation même pouvait sembler conclue ; mais c’était la crainte d’un trop violent éclat qui adoucissait les rapports, et qui mettait des paroles inoffensives sur les lèvres, pour rendre moins choquante l’offense perpétuelle du cœur. 

 M. de Villemoran avait accepté la république dans toute la sincérité de sa conviction ; il ne reprenait jamais la foi qu’il avait donnée. S’il n’adoptait pas, avec l’intolérance d’un sectaire, la nouvelle phase que la révolution donnait au progrès ; s’il croyait que les formes de gouvernement ne sont jamais définitives ; il était trop loyal pour discuter avec l’évidence et pour contester les titres d’un pouvoir qui naissait de la nécessité même et qui n’était entaché d’aucune intrigue. 

 Pauline ne s’accommodait pas de cette adhésion calme et raisonnée que son mari donnait à la république. Elle qui n’avait pas d’antécédents politiques, d’affections héréditaires, et qui n’avait que des impressions et des rancunes, elle applaudissait avec l’espoir de l’inconnu à ce renversement d’un trône, qui lui plaisait comme la chute d’une coterie sociale, d’un vieux monde dont elle avait à se plaindre. On eût dit que la révolution avait pour mission latérale d’affranchir les demoiselles de compagnie et les sous-maîtresses. Intraitable sur le programme des concessions à réclamer, des réformes à obtenir, Pauline eût voulu qu’on mît la hache dans toutes les aspérités qui l’avaient meurtrie, et son ardeur mesurait tous les sommets pour les juger. 

 Elle recevait maintenant tous les journaux ; elle prenait part à toutes les angoisses, à tous les périls du gouvernement. Quelquefois, elle haïssait les hommes de courage et de probité qui avaient accepté la mission de relier l’ordre nouveau à l’ordre ancien ; quelquefois, au contraire, elle avait des enthousiasmes inouïs, et elle luttait contre elle même, pour ne pas manifester publiquement, par une lettre ou par quelque démarche extravagante, la sympathie violente qu’elle ressentait. Tour à tour abattue et triomphante, elle vivait par le cœur, par la tête et par toutes les fièvres de la vie ; elle se consumait en efforts ; elle se tordait comme une fille de Laocoon dans les replis de son impuissance ; elle eût voulu conseiller, inspirer ceux qui prenaient part à la lutte ; et, s’élançant avec une fougue irréfléchie jusqu’au bout de ses amours et de ses haines, elle pleurait au récit de niaises manifestations ; elle rugissait de colère devant des mesures prudentes et sages. 

 Un nom se présentait vingt fois par jour à son esprit. Que faisait Philippe ! On eût pu croire qu’il était mort dans la bagarre ; mais les héros comme Philippe préparent les cartouches et ne les déchirent pas. Il avait survécu à son triomphe, ou, pour mieux dire, le triomphe l’avait dépassé. Philippe attendait qu’on fût un peu moins républicain pour affecter de l’être. Il y a, dans les premiers transports qui suivent une victoire, une lucidité d’intuition, une candeur d’enthousiasme qui ne fait pas l’affaire des intrigants. 

 M. Loignon attendait quelques brouillards autour du soleil levant pour paraître et pour utiliser ses ressources ; il laissait à leur tâche les artisans de la première heure, les braves, c’est-à-dire les naïfs, et, un peu humilié d’un succès qui avait dépassé ses prévisions d’opposition taquine, il guettait le moment de venger le pouvoir qu’il avait démoli, contre les gens qu’il avait encouragés et aidés lui-même dans leur œuvre de démolition. Ces revirements, dont Philippe n’avait pas le brevet, et dont l’ignominie n’apparaît pas toujours dans tout son cynisme, sont très-fréquents en temps de révolution. Ils ne sont pas toujours le résultat d’un calcul. Ils ont quelquefois leur sincérité apparente et ne manquent pas d’excuse. Il n’est pas nécessaire, en politique, d’être un malhonnête homme, pour faire une action malhonnête. Nous ne disons pas cela pour faire l’éloge de la politique, ni pour excuser M. Loignon. 

 Philippe était si fort à côté de la morale vulgaire, que c’était absolument comme s’il eût été au-dessus. Il ne la méprisait pas, mais il ne l’estimait tout juste que pour avoir du plaisir et une satisfaction vaniteuse à la tromper. Resté à la tête de son journal, mais continuant la polémique, et louant avec un ton aigre-doux les actes du gouvernement quand il croyait maladroit de les attaquer franchement, cet incurable sceptique ne voyait jamais que les côtés humains des questions ; il n’admettait pas le dévouement ; il se moquait des illusions. Ses défiances de gladiateur cicatrisé lui faisaient tout railler, tout détruire ; et, le lendemain de la révolution, il eût été prêt à recommencer avec M. Guizot et à son profit les intrigues qu’il avait inventées contre M. Guizot. 

 Philippe ne se pressait donc pas. Mais Pauline, qui ne pouvait pas deviner ses motifs de résignation, Pauline se dépitait pour lui, trouvait le temps long, et le nommait tous les jours à tous les emplois qu’elle savait vacants. Elle eût été si heureuse de lui voir jouer un rôle ! C’eût été pour elle comme une mise en action de son rêve. Elle se fût dédommagée ainsi de la modestie d’Hector, de son insurmontable scrupule. Mais elle n’avait pas même cette joie. Tout manquait aux promesses de son orgueil. 

 — Que suis-je donc pour ces deux hommes ? se demandait-elle avec amertume. Ils mentaient donc l’un et l’autre, lui le premier, Hector, autrefois, quand il me parlait si souvent de son amour ! quand il voulait me rendre fière de lui, et quand il jurait d’être fier de moi ? Et cet autre, qui m’excite à la révolte, qui m’allume tous les incendies dans la tête et dans le cœur, et qui a peur de la lutte, maintenant que je suis là pour l’encourager ; qui n’a plus d’ambition, quand je suis prête à l’applaudir. Que me reste-t-il à attendre dans ce monde ? Ni bonheur ni gloire ! Ah ! la vie n’est qu’une vanité dont je suis revenue ! Il est temps d’éteindre ce feu follet qui m’égare. Si l’abbé Legros avait le secret que j’ai vainement cherché ! Mais non ; quand je lui demande, à ce prêtre, de me guérir, de m’ôter mes dernières illusions, il me raconte les siennes. Je voudrais au moins ne pas croire à ces folies de drapeaux et de république, et voilà ce prêtre qui bénit des arbres de la liberté, et qui consacre pieusement les rêves dont je souffre ! 

 Pauline n’avait plus une heure de repos ; le jour elle courait la campagne, écoutant, questionnant, aspirant l’air pour y sentir un parfum ou un poison. La nuit, elle lisait les journaux et elle rêvait. 

 La nature allait s’éveiller, le printemps s’annonçait ; mais ces brises tièdes qui couraient dans la vallée, donnant le signal aux bourgeons, avertissant les roses et stimulant les lilas, ces signes précurseurs de la vie attristaient et irritaient Mme de Villemoran. L’hiver avait été pour elle comme une amie. Mais qu’avait-elle à démêler avec le printemps ? 

 Elle eut peur des tentations lugubres qui traversaient son esprit. Personne ne pouvait la guérir et la consoler. Un jour, elle pensa à Marie. Et tout aussitôt elle lui écrivit : 

 Venez à moi, car je succombe. Le monde est vide, le ciel est loin ; j’ai le vertige, j’ai besoin d’un bras pour me soutenir. » 

 Le lendemain, Mme Desprets accourut. Elle habitait toujours Paris. 

 Pauline n’osa pas lui dire de retourner sur ses pas ; mais elle se sentit contrainte devant cette infatigable amie qui lui parlerait sans doute d’humilité et de devoir. Elle voulut rire et faire rire de sa lettre. Mais Marie s’obstina à rester, et ne fut pas dupe du faux courage qu’on improvisa pour lui faire accueil. 

 — N’essayez pas de me chasser, dit-elle avec une gaieté charmante à la pauvre Pauline. Je suis ici par la volonté de mon amitié, je n’en sortirai que par la force de votre haine ; et je vous défie bien de me haïr. 

 — Hélas ! et vous, je vous défie bien de me sauver ! 

 — C’est une présomption de malade, ma chère Pauline. Mme Desprets eut bien vite trouvé les plaies de cette âme ulcérée, elle eut peur de ce qu’elle vit, mais elle s’avisa d’un moyen de guérison. Elle alla trouver son cousin. 

 — Hector, lui dit-elle, il faut vous immoler. Je suis devenue républicaine depuis que M. Desprets aime la république. Faites comme moi ; aimez l’ambition, pour complaire à Pauline. Vous n’avez pas le droit de la laisser souffrir. Elle est coupable d’avoir cru en vous. Elle vous a choisi comme un héros de conte de fées, pour terrasser les géants ; il n’y a pas de géants ; mais essayez de croire qu’il en reste encore. En un mot, occupez son attention, intéressez-la, amusez-la. 

 — Vous savez, Marie, si je recule devant un dévouement ; mais ce que vous me demandez est un jeu inutile. Pauline me méprisera de cet effort, au lieu de m’en estimer. 

 — Ainsi, vous me refusez ? 

 — Je ne refuse aucun essai ; mais je ne crois pas à celui-là. 

 Deux jours après cet entretien, Hector annonça à sa femme qu’après des démarches faites par lui, on l’assurait qu’un poste diplomatique assez important allait lui être confié. 

 — Ce sera à la fois pour nous, dit-il en souriant, de la politique et du voyage. 

 Pauline eut un éclair de reconnaissance ; elle tendit la main à son mari. 

 — Je te comprends, lui dit-elle avec mélancolie, et je te remercie. 

 Puis elle s’empressa de détourner l’entretien. Quelques heures après, elle ouvrait un journal, quand elle poussa une exclamation suivie d’un rire éclatant. Marie, qui était près d’elle, lui demanda le sujet de sa gaieté. 

 — Ah ! ce n’est pas à vous que je voudrais l’avouer, reprit Mme de Villemoran ; tenez, lisez ce journal. 

 La feuille en question publiait, parmi les nouvelles départementales, la profession de foi de M. Desprets, candidat à l’Assemblée constituante. Marie rougit un peu, mais sourit avec bonne grâce. 

 — Ce n’est pas brillant de style, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! ce n’est pas le style qui me fait rire, repartit Pauline. Comment, ma chère, votre mari était un si fougueux jacobin ? Pourquoi donc ne l’a-t-il jamais laissé deviner ? Mais c’est que le programme est complet. Rien n’y manque. Extinction de la misère, suppression des impôts, droit au travail. Le citoyen Desprets ne badine pas avec les réformes. 

 — Oui, dit Marie avec un singulier sourire, il a du zèle. 

 — A quoi tient pourtant une vocation ! continua Mme de Villemoran, que le sarcasme reprenait. Sans la république, votre mari n’eût jamais été républicain. Il n’ose pas dire qu’il a préparé la révolution, mais il n’y a pas été étranger. Tenez, il affirme qu’il est un ouvrier, un artisan, un travailleur. Le voilà forcé de ne plus porter de gants dans ses ateliers. Ah ! quel beau triomphe ! quelle puissance du fait accompli ! Au surplus, j’ai toujours soupçonné M. Desprets d’en vouloir un peu à la propriété des autres et à la famille du voisin. Il s’essayait aux réformes, quand il me poursuivait là-bas. 

 — Pauline, grâce pour lui, dit Marie avec courage, et grâce pour moi. 

 — C’est vrai, c’est peut-être vous qui lui donnez cette ambition. C’est de la vie pratique, n’est-ce pas ? Les imbéciles qui ont des scrupules et des convictions n’entendent rien à la réalité ! Ah ! vous faites des miracles ; ce que je n’avais pu obtenir de M. de Villemoran, vous avez su, d’un mot, sans doute, lui donner le désir de le faire. C’est l’exemple de M. Desprets qui a rendu Hector jaloux ! L’ambition est contagieuse. Ainsi, voilà deux beaux messieurs parfaitement étrangers au combat, à la bataille ; qui n’ont risqué, pour la révolution, ni un cheveu ni un écu, qui ont dormi sur leurs deux oreilles, pendant que des hommes intrépides préparaient la victoire et l’apothéose pour leur réveil ; et maintenant que la lutte est finie, qu’il n’y a plus qu’à triompher, c’est M. Desprets qui ira travailler à la constitution ; c’est M. de Villemoran qui ira représenter la république au dehors ; mais ceux qui ont pâti, qui ont souffert, que leur donnera-t-on ? 

 — Pauvre fanatique ! vous n’empêcherez pas les conversions, insinua Marie avec douceur. 

 — Les conversions ! ah ! vous ne pensez pas à votre mari, ma chère, en disant cela. Hector peut-être est sincère, et d’ailleurs ce n’est pas pour la république qu’il voyage, c’est pour moi. Mais quand les paroles écrites sur ce papier seraient sincères, l’ironie en serait-elle moins réelle ? Quoi ! il sera inutile d’étudier, de se préparer par l’histoire, par les incessantes inspirations, par un effort et une lutte dé tous les jours, à l’avénement d’une idée ! Le dernier venu, si vous le convertissez, vaudra l’apôtre ? Le vainqueur du lendemain l’emportera, au besoin, sur le combattant de la veille ? 

 — Mais, mon enfant, c’est là la vie ; l’injustice est parfois nécessaire dans ce monde, objecta Mme Desprets. 

 — Eh bien ! c’est pour cela que je ne veux pas de la vie, que je ne veux pas du monde ; que je trouve la vie mauvaise et le monde infâme ; Qu’a donc à faire l’enthousiasme, la foi, l’amour, puisque le calcul, la volonté en triomphe et y supplée ? Ce que vous appelez le devoir, c’est-à-dire cette petite ambition d’alcôve et du coin du feu qui vise au succès, qui arrange les passions pour qu’elles ne dérangent rien de l’arithmétique de la famille, ce devoir qui vous fait étouffer votre cœur et épanouir la raison, l’intérêt, je le maudis et je renonce à y atteindre jamais. Que M. Desprets fasse une constitution ; que M. de Villemoran soit diplomate : je m’insurgerai contre la loi qui me sera faite par des législateurs convaincus comme votre mari ; je ne veux pas des traités que signera cet homme de marbre dont je porte le nom. Je sens en moi un instinct qui proteste. Ma république n’est pas de ce monde ; j’ai le droit de haïr la vôtre. 

 — Vous n’avez le droit de haïr personne ni aucune chose, reprit Mme Desprets avec un accent dont la douceur s’alliait à la sévérité. Qui ne sait pas aimer ne doit pas haïr. 

 — Je ne sais pas aimer ! s’écria Mme de Villemoran. Elle s’élança sur Marie, lui prit les mains, la regarda jusqu’au fond de l’âme avec ses yeux caves, et ardents, ouvrit la bouche pour parler, pour protester, puis céda tout à coup à je ne sais quelle pensée de découragement et de dédain. 

 — Vous avez raison, dit-elle, je ne sais pas aimer ; et, quittant promptement Mme Desprets, elle s’élança dans une allée du parc. 

 CHAPITRE XXXI 

 Quand Hector apprit cette conversation, il dit à Marie : 

 — Vous voyez, ma cousine, à quel degré le mal est arrivé ; il faudrait un miracle pour la sauver ! 

 — Eh bien ! le miracle n’est pas absolument impossible, reprit Mme Desprets, avec l’obstination d’une sympathie que rien ne rebutait. Nous avons dans son cœur une complicité permanente qui nous en ouvre l’entrée ; c’est sa fierté, c’est le sentiment de l’honneur. Tout n’est pas encore perdu ; luttons, mais assurons-nous des complices. Votre maison est trop vide, emplissons-la. Je veux l’étourdir du babillage de mes enfants. Je les installe tous les trois avec moi. Elle les fuira le premier jour ; elle s’irritera, elle s’impatientera d’abord de les entendre ; puis elle s’y habituera ; et qui sait si ces petits apôtres ne feront pas quelque joli sermon que nous ne saurions pas inventer ! A propos de sermon, faisons venir l’abbé Legros. C’est aussi un médecin dont on ne se défiera pas. 

 — Vous êtes sublime, Marie ! 

 — Non, je suis simplement fidèle à ma parole ; j’ai juré d’aimer, de sauver cette pauvre âme qui s’égare ; je me souviens que ma tante m’avait appelée sa fille. Je veux mériter ce nom par mon dévouement. 

 Selon le programme tracé, deux jours après cet entretien, les trois enfants de Mme Desprets se roulaient sur la pelouse, devant la maison, et Pauline n’osait pas fermer sa fenêtre, quand ils riaient. Elle avait ressenti d’abord une sorte de terreur de cette installation, puis elle n’y songea plus ; puis elle prit intérêt à ces trois bambins. Elle se sentait si malheureuse, si près du désespoir, qu’elle retrouvait la sérénité au fond de l’abîme, et qu’elle ne redoutait plus une distraction sans influence désormais sur sa destinée. 

 L’abbé Legros trouva un prétexte pour s’installer à Montlignon : il se mit en vacances. 

 — Venez-vous ici pour expédier des arbres de la liberté à toutes les paroisses qui en manquent ? lui demanda Pauline, qui lui gardait rancune au sujet de certaines bénédictions ; — nous sommes ici en pleine pépinière. 

 — Je viens entendre chanter les oiseaux dans vos peupliers. Je connais les refrains des peupliers de Paris. 

 — Vous tombez mal ; je crois que les oiseaux ne chantent plus : je les épouvante. 

 L’abbé Legros ne parut pas convaincu, et s’installa. 

 On était au mois d’avril. Tout prenait un air de fête. La vallée tressaillait, pour ainsi dire, à chaque rayon de soleil. L’industrie de la plupart des habitants de Montlignon aidait à la parure de la saison ; les arbres étaient là plus verts, plus nombreux que partout ailleurs. 

 On faisait de longues promenades dans les bois, sur les coteaux environnants. Pauline n’entravait aucun projet ; elle se mêlait au cortége, elle était de toutes les promenades, de tous les goûters sur l’herbe, de toutes les excursions ; mais elle gardait le silence, et ne semblait rien voir. Quand le soleil était trop brillant, quand le parfum doux et vague qui s’exhale de la terre, aux premiers beaux jours, se faisait sentir avec trop de persistance, elle se plaignait d’une névralgie ; elle rentrait, se renfermait dans sa chambre et passait la journée dans une apparente atonie sous laquelle l’activité de son esprit s’exerçait avec fureur. 

 Le chagrin, en la dévorant, lui donnait une beauté qu’elle n’avait jamais eue. Toute son âme était dans ses yeux ; toutes ses douleurs sur ses lèvres ; toutes ses ardeurs dans le pli de ses joues, dans la profondeur de ses orbites. Elle avait l’éclat voilé d’une religieuse qui va cacher et attiser dans l’ombre du cloître le feu, qu’elle n’ose laisser monter librement vers le ciel. Elle luttait, non pas pour se guérir, pour se consoler, mais pour garder à elle seule le secret de ses souffrances ; elle sentait bien qu’on se coalisait contre son désespoir ; que chacun avait son rôle, depuis ce bon prêtre qui la regardait avec un sourire engageant, jusqu’à ces petits enfants blonds et roses qu’on avait dressés à prendre le bord de sa robe, comme pour la retenir dans la vie. 

 Elle avait des heures d’attendrissement ; c’était là l’écueil de son courage. C’était surtout quand elle sentait venir les larmes qu’elle courait s’enfermer. Elle ne voulait pas qu’on la surprît dans ces accès de sincérité, qu’elle traitait de faiblesse. Quand elle avait bien pleuré, elle baignait ses yeux, s’étudiait au sourire, et allait retrouver ses hôtes dans le salon ou dans le jardin, avec une gaieté factice, dont personne n’était la dupe. 

 Ce qu’elle souffrait ne peut se mesurer ni se définir. C’était à la fois de la lassitude et de l’impatience, du désespoir et du désir de souffrir encore. Elle se fût méprisée de se sentir calmée ; elle jouissait de ses tortures. Douce avec Marie, bienveillante avec Hector ; elle évitait les discussions, les conversations dont l’issue ne lui apparaissait pas nettement. Elle avait toujours peur qu’on ne tentât de la mettre dans son tort, et elle se disait que le jour où il lui faudrait se reconnaître vaincue, elle n’aurait plus le droit de vivre. 

 La pensée de Philippe brûlait tout au fond d’elle-même. C’était là l’aiguillon de son mal. Elle eût peut-être cédé au charme de cette amitié caressante que lui offrait Marie ; elle eût peut-être consenti à s’accommoder de l’existence que voulait lui faire M. de Villemoran ; mais elle entendait toujours à son oreille la voix aiguë et railleuse de cet homme pervers qui avait envenimé la piqûre de son cœur. 

 — Il m’aime, celui-là ! et je suis la seule affection qu’il puisse ressentir, se disait-elle avec orgueil. 

 Mais, quand après avoir évoqué le souvenir du journaliste, elle se sentait prise d’un âpre et violent désir de le retrouver, de le rejoindre, son orgueil se retournait et la flagellait cruellement, après l’avoir caressée : 

 — Non, tu ne seras pas une de ces femmes sans courage qui ne savent pas mourir à leur poste ! se disait-elle. Non ! tu ne déserteras pas ; non, tu ne donneras pas raison aux calculs de ce sceptique. Rien ne te délie de ce serment que tu as librement donné. 

 Et, reprenant son cilice, Pauline cherchait alors à se trouver sur la route de M. de Villemoran, à inventer un prétexte pour qu’il lui donnât la main. Quand elle sentait cette main ferme et froide d’Hector serrer un peu ses doigts brûlants de fièvre, elle avait reçu sa récompense, et elle était contente d’elle-même. 

 Avait-elle donc encore sous ses sophismes, sous les erreurs entassées par son infatigable ambition, quelque chose qui ressemblât à de l’amour pour son mari ? Etait-ce le doute, la lutte entre deux passions qui la tuait ainsi lentement ? C’est ce que nous ne saurions dire. Il était aussi difficile d’affirmer qu’elle aimât encore M. de Villemoran, qu’il était difficile d’attester qu’elle l’eût jamais aimé ; car cette question même, sans la relever de sa fidélité volontaire, se présentait souvent à son esprit. 

 Question insoluble, comme toutes celles qu’elle s’adressait ! Ce qu’il y avait d’incontestable, c’était son martyre ; c’était cette misère de l’âme intrépidement supportée ; c’était ce mélange de vanité farouche et étroite avec cet héroïsme ; c’était ce contraste entre une vertu qui se maintenait sur le brasier et cette absence de frein pour tous les rêves ; c’était cette perversité de l’esprit et cette pureté de l’âme ; c’était ce dégoût pour une faute et ce mépris pour le devoir. 

 Hector et Marie l’admiraient ; mais leur admiration, sans s’offenser jamais, et sans se dépiter de ne pas réussir, devenait seulement peu à peu de la pitié. Ce phénomène bizarre, en les décourageant, ôtait chaque jour un prétexte à leur affection. Cet état, permanent comme une infirmité, sans émousser la compassion, la réglait du moins, et lui donnait des habitudes. 

 Un jour, Pauline, qui avait bien pleuré, bien gémi dans sa chambre, sortit de la maison pour recommencer ce mensonge de la gaieté qui était sa ressource habituelle. Elle vit les enfants de Mme Desprets qui se poursuivaient autour du gazon ; elle s’assit un instant et les regarda jouer. Elle appela son filleul qui vint en trébuchant tomber dans sa robe ; elle le prit et le caressa : 

 — Pauvre petit, dit-elle, que seras-tu un jour ? Est-ce la satisfaction naïve de ton père, la haute et calme raison de ton parrain ? est-ce l’âme dévouée de ta mère ? est-ce mon cœur que tu dois avoir ? Mais lu seras un homme, toi, tu seras libre. Le devoir te sera léger. Quand tu auras peur de ne plus aimer chez toi, tu franchiras le seuil de ta porte et tu aimeras la première vision qui passera. Comme il est heureux que tu ne sois pas une fille ? Ta marraine n’aura pas pu te porter malheur. 

 Elle le baisa doucement. L’enfant, pressé peut-être d’en finir avec ces caresses qui le dérangeaient de son jeu, ou bien, par un bon mouvement instinctif, lui mit ses petits bras autour du cou, et posa de lui-même ses petites lèvres roses et béantes sur la joue de Pauline. 

 Elle fut troublée. Une sorte de pudeur la fit tressaillir. Elle écarta vivement son filleul. 

 — Eh quoi ! dit-elle en versant une larme et en déposant l’enfant sur le gazon, toi aussi tu te mets du complot ? Tu échoueras comme les autres. 

 Pauline jeta un regard de convoitise sur ce groupe des enfants qui se roulaient dans l’berbe. 

 — S’ils étaient à moi, murmura-t-elle. 

 Elle s’enfonça sous un bosquet de lilas, et se mit à marcher, tout en rêvant, avec la lenteur d’une malade qui traîne déjà un suaire après elle. Comme elle, allait retourner sur ses pas et rentrer, pour ne plus jouir des splendeurs d’une journée de printemps qui lui paraissait un reproche cruel, elle entendit parler. C’était la voix d’Hector, à laquelle la voix de Mme Desprets répondait. Son nom prononcé lui fit dresser la tête. Elle écouta, et ce qu’elle surprit du dialogue lui donna tout à coup le désir, la curiosité poignante d’en entendre davantage. Elle retint son haleine, s’efforça de rendre sa marche insensible sur le sablé, et, venant se placer derrière un buisson assez touffu pour la cacher, elle prêta l’oreille. 

 — Non, ma cousine, disait Hector d’une voix émue et qu’il ne cherchait pas à affermir, vos exhortations ne changeront rien à la cruelle évidence qui m’accable. Elle est perdue, et nous ne pouvons rien pour elle, rien contre elle. Son obstination sera plus forte que notre dévouement, que notre amour. 

 — Lui aussi me condamne ! se dit Pauline. J’ai donc raison de désespérer. 

 — Notre amour ! reprit avec une voix plus haute M. de Villemoran, qui jeta un regard vers le ciel. Je me suis habitué à ce mot, et il revient toujours ; mais c’est une dernière et bien fragile illusion. J’ai peur de ne pas l’aimer ; j’ai peur de ne l’avoir jamais aimée. Cet entraînement, cette tendresse dévouée qui m’a fait lui tendre la main, ce n’était pas l’amour puissant et fécond auquel rien ne résiste. Si je l’avais réellement aimée, est-ce que je n’aurais pas été le maître de sa destinée ? Est-ce qu’elle ne m’eût pas aimée à son tour ? Nous nous sommes menti l’un à l’autre. Le point d’honneur nous a mis la main dans la main ; mais jamais je n’ai trouvé près d’elle cette joie complète qui est la récompense des unions consenties par Dieu. Du premier jour, je l’ai jugée, et cette sévérité même était une preuve. Ah ! je ne sais pas quel homme eût été capable de la conduire et de la soumettre. Mais je sais bien que je n’étais pas cet homme-là ! J’ai eu tort de faire croire à ma force. J’ai eu tort de croire à la sienne. Ma mère avait raison. J’avais le bonheur, et je l’ai refusé ! 

 — Hector, vous vous calomniez et vous la méconnaissez, répliqua Mme Desprets d’une voix tremblante ; si vous n’avez pas pu la rendre heureuse, tout autre eût échoué à votre place. Quant à votre bonheur, il était impossible. 

 — Impossible ! Oui, quand j’ai cru ma conscience engagée ; mais, jusque-là, n’étiez-vous pas là, Marie ? et si je vous avais demandé d’être ma femme, n’auriez-vous pas consenti ? 

 — Taisez-vous ! taisez-vous ! dit avec vivacité Mme Desprets en se levant ; ne mêlons pas des regrets insensés, et que je ne puis entendre, à votre douleur. Adieu, mon cousin ; allons retrouver mes enfants. 

 — Restez, Marie, je vous en conjure. Ce que je dis là ne peut pas être un outrage pour vous. Il n’y a pas de galanterie dans mes paroles. Je parle du passé, comme je parlerais du ciel, si j’en étais tombé, sans pouvoir, sans vouloir y remonter. Nous nous connaissons bien. Nous avons l’un et l’autre notre peine secrète ; la vôtre peut se supporter. Vous avez trois enfants qui vous aident ; la mienne m’accable ; mais nous nous estimons trop pour nous venger par des rêves dont notre devoir aurait à souffrir. Je suis seul ; je n’ai personne à qui j’ose confier la douleur qui m’oppresse, personne devant qui j’ose pleurer. Vous qui ne me méprisez pas de me voir faible, laissez-moi vous parler, comme à ma conscience ! 

 — Prenez garde ! mon cousin, répondit Marie en s’asseyant de nouveau sur le banc de pierre qu’elle avait quitté ; quelquefois on blesse sa conscience en voulant trop lui parler. Vous êtes un homme d’honneur ; j’espère avoir toujours le droit d’embrasser mes enfants sans rougir ; mais il n’est pas bon pour nous deux de toucher au passé ; ne songeons qu’au présent, et tâchons, s’il se peut, de songer à l’avenir. 

 — L’avenir ! le présent ! voilà des mots qui me font peur. 

 — Eh bien ! retournons au passé ! dit Marie avec un lumineux sourire ; rappelez-vous avec quelle loyauté Pauline vous a espéré et vous a attendu ! Non, elle n’a pas menti, elle vous a laissé voir le fond de son cœur ; elle ne vous a rien dissimulé de ses colères, de ses enthousiasmes. Vous saviez bien ce qu’elle avait souffert. Vous sentiez tout ce qu’elle devait souffrir encore. C’est librement que vous avez juré de la protéger, de la soutenir ; c’est librement que vous m’avez laissée partir. Je vous aimais, et je vous le dis, parce que Dieu ne peut pas s’offenser d’un aveu pareil, je vous aime encore. Mais qu’est-ce que ces sentiments peuvent changer à notre devoir ? Moi, j’ai pris ma route, en priant ; j’ai étouffé sans merci des espérances qu’on avait imprudemment et innocemment encouragées ; j’ai été pour M. Desprets la femme soumise qu’il avait le droit d’attendre d’une fille de mon nom et de mon caractère. J’ai concentré sur ces trois enfants toutes les tendresses dont on n’a pas voulu. Aujourd’hui, je puis parler de tout cela, comme une vieille femme parlerait de sa jeunesse. Ces trois petites têtes blondes mettent trois siècles entre nous. Eh bien ! faites comme moi, mon cousin, ne laissez pas votre cœur surprendre votre dignité. Allez devant vous, et sachez seulement que quelqu’un vous aide et vous exhorte ! 

 — Vous êtes une sainte, ma cousine, reprit Hector. Oui, c’est vous que j’aurais aimée, c’est vous que j’aimais. 

 — Si vous me parlez encore de cet amour, auquel je ne crois pas, dit Marie avec une dignité sans fausse pruderie, je ne vous parlerai plus du mien, dont je voudrais vous faire une leçon et un conseil. 

 — Mais enfin ! vous ne pouvez pas faire que ma vie ne soit pas manquée, perdue ! que je ne sois pas le mari d’une pauvre femme qui est mon supplice et dont je suis le châtiment, peut-être. Vous ne pouvez pas m’empêcher de comparer les joies paisibles que j’eusse trouvées près de vous au bonheur orageux et aux stériles années que j’ai dépensées, dans la fièvre et dans la lutte ! 

 — Non, mon cousin, mais je puis vous rappeler que cette femme qui souffre n’a pas mérité votre abandon. Elle vous est restée fidèle ; elle a saigné sous la loi qui vous unissait mais elle ne l’a pas rejetée. Elle est grande ; et si vous ne pouvez plus l’aimer, vous devez la respecter, même devant moi. 

 — Tenez, Marie, ne me croyez pas meilleur que je ne suis. Nous ne savons pas, nous autres hommes, nous isoler comme vous dans un ciel inaccessible aux passions mauvaises. Je vais vous avouer une effroyable pensée. Il y a des jours où, loin de savoir gré à Pauline de cet honneur qui l’attache à moi, comme à une croix, je voudrais qu’elle n’écoutât que la passion, que la fureur de son esprit, et qu’elle s’affranchît, en me rendant libre ! 

 — C’est là, en effet, une mauvaise pensée, dit Mme Desprets avec tristesse, et qu’il faut cacher avec soin à Pauline. Elle n’en profiterait pas, mais elle perdrait, en l’apprenant, la seule consolation qui puisse lui rester, le sentiment que son martyre n’est pas méconnu. 

 — Que voulez-vous ! repartit Hector, la notion du bien finit par s’affaiblir dans cette guerre sourde et sans espoir. Mais vous avez raison, cette pensée est une lâcheté. Je ne nie reconnais plus. Je ne sais plus quelle résolution prendre. Je la laisse aller à l’aventure. Il y a quelques mois, quand elle partit, un matin, seule, à cheval, pour Paris, afin de savoir quelle révolution s’accomplissait là-bas, je l’ai cherchée dans la vallée, tout un jour, avec terreur ; et pourtant, je n’ai pas osé courir après elle et la rejoindre. Je me suis senti heureux de la voir de retour, et j’aurais supporté son abandon. 

 — Encore une fois, mon cousin, c’est là une, défaillance de votre vertu. Allons, du courage ! Relevez-vous et marchez : votre tâche n’est pas finie. 

 — Que voulez-vous que j’entreprenne ? elle me reproche mon isolement de la politique ; j’ai accepté, j’ai sollicité un emploi ; elle me raille de le prendre. Quelle est ma tâche ? je vous le demande. 

 — C’est d’abord de l’aimer toujours, de l’aimer quand même ; c’est de ne pas douter un seul instant ni de votre honneur ni du sien ; c’est de lui sourire ; c’est de la retenir dans ce monde par toutes les subtilités de la pitié. 

 — Vous me parlez de l’aimer ! Ah ! Marie, ne mentons pas, car la vérité n’a pas pour nous d’ivresse et de danger. Mon cœur est vide, vous le savez bien, puisque je ne peux y placer votre image. 

 — Le cœur n’est jamais vide ! ce sont les romanciers qui parlent ainsi ! Mais, dans la vie réelle, tant qu’on a un devoir à accomplir, on a quelque chose à aimer. Ce n’est plus la folie de vingt ans qu’il faut évoquer ! c’est la tendresse recueillie du père de famille. Vieillissez-vous, pour mieux aimer cette enfant prodigue, et sachez bien, mon ami, que le désespoir est une tentation de notre misérable nature, à laquelle les esprits religieux doivent et peuvent résister. Donnez-moi votre main, Hector, et promettez-moi de ne plus reprendre cet entretien qui nous émeut inutilement et qui diminue nos mérites, en nous encourageant à les examiner et à les admirer en détail. Quant à moi, je veux être modeste et je ne vous écouterai plus. 

 Marie se leva pour quitter le bosquet ; elle avait une sérénité touchante qui la faisait trop belle pour une adoration terrestre. Hector la regarda avec une passion chaste et lui serra la main. 

 Resté seul, il réfléchit quelques instants ; puis, sortant de sa méditation avec un soupir qui ressemblait à un sanglot : 

 — Oui, c’est elle que j’ai aimée ; oui, c’est elle que j’aime encore, murmura-t-il. 

 Puis se levant à son tour, il continua sa promenade. 

 Pauline avait tout entendu ; tout, jusqu’à la dernière exclamation de M. de Villemoran, qui, par un entraînement moins rare que l’usage des monologues de comédie ne pourrait le faire supposer, avait parlé à haute voix : elle avait tout entendu ; et chaque mot lui était entré comme un trait de feu dans la poitrine. Elle avait failli se précipiter, les interrompre, leur crier : — Grâce ! ne m’achevez pas ! — mais elle avait trouvé la force d’écouter jusqu’au bout. Quand elle essaya de marcher, de quitter la place, elle sentit ses pieds froids et pesants comme un marbre. Bien qu’elle eût la tête brûlante, elle était livide ; ce n’était plus qu’un cadavre galvanisé. Une sorte de fureur hébétée l’empêchait de penser ; elle souriait même, de ce sourire douloureux des fous, qui n’est qu’une grimace, qu’un pli de la douleur. 

 Au bout de quelques pas, elle tomba lourdement sur le sable de l’allée et s’évanouit. 

 Mais on eût dit qu’il y avait en elle un démon secret chargé de la veiller et de la rappeler au sentiment de la souffrance. Elle reprit ses sens ; elle se souleva péniblement et se traîna jusqu’à l’extrémité de l’allée couverte, en se retenant aux arbrisseaux. 

 Quand elle fut en face de la pelouse qui s’étendait devant la maison ; quand elle vit Mme Desprets assise et jouant avec ses enfants, tandis qu’Hector, debout sur le perron, un journal à la main, feignait de lire, en contemplant à la dérobée, — Dieu sait avec quelle pensée ! — ce tableau d’innocence et d’amour maternel, Pauline retrouva des forces qui l’étonnèrent. Elle voulut cacher son agonie ; elle releva la tête, fit un détour pour ne pas se heurter à Marie ou à Hector, rentra par une autre porte dans la maison, mit un quart d’heure pour gravir l’escalier qui conduisait au premier étage, et se renferma dans sa chambre, où la mémoire nette, lucide, implacable, de tout ce qu’elle avait entendu lui revint bientôt. 

 Ce qui avait frappé Pauline, ce qui l’avait atteinte au plus profond de son cœur, ce n’était pas l’aveu de Marie ; ce n’était pas même l’amour dont Hector n’avait pas su garder fièrement le secret. Elle n’avait plus de jalousie ordinaire ; mais c’était cette idée que sa fuite n’était pas une impossibilité, que son mari l’avait prévue, l’avait souhaitée, et que cette résistance de son honneur était vaine. Elle oubliait la réponse de Marie, la réplique d’Hector ; elle ne songeait qu’à ceci : 

 — Ma fuite, ma chute serait peut-être une délivrance pour Hector, et il y aurait de l’héroïsme de ma part à m’immoler à son repos ! 

 En vain la réflexion et tout son passé se dressaient pour l’exhorter à rester ; cette singulière subtilité de sa conscience ne lâchait pas prise. 

 — Je ne veux pas de leur sacrifice, je ne veux pas de ce dévouement, disait-elle. Je suis leur devoir ! leur tâche ! leur supplice ! leur pitié ! Eh bien, qu’ils soient libres ! M. de Villemoran a eu compassion de ma misère ; moi, j’ai eu compassion de sa jeunesse : c’est un malentendu qui nous a fait parler d’amour ; que ce malentendu cesse ! Je me suis imaginé que j’étais une madame de Villemoran ! Folle et orgueilleuse ! je n’étais que sa demoiselle de compagnie ; je suis toujours cette Pauline Foucault que la vieille baronne regardait à travers un lorgnon, et qu’on pouvait chasser de chez lady Fitz-Peters et de chez Mme Bellamy ! Seulement, on ne me chasse plus aujourd’hui ; on a peur ; c’est moi qui pars. 

 Pour s’engager, pour mettre au plus tôt un abîme entre elle et M. de Villemoran, Pauline alla à sa table, et, d’une main ferme, qui brisait la plume entre ses doigts, elle écrivit à Philippe Loignon : 

 « Vous m’avez dit un jour que si dans six mois je n’étais pas sauvée, je pouvais quitter M. de Villemoran. 

 Il y a deux ans bientôt que j’ai reçu ce conseil, et depuis deux ans, j’ai lutté. 

 Si je vous demande aujourd’hui ces consolations que vous m’avez offertes alors ; si je vous apporte un cœur saignant, déchiré, sur lequel il faudra promener le fer rouge pour cicatriser les plaies, vous me rendrez cette justice que je n’ai point cédé à la première douleur, et je mérite que vous m’épargniez l’insulte du triomphe. 

 Je n’ai plus à choisir qu’entre le suicide et votre hospitalité. Soyez fier : je vous préfère à la mort qui m’eût guérie. 

 Écrivez-moi, si je dois aller directement à Paris, ou si vous viendrez jusqu’à Enghien ; mais ne refusez pas de me recevoir ; car je vous jure que vous seriez responsable devant Dieu d’un acte d’héroïsme que le monde regarde comme un crime. » 

 Quand elle eut écrit ce billet, Pauline le relut à demi-voix. 

 — Voilà une singulière lettre d’amour ! pensa-t-elle. Elle cacheta l’enveloppe, la mit dans son sein, et se trouva plus légère et plus libre, après cet acte décisif qui tranchait dans sa vie. Elle ne voulut confier sa missive à personne et fit seller son cheval. 

 Comme elle allait partir, Hector s’approcha d’elle. 

 — Où vas-tu donc ? lui demanda-t-il. 

 — Rassure-toi ! ce n’est pas à Paris ! 

 Hector trouva un accent particulier à cette réponse ; il regarda sa femme en face. Elle supporta, cet examen sans se troubler et sans pâlir. 

 — Tu n’avais pas parlé de cette promenade ! 

 — Dois-je vous tenir au courant de tous les caprices qui me traversent la tête ? L’air est vif, la journée est belle. Je n’ai pas de goût pour les piétinements autour du gazon. Tu m’as donné un cheval, j’en profite. 

 Hector s’écarta pour la laisser passer ; elle frappa son cheval de sa cravache, et partit au galop. M. de Villemoran, tout pensif, la suivit longtemps des yeux. Quand il lui fut impossible de l’apercevoir, il écouta. Sans savoir pourquoi, il était inquiet. Pauline avait dans le regard, dans la figure, dans toute sa personne, cette transfiguration, mal dissimulée, d’une volonté qui s’exalte et qui s’affranchit. Il devinait que cette course n’était pas une promenade ordinaire. 

 Il entra précipitamment à l’écurie, sella lui-même son cheval et courut sur la trace de Pauline. A peine était-il sorti du village, qu’il la vit revenir de la même allure rapide ; sa lettre était partie ; elle était allée la mettre à la poste à une demi-lieue de là. Maintenant que son sort était fixé, elle croyait n’avoir plus qu’à attendre, et elle espérait de cette résolution prise une sérénité qu’elle courait, hélas ! avec anxiété, chercher dans sa maison. 

 CHAPITRE XXXII 

 — Décidément, tu as peur que je ne me perde, dit Pauline en rejoignant son mari. Tu devrais me recommander aux gardes champêtres des environs. 

 — J’ai cru qu’on se battait encore dans Paris, répliqua Hector. 

 Pauline sourit. Mais elle regarda de côté M. de Villemoran, et se sentit un peu confuse de la grande tristesse qu’elle lisait sur son front. 

 — Si je lui disais que je vais le quitter, peut-être serait-il content ? pensa-t-elle tout bas. Mais elle eut honte tout à coup de traiter si légèrement la démarche qui la faisait abdiquer. 

 — C’est ma dernière promenade ; je veux lui laisser un regret, se dit-elle avec une coquetterie un peu mélancolique ; et, se tournant vers Hector, elle lui proposa de prendre à travers champs pour rejoindre la maison. 

 — Faisons l’école buissonnière, Marie ne nous grondera pas ! 

 — Quel dommage que nous ne puissions pas renvoyer les chevaux ! repartit Hector ; nous prendrions le sentier des vignes pour aller à pied, comme des... 

 Pauline l’interrompit. 

 — Comme des amoureux, n’est-ce pas ? 

 — Non, dit Hector, comme des amis ; cela vaut mieux pour nous. 

 Pauline, qui avait offert cette promenade par une de ces fantaisies ironiques dont elle ne pouvait se guérir, et qui cherchait une sorte de vengeance inconnue dans cette dernière heure d’intimité, avant la fuite éclatante qu’elle préparait, Pauline sentit son cœur se troubler. 

 — Des amis ! répéta-t-elle en baissant le front. 

 Puis, après quelques pas, elle secoua la tête, ne voulut plus penser et remit son cheval au galop. Hector la suivit. On arriva à une route pleine d’ornières. M. de Villemoran proposa de descendre ; Pauline y consentit. Ils marchèrent quelque temps à côté l’un de l’autre sans se parler ; Pauline fouettait les herbes avec sa cravache, Hector avait réuni dans ses mains les brides des deux chevaux qui marchaient derrière lui. 

 Tout à coup, Mme de Villemoran poussa un petit cri : son pied avait glissé sur une touffe d’herbes, il s’était tordu dans une ornière. Hector s’élança, lui prit la main. 

 — Ce n’est rien, dit-elle en pâlissant, une maladresse ! Et elle ajouta plus bas, avec un sourire : Un présage ! 

 Mais elle boitait ; il lui fallut accepter le bras de son mari. Il y avait bien longtemps qu’elle no s’était appuyée ainsi, qu’elle n’avait senti sa main rapprochée, pressée contre la poitrine d’Hector. Elle éprouva comme un vertige. La promenade se continua doucement. Pauline n’osa pas redemander son cheval ; Hector n’osa pas le proposer. Elle aimait mieux souffrir, que de paraître redouter son appui ; il trouvait, quant à lui, un charme étrange à ce secours donné. Le silence fut bientôt une exagération. Hector le rompit le premier. Il s’informa de la douleur de Pauline ; il vanta la beauté de l’horizon. Pauline se plaignit de souffrir encore, bien qu’à la rigueur elle eût pu marcher seule. 

 On arriva à un tertre assez élevé ; la vallée déclinait au de là, par une pente rapide. M. de Villemoran demanda une halte ; on s’assit sur l’herbe ; les chevaux furent attachés à un arbre. 

 La situation était embarrassante pour les deux époux. Hector, engagé par la douceur de Pauline, par le calme de cette journée de printemps, peut-être aussi, poussé au devoir par les derniers échos de la parole de Marie qui vibraient dans sa poitrine, Hector se demanda si ce tête-à-tête ne devait pas avoir une décisive influence. Tout lui venait en aide, et le remords secret de son découragement du matin l’exhortait à reprendre sa tâche. 

 Mais il ne savait que dire ; toutes les formules étaient épuisées ; toutes les précautions étaient vieillies. 

 Quant à Pauline, un supplice horrible commençait pour elle. Sa fierté se débattait et lui reprochait le mensonge de cette promenade ; elle se trouvait deux fois coupable de préluder ainsi à sa fuite. 

 — Je ne suis plus sa femme ; je suis la maîtresse de Philippe, se disait-elle tout bas ; je n’ai plus le droit d’être ainsi à ses côtés. 

 Elle se demanda s’il fallait tout avouer, s’il n’était pas plus noble de jeter le masque et d’invoquer l’entretien surpris dans le jardin, pour justifier, pour légitimer la démarche qu’elle avait faite ; mais elle eut peur de ne pas le convaincre, et elle craignit instinctivement d’être convaincue. 

 — Il a eu des torts, pensa-t-elle : s’il les avoue, je lui dirai tout. 

 Mais Hector ne paraissait disposé à aucun aveu. Doux et souriant, il feignait de n’avoir d’autre souci que le plaisir d’aspirer l’air, de contempler la vallée. Il pensait qu’il est des situations dans la vie d’où l’on sort par un élan rapide, et sans chercher à aplanir les obstacles, à diminuer la profondeur. Dans certains abîmes, tous les fils d’Ariane s’embrouilleraient et se casseraient ; il faut des ailes, voilà tout, et Hector cherchait des ailes. 

 Mais, à mesure qu’il essayait d’amener l’entretien sur des sujets vagues, en cachant la route sous l’horizon bleu qui les enveloppait, en entremêlant ses propos d’admirations poétiques, en évoquant cette mélodie de la nature qui triomphe de toutes les résistances loyales, qui pénètre toutes les âmes sincères, Pauline tremblait et se sentait étouffée par une angoisse qui augmentait et menaçait de la tuer. 

 Tout à coup, elle se renversa en arrière et fondit en larmes, en se couvrant le visage de ses deux mains. 

 Hector se pencha sur elle et voulut écarter ses doigts ; mais dès qu’elle sentit sur son front le souffle de son mari approchant les lèvres pour un baiser qui eût été à la fois une prière et un pardon, Pauline se redressa par un effort suprême et fut debout. 

 — Non, non ! murmura-t-elle, ne restons pas ici ; je soufre trop ; partons. 

 — Restons ici, au contraire, lui dit Hector en la retenant par la main. Que crains-tu ? N’es-tu pas avec ton meilleur ami, avec le seul être qui puisse te comprendre ? 

 — Va-t’en ! reprit Pauline, d’une voix sourde. Pourquoi m’as-tu suivie ! pourquoi m’as-tu accompagnée ? C’était pour jouir de mes larmes, n’est-ce pas ? Tu as une bonté bien cruelle. Va-t’en ! Toi, mon ami ? mais tu ne vois donc pas que tu es mon bourreau ? Tu me parles du ciel, du printemps ; mais tu ne vois donc pas que j’ai l’hiver dans le cœur, que j’ai horreur de cette gaieté. Viens ? je blasphème, j’ai la fièvre, je suis folle ! Partons ! 

 Elle alla à son cheval qu’elle détacha ; et, montant sur un tas de pierres qui se trouvait au bord du chemin, elle se mit en selle, fit siffler sa cravache et partit comme un tourbillon, en se courbant pour ne pas se briser la tête aux branches des pommiers et des cerisiers qui bordaient la route. 

 Hector la suivait. 

 — Il se passe en elle quelque chose que j’ignore, se disait-il. Elle m’échappe et elle veut surtout m’échapper. Que faire ? Comment la deviner et la guérir ? 

 Il la vit de loin, arrêtée devant un enclos entouré de murs ; il se hâta de la rejoindre. 

 — C’est là le cimetière, n’est-ce pas ? lui demanda-t-elle. Pourquoi ne l’ai-je jamais vu ? On dirait qu’il est d’aujourd’hui seulement dans le paysage. Je savais bien que les gens de ce pays s’entendaient à merveille à y planter des arbres. Regarde ? Ce la fait envie ! 

 Hector fronça le sourcil et détourna la tête. A sa droite, au-dessus d’un rideau vert, sur les premières rampes du coteau qui monte à Saint-Prix, on apercevait la maison, gaie, coquette, semblant inviter au retour, souriant par toutes les fenêtres, chantant par toutes ses fleurs. 

 — J’aime mieux cette vue-là, dit M. de Villemoran d’une voix ferme et cependant caressante. 

 Pauline fit un brusque mouvement, suivit la direction indiquée et reconnut la maison. 

 — C’est aussi un cimetière, dit-elle en raillant ; mais on ne s’y repose pas, dans celui-là : les morts reviennent. 

 — Les vivants ne paraissent pas s’y ennuyer, repartit Hector ; il me semble que j’entends d’ici des rires et des chansons. 

 En effet, des petites voix fraîches, des éclats sonores partaient de ce point-là et venaient, aidés par l’écho, mourir à l’endroit où se trouvaient Hector et sa femme. 

 — On voit bien que nous ne sommes pas là, dit Pauline. On profite de notre absence. Allons les faire taire ! 

 Et elle continua sa route. Le soleil baissait à l’horizon. La soirée s’annonçait calme et sereine. 

 — D’où venez-vous donc ? demanda Mme Desprets, que cette absence avait surprise et qui attendait les deux promeneurs sur le seuil de la maison. 

 — Nous n’en savons rien ! répondit Hector en soupirant. 

 — Nous revenons de la tentation, reprit Pauline. 

 — Je ne vous laisserai plus sortir seuls, dit Marie en grondant. 

 — Vous accompagnerez donc Hector ? répliqua Pauline ; car moi, j’ai peur d’avoir attrapé une entorse, et me voilà condamnée au repos. 

 — Tâchez de ne pas appeler de cette condamnation-là, dit Mme Desprets en riant. 

 — Oh ! le repos au prix d’une entorse ! 

 — Dame ! le repos, à tout prix, vous est bon. 

 — Eh bien, en y mettant un prix un peu plus cher, on pourrait avoir un repos plus complet, n’est-ce pas ? 

 Marie ne releva pas ce sarcasme débité d’une voix stridente ; elle regarda Hector et parut lui demander le secret de cette singulière réponse. Pauline montait dans sa chambre avant le dîner. 

 — Prenons garde ! dit M. de Villemoran en baissant la voix et en laissant deviner toute l’inquiétude qui le torturait. Il se passe quelque chose ; ne la perdons pas de vue. Ah ! Marie, nous touchons à une crise qui m’alarme. 

 — Du courage, mon cousin, Dieu est pour nous ! 

 — Peut-être n’est-il pas pour elle, dit Hector. 

 Le dîner fut un combat : Hector et Marie regardaient, observaient Pauline ; l’abbé Legros, devinant un embarras, voulait servir d’intermédiaire et souriait à tout le monde ; M. de Saint-Paares seul était plongé dans sa béatitude habituelle. La conversation, à chaque instant relevée, était à chaque instant interrompue. Pauline ne put manger. Elle se plaignit de son pied, sur lequel dix minutes auparavant elle avait intrépidement marché, pour descendre de sa chambre. Elle ressentit même au milieu du dîner un spasme nerveux qui contracta son visage. Hector et Marie se levèrent par un même mouvement. 

 — Ce n’est rien ! rassurez-vous, murmura Pauline, Mon Dieu, comme vous avez peur ! 

 Et elle versa de l’eau dans son verre ; mais quand elle voulut boire, tout le monde s’aperçut qu’elle tremblait. On entendit le cristal se heurter à ses dents. 

 — Vous êtes malade, ma chère Pauline, dit Mme Desprets. 

 — Moi ! jamais, au contraire, je ne me suis mieux portée. Vous verrez ! je me guéris. 

 Comme on sortait de table, Marie s’approcha d’Hector : 

 — Vous avez raison, mon cousin, il se passe quelque chose. 

 Elle voulut reconduire Pauline dans sa chambre ; mais déjà celle-ci, oubliant son entorse, était remontée précipitamment et s’était enfermée à double tour. 

 Mme de Villemoran voulait être seule ; elle avait hâté de faire la séparation complète entre elle et son mari ; elle ne se sentait plus le droit de participer à la vie de cette maison. Mais la promenade, sans faire fléchir sa résolution, lui avait inspiré des doutes. 

 — Faut-il rester ? faut-il partir ? se demanda-t-elle, quand elle se trouva assise dans sa chambre devant sa fenêtre ouverte. Rester pour entendre encore ces confidences, pour assister à ces merveilles de charité ! rester après cette lettre écrite, après cet aveu ! Mais partir ? laisser derrière moi mon honneur, mon mari, cette réputation sans tache, cette vertu qui était mon orgueil et ma force ; partir, pour aller rejoindre cet homme qui ne me promet que de la haine, que de la colère pour alimenter notre amour !... C’est vrai ! la nature est belle, on pourrait vivre, et surtout on pourrait mourir ici. Voilà l’église où le bon abbé Legros, en pleurant, verserait l’eau bénite. Voilà le chemin par lequel on me conduirait à ce jardin paisible que j’ai vu tantôt. Qu’aurais-je donc à Paris ? Quelque horrible et pauvre chambre ! l’hôpital peut-être ! Ah ! si la vie était moins lourde, qu’il serait doux de la porter ici. 

 Elle s’appuya à la fenêtre et vit une ombre noire se promener dans le jardin. 

 — C’est l’abbé Legros ; si j’allais le trouver, le rejoindre, lui confier mes doutes, mes angoisses, mon agonie ? me sauverait-il ? Je connais ses remèdes. Mais ce n’est pas ma faute si je n’ai pas la foi humble et soumise d’une chrétienne ! On nous faisait peur des prêtres à l’institution ; et ceux qui ne nous intimidaient pas nous donnaient envie de rire. Non, gardons mon secret, et ne le livrons pas pour une promesse qui ne serait pas tenue. Le monde m’a trompée, les hommes sont faux. Ce prêtre est un homme. Si Dieu m’appelle, je saurai bien le voir et l’entendre, sans ce vicaire qui ne sait pas me toucher, et qui ne saurait pas me convaincre ! 

 Elles ferma les persiennes et voulut se coucher ; mais son lit lui fit peur. 

 — Non ; c’est là la veillée des armes, pensa-t-elle avec fierté ; il faut la passer debout ; 

 Elle marcha dans sa chambre, en écoutant les bruits de la maison. 

 — Hector rentre chez lui. Que fait-il ? Il est inquiet ? Mais, dans quelques jours, après m’avoir maudite, il me chassera pour jamais de son souvenir ; il m’oubliera... S’il allait me mépriser ! Eh bien ! que m’importe ! Ah ! quelle confiance il avait autrefois ! quelle estime loyale et profonde, quand il est venu me chercher un soir chez Mme de Saint-Ovide ! Comme il a été doux, miséricordieux et fort ! Mais je ne veux plus de sa miséricorde, de sa douceur ; quant à sa force, elle est un masque ; il a avoué sa faiblesse, il ne peut plus m’en imposer ; j’ai surpris son secret... 

 Si Philippe allait me répondre par un refus ! Il a bien facilement cédé à la première injonction de M. de Villemoran ! il se moquera de moi ; il a arrangé sa vie de gueuserie ; qu’a-t-il besoin de s’embarrasser d’une femme... de quelle femme ! 

 Des cris la firent tressaillir. 

 — Voilà les enfants qui pleurent ; on veut les coucher ; ils demandent encore un conte. Peut-être le petit Hector se plaint-il de n’avoir pas embrassé sa marraine ! Qu’elle est heureuse cette Marie ! elle s’accommode dé tout, même de son chagrin. Avec quelle coquetterie elle se parait de son amour comprimé dans son devoir ! Ils demanderont peut-être pourquoi je n’ai pas gardé plus longtemps ce licou qui m’étrangle, ce fardeau qui me brise ; ils ne comprendront pas que ce sont eux qui me poussent à la délivrance, à ma perte. 

 Elle revint à la fenêtre, ouvrit les persiennes ; la lune se levait et inondait la vallée. 

 — Quelle belle nuit pour les amoureux ? Se promener là bas, dans le chemin que nous avons parcouru tantôt, s’appuyer sur un bras, murmurer de ces saintes et sottes paroles qui sont l’éloquence de l’amour ; quel rêve ! Ah ! j’ai eu aussi, moi, ces extases ! mais comme elles ont été rapides ! Moi aussi, j’ai mis mes lèvres à la coupe enchantée ; mais pourquoi est-elle devenue si amère ? pourquoi s’est-elle vidée si vite ? Est-ce ma faute ? Est-ce celle d’Hector ? Quoi ! c’est donc fini ? plus d’espoir, plus d’illusion, plus de tromperie ! 

 Tout à coup, elle pensa à Philippe et se mit à rire d’un rire douloureux qui déchirait sa poitrine : 

 — Il m’aimera, je l’aimerai ! Quel amour, mon Dieu ! Attendre sa réponse ! quel supplice ! Pourquoi lui ai-je écrit ? Ne valait-il pas mieux partir, arriver, le surprendre, lui tendre la main et réclamer ma place. Quelle place me fera-t-il ? En quelle compagnie ma pensée se trouvera-t-elle ? 

 Elle ne voulut plus songer à Philippe ; elle craignait un mouvement de sa conscience qui ressemblait à du dégoût. Elle essaya de s’abîmer dans ses réflexions ; mais à quoi penser ? mais comment emplir cette nuit si longue ? Hector, Marie, les enfants, l’abbé Legros, jusqu’à ce pauvre comte de Saint-Paares, tous ces amis, ces témoins, ces admirateurs de son courage quotidien, de sa vie honnête, entraient comme dans une vision, s’asseyaient à côté d’elle et la regardaient ! Elle avait peur d’eux tous ; la coalition de leur mépris défiait son orgueil. 

 Les heures de cette nuit furent bien lentes. Nous n’abuserons pas de cette étude pour compter tous les tintements de la pendule, pour écouter tous les battements du cœur. Pauline voulut écrire à son mari, lui raconter ses derniers combats, sa dernière défaite, s’excuser. Elle commença une lettre, puis elle la déchira, parce qu’elle la trouvait trop froide et qu’elle jugeait sacrilége, en l’abandonnant, de paraître le dédaigner. Elle en recommença une autre, mais elle n’en fut pas plus contente ; elle interrompit celle-là, parce que les larmes couvraient le papier et qu’elle ne voulait pas qu’on eût la satisfaction de la plaindre. 

 Peu à peu, en creusant son inquiétude, en descendant au fond de son cœur, elle éveilla, elle fit se dresser le remords, mais le remords des âmes qui ne savent point se courber, cette colère froide et terrible contre soi-même, qui ne rachète jamais une faute, et qui va jusqu’au crime pour punir une faiblesse. 

 Quand les premières lueurs, pénétrant à travers ses persiennes, lui apprirent que la journée du lendemain avait commencé, elle était glacée, pâle, sinistre ; elle avait vieilli de dix ans. 

 — Je ne pourrai pas attendre encore un jour, encore une nuit, murmura-t-elle en essayant de se soulever. A-t-il reçu ma lettre ? Ne la recevrait-il que ce matin ? Pourquoi ai-je écrit ? S’il me répond, je lui renverrai sa réponse, je la remettrai à mon mari. Je ne veux pas quitter cette maison. 

 En passant devant la glace, elle s’épouvanta de sa figure sinistre ; puis, par une réminiscence bizarre, elle se souvint qu’un jour elle s’était vantée de sa pâleur à Mme de Saint-Ovide. 

 — Je ferais bien de me peindre un peu comme elle, dit elle, en essayant de sourire. 

 Elle descendit dans le jardin avant que personne eût quitté sa chambre ; mais la matinée était froide et la faisait frissonner ; elle passa par l’allée où sa résolution lui était venue. 

 — Si je pouvais en changer, murmura-t-elle naïvement. 

 Comme si les idées étaient suspendues aux arbres ou semées à terre ! Elle vit le banc sur lequel Hector et Marie s’étaient assis. Elle s’y assît à son tour. 

 — Si Hector était là ; je me mettrais à ses genoux, je lui demanderais pardon ; je lui avouerais ma curiosité et le châtiment qui va la suivre. Oui, le châtiment : cette fuite est une expiation. 

 Sans se rendre compte du temps nécessaire pour l’échange d’une lettre avec Paris, elle craignit que la réponse de Philippe n’arrivât et ne fût surprise par son mari. Si elle restait, si elle avouait tout à Hector, elle voulait du moins avoir le mérite d’un aveu. Elle se rappela l’indiscrétion qui l’avait tentée un jour ; Hector pouvait avoir la même tentation. Quant à sa fuite, elle n’y songeait plus qu’avec effroi, bientôt elle en eut horreur. 

 Mais que faire ? Comment tout réparer ? Comment retirer son pied de cette route qui la déshonorait ? Philippe avait sa lettre ; c’était un gage, une arme... 

 Elle s’agitait au fond du jardin, ayant peur d’être aperçue, demandant un conseil, une inspiration qui ne venait pas. Après une heure de course, brisée, folle, épuisée par la nuit et par cette douleur épouvantable, elle s’arrêta, mit sa tête dans ses deux mains et pleura. 

 — Mon Dieu ! dit-elle, je n’ose plus me conduire ; je vais au hasard. Toutes les fois que j’ai voulu diriger ma vie, je l’ai égarée. Je ne prends plus conseil de moi, mais de ce qui m’entoure. 

 Elle revint vers la maison. 

 — Je parlerai à l’abbé Legros, pensa-t-elle ; sa bonhomie aura peut-être une révélation ; et puis, il a quelquefois des façons de parler de Dieu qui émeuvent. 

 Elle s’informa auprès d’un domestique ; on lui répondit que l’abbé Legros était descendu vers l’église. Il allait tous les matins y dire sa messe. 

 — Si j’allais m’agenouiller et prier avec lui, qui priera sans doute pour moi, murmura-t-elle. 

 Mais elle n’osa pas descendre seule. L’église l’intimidait. 

 — Mme Desprets est-elle à la maison ? 

 — Mme Desprets est sortie avec M. l’abbé ; elle est à la messe. 

 — Ah ! 

 Et Pauline, qui voulait demander à Marie de la conduire au pied de l’autel, fut presque blessée d’apprendre que Marie était partie, avait pris les devants et l’attendait. Elle ne songea plus dès lors à aller prier. 

 Elle voulut remonter dans sa chambre. Dans l’escalier elle rencontra les enfants. 

 — Est-ce que vous les menez à l’église ? demanda-t-elle à la bonne qui donnait la main au plus petit. 

 La gouvernante sourit de cette question et répondit que les enfants allaient jouer sur la pelouse. 

 — C’est vrai ! Je suis folle ! A quoi pensais-je donc ? Ils ont le temps d’y aller. Ils ont d’autres jeux ! 

 Comme elle passait, elle se sentit retenue par la robe ; elle s’arrêta, s’assit simplement sur une marche, baisa tour à tour chacun des trois enfants de Marie en murmurant : 

 — Adieu ! adieu ! adieu ! L’aînée parut surprise. 

 — Ce n’est pas adieu qu’il faut dire, c’est bonjour, dit elle, avec une adorable petite moue sentencieuse. 

 Pauline la regarda avec des yeux ardents et avec un sourire douloureux. 

 — Tu seras comme ta mère, toi, une raison positive et exacte. Oui, ma belle, c’est bonjour, comme on doit dire aux anges, quand on va les voir ! 

 Et, les embrassant de nouveau tous les trois avec plus de force, Pauline remonta dans sa chambre. 

 — L’abbé est sorti, Marie est sortie, murmura-t-elle ; je n’ai personne à consulter ! 

 Elle ne voulait pas voir Hector. Au bout d’une minute pourtant, elle mit la main sur sa poitrine : 

 — Allons ! du courage, dit-elle ; parler à son mari, ce n’est pas bien effrayant. 

 Ce fut à grand’peine qu’elle put descendre. Ses jambes fléchissaient sous elle, dans l’escalier. Sa respiration était haletante. Une angoisse mystérieuse, cette douleur par avance que l’on appelle le pressentiment, lui tordait le cœur. A la dernière marche, elle trembla. Elle entra dans le salon. Hector n’y était pas, mais il était venu ; ses journaux étaient là. Pauline eut un soupir d’allégement : c’était une minute de répit. Elle sonna. 

 — Où donc est M. de Villemoran ? demanda-t-elle encore. 

 — Dans son cabinet, avec le garde du pays. 

 — Qu’a donc à faire ici le garde champêtre ? 

 — C’est pour proposer à monsieur... 

 — C’est bien, cela ne me regarde pas, reprit Pauline assez durement. 

 Elle s’assit, mais tout aussitôt elle se leva ; le piano était ouvert, elle voulut y aller ; à moitié chemin, elle se détourna pour sortir. 

 Elle vint sur le perron, jeta autour d’elle sur la campagne un regard fiévreux et voilé ; la cloche de l’église se mit à tinter : c’était la fin de la messe. 

 — Ils ont prié, je devrais être guérie, murmura-t-elle. 

 Puis, après avoir levé les yeux au ciel comme pour l’implorer ou le défier, elle descendit les quelques marches du perron et alla machinalement devant elle. Les enfants jouaient à quelques pas de là ; elle s’avança vers eux, et comme elle allait s’appuyer sur le piédestal d’un vase placé à l’entrée de la pelouse, elle heurta quelque chose du pied : c’était un fusil. 

 Pauline recula comme si elle eût mis le pied sur une vipère. Un frisson fit claquer ses dents. 

 — Qui donc a mis là ce fusil ? demanda-t-elle. 

 Elle oublia le garde, qui était en conférence avec M. de Villemoran. Un vertige la saisit ; sa main s’approcha de l’arme. 

 — Non, non, dit-elle ; et elle voulut fuir. 

 Les enfants chantaient en rond tout à côté. Pauline voulut les chasser, mais elle n’avait plus de voix. Son gosier se contracta vainement pour proférer un cri, un son. Elle s’accouda sur le piédestal, posa sa tête contre le vase et resta ainsi quelques secondes, absorbée, ne pensant pas, écoutant, pour ainsi dire, le sang circuler dans son front. 

 Elle entendit toutefois un chuchotement ; elle ouvrit les yeux et regarda : c’était la bonne qui faisait signe aux enfants de rentrer, de s’éloigner en silence, pour ne pas troubler ni déranger leur marraine. On l’appelait ainsi. 

 Pauline eut un effroyable sourire. 

 Tout s’arrange pour me tenter ! 

 — Si Dieu veut que je vive, pensa-t-elle, ce fusil ne sera pas chargé ! 

 Elle appuya l’extrémité du canon contre sa poitrine, chercha, avec son pied, à agiter la batterie. Quand elle sentit que quelque chose se soulevait sous sa pression : 

 — Ce n’est pas moi qui me tue, dit-elle. 

 Son pied glissa dans un éclair, le coup partit. Pauline tomba foudroyée. 

 CHAPITRE XXXIII 

 Au bruit de la détonation, Hector s’était élancé dans le jardin. Il avait tout compris. Il se jeta à terre, et, soulevant le corps de Pauline avec un désespoir silencieux, il appuya les lèvres sur ces lèvres violettes qu’une écume sanglante emplissait, comme s’il eût voulu retenir, par un effort insensé, l’âme rebelle qui s’envolait, la vie qui s’éteignait. 

 Un double cri retentit à la grille ; l’abbé Legros et Mme Desprets, qui revenaient de l’église, causant tristement de Pauline et de leur inutile sollicitude pour elle, avaient tressailli au coup de feu. Ils coururent vers le groupe sinistre, pâles, effarés, sanglotants, et s’agenouillèrent. Les domestiques s’agitaient et n’osaient proposer leurs services. 

 Tout à coup Hector dressa la tête. 

 — Un médecin ! un médecin ! s’écria-t-il. Courez ! Elle vit ! 

 Et prenant sa femme dans ses bras, chancelant sous son fardeau, dans l’ivresse de la douleur, il la porta chez elle. En montant le perron, il craignit de tomber. 

 — Soutenez-moi, dit-il à l’abbé et à Marie. 

 Pauline fut étendue sur son lit. En effet, elle n’était pas morte. Un souffle inégal, oppressé, sortait en sifflant de sa poitrine ; elle n’ouvrit pas les yeux, mais sa main s’agita. Hector arracha les vêlements qui couvraient sa poitrine, étancha la plaie, et se fit servir, en commandant d’une voix brève, saccadée, mais avec une lucidité, une clarté qui attestaient la force et tout le, génie de son dévouement. 

 Quand le médecin, au bout d’un quart d’heure, vint en toute hâte, il fut surpris, d’admiration, et regarda Hector avec des larmes. 

 — Vous avez pensé à tout ! dit-il. 

 Hector interrogea par un mouvement de la main. 

 — La blessure est grave, reprit le médecin ; le plomb a traversé les poumons. Le cas n’est pas infailliblement mortel ; mais il serait plus téméraire de promettre qu’il n’est raisonnable de craindre. Dieu est, en définitive, le grand médecin. 

 L’abbé se rapprocha de ce guérisseur qui croyait à Dieu, et lui prit la main ; il offrait un pacte, une collaboration. Après un premier pansement, le médecin se retira. 

 — Je n’ai rien à défendre, rien à prescrire, dit-il, quant aux précautions de repos et de silence ; Dieu doit un miracle à tant de courage. 

 Le courage était en effet aussi grand, aussi complet qu’il peut être donné à des âmes humaines dé le montrer. Pas un sanglot bruyant, pas un trouble, pas une de ces exclamations qui signalent les désespoirs ordinaires ! Hector, Marie et l’abbé avaient concentré toute leur énergie dans une seule pensée : la sauver. Il serait temps plus tard de la pleurer ; il fallait avant tout ne pas s’affaiblir par les tentations de la douleur. Ces amis sublimes ressemblaient à des égoïstes, tant ils avaient de calme, de liberté d’esprit. 

 On s’aperçut, au bout de quelques heures, que Pauline allait reprendre connaissance. 

 — Restez, monsieur l’abbé, dit Hector, en invitant sa cousine à sortir avec lui. Il est bon que vous soyez seul avec elle, d’abord. Quand vous, l’aurez préparée à nous recevoir, nous serons là, à côté ; nous reviendrons. 

 L’abbé s’assit après du lit, prit la main froide de Pauline et attendit en silence. 

 Mme de Villemoran poussa un soupir, ouvrit les paupières, et sans faire un mouvement, promena ses yeux au plafond et autour d’elle. 

 — Je me souviens, murmura-t-elle avec découragement. Elle sentit sa main prise, voulut la retirer et reconnut l’abbé. 

 — Si vous aviez été là... balbutia-t-elle, cet accident ne serait peut-être pas arrivé. 

 Le vicaire la contempla avec une piété encourageante. 

 — Ainsi, vous qui doutiez de tout, excepté de vous seule, vous avez tout à coup douté de vous-même ! 

 — C’est un malheur, reprit la malade. Je n’avais pas prévu ce fusil ; j’ai craint pour les enfants qui jouaient à côté, j’ai voulu l’emporter, les garantir, et je me suis tuée par maladresse. 

 — Oh ! ne mentez pas devant moi, dit le prêtre ! Quelque chose comme un sourire contracta les lèvres de 

 Pauline. 

 — Laissez-moi un peu mentir, murmura-t-elle ; c’est la seule façon de me laisser espérer ; et puis, je ne veux donner de remords à personne, car, en vérité, je vous le dis, ce n’est pas moi seule qui me suis frappée. 

 — Nous reparlerons de tout cela à loisir, dit l’abbé ; nous avons le temps. 

 — Nous avons l’éternité, répliqua Mme de Villemoran. Quant à cette terre, il ne faut pas se fier aux heures qu’elle laisse. Où est Hector ? où est Marie ? 

 — Ils ont craint que l’émotion... 

 — Ils ont eu peur, n’est-ce pas ? Je voudrais les voir. Mais vous avez raison ; plus tard, plus tard... 

 A mesure que la mémoire revenait à Pauline, le sentiment de sa torture passée et le repentir de sa dernière imprudence lui rentraient au cœur. La pensée de Philippe Loignon lui traversa le front comme une flèche de feu. 

 — Ah ! pourquoi ne suis-je pas morte ? balbutia-t-elle. 

 Une suffocation qui épouvanta l’abbé la prit tout à coup. 

 Elle s’évanouit. M. Legros appela au secours, Hector et Marie rentrèrent. 

 — Ce n’est pas le fusil qui l’aura tuée, dit M. de Villemoran. 

 Le médecin fut mandé aussitôt ; il parut mécontent. La fièvre redoublait. Il regarda le vicaire pour lui faire comprendre que son rôle à lui commencerait bientôt. 

 Le soir, le délire se déclara. Pauline ouvrait des yeux effarés et semblait voir, devant elle, une vision monstrueuse qui la fascinait et l’attirait. 

 — Ne m’attends pas ! ne m’attends pas ! je ne veux pas partir... Hector, défends-moi, murmurait-elle. Et ses mains se crispaient sur la couverture, comme pour se retenir. 

 M. de Villemoran l’écoutait avec avidité ; il voulait surprendre, deviner ce secret, dont il n’avait encore que le soupçon confus. La nuit était venue ; personne n’avait songé à quitter la chambre. Un domestique entr’ouvrit la porte et remit une carte à Hector, en assurant que la peronne était là qui attendait. 

 — Lui ! dit à demi-voix M. de Villemoran. Enfin ! je saurai la vérité. 

 Il sortit et descendit au salon. Philippe, les cheveux défaits, la figure couverte d’une lividité de cadavre, les mains tremblantes, était assis dans un fauteuil. Il se leva par un effort énergique et voulut aller au-devant d’Hector. 

 Ces deux hommes qui avaient voulu sauver, diriger cette pauvre victime dont la dernière heure approchait, et qui, en établissant une lutte, avaient provoqué la crise effroyable dans laquelle Pauline allait succomber, ces deux rivaux se regardèrent comme deux complices. 

 — Que me voulez-vous, monsieur ? demanda Hector. 

 — Je venais vous avertir, et réclamer le conseil que vous m’avez promis, répondit Philippe en passant la main sur son front. Mme de Villemoran m’avait écrit ; mais.... je n’ai reçu la lettre que tantôt, assez tard. J’étais absent... j’étais au café. Quand j’ai reconnu cette écriture, je me suis souvenu de ma parole ; en lisant ces quelques lignes, échappées à la colère plutôt qu’à la violence d’un autre sentiment, je me suis dit que je pouvais intervenir sans honte dans le drame qui se jouait ainsi ; je suis accouru pour vous dire tout et pour vous aider à sauver l’âme malheureuse que nous avons perdue à nous deux. Mais il paraît que je ne puis plus prétendre à une bonne action. La fatalité a voulu que j’arrivasse trop tard. Elle va mourir, n’est-ce pas ?... Ma présence troublerait la sainteté, la dignité de votre douleur. Je n’ai pas le droit de pleurer sur le chevet de son agonie... Je m’en vais. Seulement, j’ai tenu à vous prouver que je ne suis pas infidèle à ma parole. Je vaux encore l’estime d’un honnête homme. Adieu, monsieur... Si un peu de calme... si un intervalle de raison pouvait apparaître... enlevez-lui le remords de cette lettre. Laissez-lui croire que je ne l’ai pas reçue. Je resterai dans le village un jour ou deux. Je veux être là, tout près. D’ailleurs, si j’ai envie de prier, je serai plus libre ici de donner un démenti à mes opinions. Adieu, monsieur... Reprenez cette lettre. 

 Hector tendit une main à Philippe et serra la sienne ; mais ce fut tout l’effort de son courage ; il ne trouva pas une parole ; Il salua et le reconduisit jusqu’à la porte, grave, froid, pâle, comme une sorte de statue de Commandeur. 

 Rentré dans le salon, il lut la lettre de sa femme. 

 — Pourquoi lui a-t-elle écrit ainsi ? se demanda-t-il. 

 Il se souvint alors de son entretien du jardin avec Mme Desprets, des paroles qu’il avait proférées. Son cœur se gonfla. 

 — Malheureux ! elle aura tout entendu ! c’est moi qui l’ai perdue, se dit-il en tombant sur un siége. C’était bien la peine de m’étudier pendant six ans, d’appliquer toute ma volonté à la douceur, d’être prudent enfin, pour perdre en un seul jour volonté, douceur et prudence ! 

 Il versa les premières larmes qu’il eût encore répandues dans la journée. Le désespoir, le martyre, lui avaient donné de la force. Ce remords l’avait vaincu. 

 Pourtant, il ne voulut pas faire partager à Mme Desprets les regrets terribles qu’il sentait au dedans de lui. Il se domina, serra dans sa poche la lettre de Pauline, résolut de la confier à l’abbé, en secret, pour que le bon vicaire pût en tirer quelque parti à l’occasion ; et il remonta dans la chambre de la malade. 

 Tout le monde voulut passer la nuit. L’agitation fut extrême ; la respiration s’embarrassait d’heure en heure. Plusieurs fois on craignit une convulsion, un spasme, qui eût fini l’agonie ; mais, vers le matin, il sembla qu’un peu de mieux se déclarait : le délire cessa ; le sommeil ferma pendant quelques instants les paupières de Mme de Villemoran. 

 — Laissez-moi, dit l’abbé, mon tour est venu. 

 Pauline se réveilla plus calme. 

 — C’est toujours vous, dit-elle au vicaire, qu’elle reconnut aussitôt. Je suis donc irrévocablement condamnée, que vous ne me quittez plus ? 

 L’abbé protesta. 

 — Oh ! n’essayez pas de me rassurer. Ce n’est pas la mort qui me fait peur ; c’est la vie. Dieu est indulgent, n’est-ce pas ? Il sait bien que je ne suis pas une méchante femme ; que je n’ai rien cherché en dehors du devoir et de l’amour permis ! Quand je l’ai prié, ce fut toujours pour qu’il me maintînt dans la voie de l’honneur, dans l’estime de mon mari... Mais non ; j’ai eu un instant de désertion. J’ai été lâche, non pas seulement quand j’ai touché à ce fusil, mais quand j’ai écrit cette lettre fatale... 

 — Je sais, dit M. Legros avec un sourire engageant. Je l’ai là, celte lettre ; elle n’est pas à son adresse. 

 — Comment ! ma lettre ! où est-elle ? demanda Pauline avec vivacité et en essayant de se soulever. 

 — La voici, reprit le vicaire en la dépliant. 

 — Mais ?... demanda la malade... 

 — Oh ! ne cherchez pas à comprendre, maintenant, ce serait difficile. On vous expliquera... plus tard. 

 — Ainsi, il ne m’attendait pas ! Ainsi il ne serait pas venu, dit la malade avec un soupir d’allégement. 

 L’abbé courba la tête pour ne pas rencontrer le regard interrogateur de Pauline ; il lui répugnait de mentir ; mais pourtant il ne voulait pas lui dire toute la vérité. 

 Pauline se sentit heureuse de la certitude qu’elle ne s’était punie que pour une faute d’intention. Sa fierté trouvait encore, au bord de la tombe, un prétexte dans la conviction que son honneur n’avait pas couru tous les risques qu’elle avait redoutés. Un sourire passa sur ses lèvres jaunies et contractées par la respiration haletante qui ne la quittait plus. 

 — Ah ! maintenant je puis vous écouter, monsieur l’abbé, et je puis les revoir tous, dit-elle ; ne craignez plus rien ; je puis mourir ; c’est comme si je vivais ; je suis guérie. 

 Ce qui se passa alors est resté un secret entre le vicaire et Dieu. Pauline fléchit-elle ? En ouvrant son âme à son ami, écouta-t-elle le confesseur ? Cette femme, que la fatuité d’une science incomplète avait tenue toujours à égale distance de la résignation chrétienne et de la sérénité philosophique ; trouva-t-elle enfin un autel pour sa prière ? une formule pour son émotion ? un acte de contrition pour son repentir ? C’est ce que nul n’apprit jamais. 

 L’entretien fut long entre le prêtre et Mme de Villemoran. Quand le vicaire ouvrit la porte et alla chercher Hector et Mme Desprets, il était ému. C’était lui qui pleurait ; c’était Pauline qui avait l’espoir et la confiance dans les yeux. 

 — Je ne suis pas bien sûr d’en avoir fait une chrétienne, dit tout bas le vicaire à Mme Desprets ; mais je sais bien que c’est une grande âme, et Dieu ne me désavouera pas de la bénir en son nom. 

 Pauline tendit la main à Hector. 

 — Pardonne-moi, lui dit-elle. Marie, lié laissez jamais jouer vos enfants autour des armes à feu. Vous voyez ce qu’il en coûte ! 

 Mme Desprets lui baisa la main. 

 — Ah ! mes amis, dit Pauline en promenant autour d’elle un regard agrandi par l’extase intérieure, combien je vous ai tourmentés ! combien je vous ai rendus malheureux ! Mais il ne faut plus m’en vouloir... Hector, tu as été bon ; pense à moi sans amertume ! Je pars avec le parfum des bons conseils que tu m’as donnés, des joies pures que tu m’as fait goûter. Toutes mes vanités, qui corrompaient et qui aigrissaient mon caractère, se sont évanouies, dissipées ; Je ne sens plus en moi qu’une chose, c’est l’amour qui m’a conduite vers toi ; c’est l’amour que j’ai trouvé en toi... Ah ! si l’on pouvait commencer la vie par la mort, comme on verrait bien mieux sa route ! Mais c’est l’éternité qu’on commencé, et je t’attendrai là-haut... Dans ce petit cimetière que nous avons visité ensemble, mon corps dormira, mais mon âme reste ici, dans cette maison, près de vous. Vous la sentirez, Marie, sur les lèvres de vos enfants, de mon filleul... Vos enfants ! je voudrais bien les embrasser... Mais non, cela les épouvanterait de me voir si blanche et si faible. Il faut ménager leur imagination et leur sensibilité. Ne les faites pas venir ; mais bénissez-les, aimez-les pour moi... Ah ! si j’en avais eu !... 

 Un étouffement subit la força de s’interrompre ; du sang vint à ses lèvres. 

 — Ne parlez pas, Pauline, dit avec vivacité Mme Desprets, qui sanglotait. 

 — Méchante ! reprit, avec un effort et en contractant sa bouche, la pauvre Pauline dont les yeux semblaient s’abîmer dans leurs orbites, vous voudriez me faire taire pour m’enlever les dernières joies que je puisse goûter. Mais je veux parler... je veux dire tout à Hector, à mon mari... à mon amant. Je m’imaginais que je ne t’aimais plus, que c’était une folie de mon ambition qui m’avait fait aspirer à ta main ! Mais je t’aime... va ! je t’aime bien mieux qu’au premier jour... ce n’est pas une raison pour me pleurer... j’aurais été malheureuse ici-bas... je ne savais m’arranger de rien. J’ai été si mal élevée ! Maintenant, au contraire, tout est pour le mieux. Mon amour, débarrassé de ce corps qui vieillissait vite, t’aimera sans réserve, sans aigreur, sans soupçon... Oui, oui, je t’aimerai ! 

 Elle balbutiait. Hector sentit qu’elle lui serrait la main avec force ; il se pencha sur elle, repoussa Marie pour lui épargner le douloureux tableau d’une agonie, et déposa sur le front humide de la mourante un baiser qui parut la pénétrer d’une joie sainte. On eût dit que quelque chose de mystérieux, d’inconnu, de surhumain, planait sur ce lit ; que des nuées allaient descendre ; qu’une auréole allait s’allumer au front de Pauline. 

 Le vicaire était à genoux au pied du lit et priait. Mme de Villemoran l’entendit. 

 — Déjà ! dit-elle à voix basse ; et elle attira la main d’Hector qu’elle plaça sur sa bouche : 

 — Je t’aime ! je t’aime ! dit-elle à plusieurs reprises ; je n’aime que toi ! 

 Ce furent ses dernières paroles distinctes ; le râle commença. Bientôt ce ne fut plu ?, sur ce lit, que la lutte désespérée et brutale de la mort qui chasse la vie. L’âme errait dans la chambre, elle était partie ; le corps vivait, s’agitait, palpitait encore. Bientôt, il ne palpita plus. 

 La douleur d’Hector fut profonde. Marie était évanouie. On fut obligé de l’emporter dans la chambre de ses enfants. Quand elle revint à elle, elle s’informa de M. de Villemoran. On lui dit qu’il n’avait pas voulu quitter le corps de sa femme, et qu’il était resté seul, avec le prêtre, devant le lit funèbre. 

 Hector ne se croyait pas quitte envers Pauline. Il s’interrogeait. Il demandait à Dieu, dans le plus profond de sa conscience, si cette mort ne faisait pas peser sur lui autre chose encore qu’un deuil, et s’il n’avait pas à se reprocher d’avoir manqué d’amour ou de sagesse, de n’avoir pas mis tout en œuvre pour apaiser, pour diriger cette âme héroïque que la réalité embarrassait, et qui lui était apparue rayonnante de toute sa splendeur au moment de quitter la terre. 

 — Il ne suffit pas qu’elle m’ait pardonné, se disait Hector ; puis-je me pardonner, moi ? 

 Sans le rassurer complétement, sa conscience sortit de l’épreuve, avec cette résignation douce, avec cette sérénité qui épure les douleurs et qui en fait des sentiments incorruptibles. 

 Le surlendemain, on porta Pauline dans cet enclos qu’elle avait admiré. Derrière le cortége, évitant de rencontrer les regards de M. de Villemoran, marchait Philippe. Sa douleur, à lui, avait presque un sourire ; ce deuil ajoutait un sarcasme de plus à son effroyable expérience. Il n’alla pas jusqu’au bord de la fosse : ce sceptique redouta la vue du cercueil ; mais il se baissa, arracha une poignée d’herbe du cimetière qu’il mit dans sa poitrine, et revint à pied à Paris. 

 Le soir, Mme Desprets, qui avait fait repartir ses enfants, dit à Hector : 

 — Vous n’êtes pas de ceux que l’on console ; ma présence ne vous ferait rien oublier. La solitude vous vaut mieux ; elle vous laisse à toute la liberté de votre courage. Que puis-je vous dire ? que puis-je demander pour vous et avec vous à Dieu ? Nous n’avons plus le droit de pleurer ensemble ! 

 — Je vous comprends, ma cousine, répondit M. de Villemoran. Votre tâche est finie ; partez, laissez-moi. 

 L’abbé Legros resta quelques jours à Montlignon ; mais sa conscience lui suggéra bientôt des scrupules. 

 — En vérité, je ne suis pas nécessaire. Cet homme a toutes les résignations, dit-il ; et, depuis cette mort, je n’ai pas eu besoin de l’exhorter. 

 Il partit, après avoir embrassé Hector avec toute l’effusion, avec toute la tendresse d’une amitié qui gardait ses chaleurs humaines clans la région mystique où son devoir de prêtre l’avait transportée. 

 Hector se trouva donc seul dans sa maison avec M. de Saint-Paares, qui avait fait de son mieux pour n’être pas trop bouleversé par ce tragique événement. Rendons pourtant justice à ce dernier. Il pensa beaucoup à la baronne, pendant ces tristes journées. Il eût bien voulu savoir comment elle eût supporté ces émotions, et ce qu’elle eût dit. Quant à lui, tout en convenant de l’esprit de Pauline, il s’en tenait à son premier sentiment : ce n’était pas là la femme qu’il eût fallu à M. de Villemoran. Ce dernier était puni de sa mésalliance. 

 Est-ce l’opinion de M. de Saint-Paares qui sera la moralité de ce récit ? Et ce bonhomme a-t-il dit le dernier mot que nous ayons à répéter pour conclure ? C’est là une question que nous ne voulons pas vider. Toutes les banalité sont raison en présence des catastrophes amenées par l’excentricité des caractères ; et des esprits mesurés comme celui de M. de Saint-Paares peuvent prétendre à une certaine infaillibilité. Les gens qui vont à pied ne courent jamais le risque de perdre leurs ailes, comme Icare. 

 Hector ne se consola pas ; mais ayant traversé l’amour et le mariage, pour se retrouver à quarante ans, seul, sans amour et sans famille, il resta fièrement et dignement dans ce désert. L’étude lui défendit de rêver ; sa conscience, qu’il apaisa dans la méditation, lui défendit de pleurer... Il n’accepta pas l’emploi qu’il avait sollicité, Sans fuir le monde, il vécut assez loin de lui pour n’en être pas obsédé, et assez près pour prendre sa part des devoirs sociaux qui pouvaient lui échoir. Il ne devint ni un misanthrope, ni un saint : il fut un homme, dans toute la virilité, dans toute la divinité de ce mot. 

 Peut-être voudra-t-on savoir ce que sont devenus les autres personnages de ce drame : M. de Saint-Paares mourut de vieillesse, et, comme la mort est une prude qui veut des prétextes, une petite indigestion lui en fournit un, dont elle profita. 

 Marie est la femme belle et respectée d’un homme important ; elle songe à marier une de ses filles qui paraît sa sœur. M. Desprets est une puissance industrielle. Une affaire qui l’a rendu plusieurs fois millionnaire l’a distrait pendant quelque temps de la politique : de sorte qu’ayant cessé d’être au courant, il ne peut plus rentrer dans ce qu’il appelle le Forum . Il va à la Bourse. Marie est-elle heureuse ? Comme depuis la mort de Pauline, elle n’a plus eu d’occasion de laisser deviner quelque chose de son secret, on ne peut que constater la majesté immuable de son front, la grâce de son sourire. Elle s’est consacrée à l’éducation de ses filles, qu’elle n’a pas quittées, et dont elle a voulu éclairer elle-même l’intelligence et épanouir le cœur. Elle voit rarement Hector ; elle ne lui a jamais écrit ; mais elle lit la correspondance qui commence à être échangée entre M. de Villemoran et son filleul. Ce dernier a une passion véritable pour son parrain, qu’il considère comme un type d’honneur et de raison. Mme Desprets ne contredit pas son fils, qu’elle adore, et auquel elle se plaît à reconnaître beaucoup de jugement. 

 L’abbé Legros suit son chemin. Sa destinée est toute faite, pour la terre et pour le ciel. Quant à Philippe, nous ne répondons jamais aux questions trop précises qu’on nous adresse à son sujet. Nous pouvons dire cependant que son amour l’a débarrassé de quelques bons sentiments qui lui restaient. Il n’a plus que de la haine ; on lui trouve encore du talent. Les variations politiques l’ont rendu amoureux du solide. Il n’a plus de goût que pour la pièce de cinq francs. Comme il est vieux, fatigué, qu’il a perdu de son prestige, depuis la loi qui oblige à signer ce qu’on écrit, il songe à planter dés choux, et il cherche de la graine. On le voit à la Bourse ; il a joué assez heureusement avec quelques capitaux, imprudemment confiés par Mme de Saint-Ovide ; il a des chiffons de papiers qui paraissent avoir quelque valeur. 

 Mme de Saint-Ovide a repris ce premier nom. La Bavière ne lui a pas réussi ; elle a essayé de la Russie ; mais la guerre d’Orient l’a obligée à une rupture ; elle s’en tient à la France. C’est encore dans ce pays que les goûts varient le plus, et que les chances sont multipliées avec le plus d’avantages. La pauvre Adèle se dépite d’un embonpoint qui l’isole ; elle deviendra d’une majesté inabordable. Heureument, elle est riche. 

 Elle prétend que M. Philippe Loignon a voulu l’épouser, et qu’elle l’a dédaigneusement refusé. Mais Philippe hausse les épaules et se moque de cette calomnie, qui ne fait aucun tort à sa considération, je veux dire à son crédit. Un autre bruit circule : celui-là n’est pas dépourvu de vraisemblance. 

 On croit que lady Fitz-Peters s’est enfin consolée de la mort de l’amiral et de l’insensibilité d’Hector, et qu’elle songe à se fixer définitivement en France ; elle accueille depuis quelque temps M. Philippe avec une considération et des égards tout particuliers, dont l’ancien journaliste fait son profit, pour râcler une vieille ritournelle de sentiment. 

 Un mariage serait-il possible entre ces deux êtres ? C’est la question qu’Antonia se pose et que Loignon a depuis longtemps résolue. L’argenterie de l’amirale a des vertus qui font passer sur bien des déboires. Quant à lady Fitz-Peters, elle hésite ; elle est ballottée sur une mer orageuse et elle ne sait pas si elle doit jeter l’ancre de l’amirauté dans le port que lui offre M. Philippe ! 

 Ce dernier murmure un air de barcarole et ne compte plus que sur deux ou trois semaines de fluctuations. Il sait bien que quelques tempêtes seront le prix de sa témérité. Mais tant pis ! D’ailleurs, lady Fitz-Peters est menacée d’apoplexie : il peut donc bien se laisser menacer de lady Fitz-Peters. 

 FIN  Pierrot naquit enfariné: son père était meunier; sa mère était meunière. Sa marraine était la fée Aurore, la plus jeune fille de Salomon, prince des génies. 

 Aurore était la plus charmante fée du monde: elle avait les cheveux noirs, le front de moyenne grandeur, mais droit et arrondi, un nez retroussé, fin et charmant, une bouche petite qui laissait voir dans ses sourires des dents admirables. Son teint était blanc comme le lait, et ses joues avaient cette nuance rose et transparente qui est inconnue aux habitants de ce grossier monde sublunaire. Quant à ses yeux, ô mes amis! jamais vous n'en avez vu, jamais vous n'en verrez de pareils. Les étoiles du firmament ne sont auprès que des becs de gaz fumeux; la lune n'est qu'une vieille et sale lanterne. 

 Dans ces yeux si beaux, si doux, si lumineux, on voyait resplendir un esprit extraordinaire et une bonté suprême. Oh! quelle marraine avait le fortuné Pierrot! 

 Les fées, qui sont de grandes dames, ne fréquentent guère de simples meuniers; mais Aurore était si compatissante, qu'elle n'aimait que la société des pauvres et des malheureux. Un jour qu'elle se promenait seule dans la campagne, elle passa près de la maison du meunier juste au moment où Pierrot, qui venait de naître, criait et demandait le sein de sa mère; elle entra dans le moulin, poussée par une curiosité bien naturelle aux dames. 

 Comme elle entrait, Pierrot cessa de crier pour lui tendre les bras. Aurore en fut si charmée qu'elle le prit sur-le-champ, l'embrassa, le caressa, l'endormit, le replaça dans son berceau et ne voulut pas sortir du moulin avant d'avoir obtenu la promesse qu'elle serait choisie pour marraine de l'enfant. 

 Le lendemain, elle tint Pierrot sur les fonts baptismaux et voulut lui faire un présent, suivant la coutume. 

 —Mon ami, lui dit-elle, je pourrais te rendre plus riche que tous les rois de la terre; mais à quoi sert la richesse, si ce n'est à corrompre et endurcir ceux qui la possèdent? Je pourrais te donner le bonheur; mais il faut l'avoir mérité. Je veux te donner deux choses: l'esprit et le courage, qui te défendront contre les autres hommes; et une troisième: la bonté, qui les défendra contre toi. Ces trois choses ne t'empêcheront pas de rencontrer beaucoup d'ennemis et d'essuyer de grands malheurs; mais, avec le temps, elles te feront triompher de tout. Au reste, si tu as besoin de moi, voici un anneau que je t'ordonne de ne jamais quitter. Quand tu voudras me voir, tu le baiseras trois fois en prononçant mon nom. En quelque lieu de la terre ou du ciel que je sois, je t'entendrai et je viendrai à ton secours. 

 Voilà comment Pierrot fut baptisé. Je passe sous silence les dragées dont la fée Aurore répandit une si grande quantité qu'elle couvrit tout le pays, et que les enfants du village en ramassèrent deux cent cinquante mille boisseaux et demi, sans compter ce que croquèrent les oiseaux du ciel, les lièvres et les écureuils. 

 Quand Pierrot eut dix-huit ans, la fée Aurore le prit à part et lui dit: 

 —Mon ami Pierrot, ton éducation est terminée. Tu sais tout ce qu'il faut savoir: tu parles latin comme Cicéron et grec comme Démosthènes; tu sais l'anglais, l'allemand, l'espagnol, l'italien, le cophte, l'hébreu, le sanscrit et le chaldéen; tu connais à fond la physique, la métaphysique, la chimie, la chiromancie, la magie, la météorologie, la dialectique, la sophistique, la clinique et l'hydrostatique; tu as lu tous les philosophes et tu pourrais réciter tous les poëtes; tu cours comme une locomotive et tu as les poignets si forts et si bien attachés, que tu pourrais porter, à bras tendu, une échelle au sommet de laquelle serait un homme qui tiendrait lui-même la cathédrale de Strasbourg en équilibre sur le bout de son nez. Tu as bonnes dents, bon pied, bon oeil. Quel métier veux-tu faire? 

 —Je veux être soldat, dit Pierrot; je veux aller à la guerre, tuer beaucoup d'ennemis, devenir un grand capitaine et acquérir une gloire immortelle qui fera parler de moi in soecula soeculorum . 

 — Amen , dit la fée en riant. Tu es jeune encore, tu as du temps à perdre. J'y consens; mais s'il t'arrive quelque accident, ne me le reproche pas.... Ces enfants des hommes, ajouta-t-elle plus bas et comme se parlant à elle-même, se ressemblent tous, et le plus sensé d'entre eux mourra sans avoir eu plus de bon sens que son grand-père Adam quand il sortit du paradis terrestre. 

 Pierrot avait bien entendu l'aparté, mais il n'en fit pas semblant. «Il n'y a pire sourd, dit le proverbe, que celui qui ne veut pas entendre.» Ses yeux étaient éblouis des splendeurs de l'uniforme, des épaulettes d'or, des pantalons rouges, des tuniques bleues, des croix qui brillent sur les poitrines des officiers supérieurs. Le sabre qui pend à leur ceinture lui parut le plus bel instrument et le plus utile qu'eût jamais inventé le génie de l'homme. Quant au cheval, et tous mes lecteurs me comprendront sans peine, c'était le rêve de l'ambitieux Pierrot. 

 —Il est glorieux d'être fantassin, disait-il; mais il est divin d'être cavalier. Si j'étais Dieu, je dînerais à cheval. 

 Son rêve était plus près de la réalité qu'il ne le croyait. 

 —Embrasse ton père et ta mère, dit la fée, et partons. 

 —Où donc allons-nous? dit Pierrot. 

 —A la gloire, puisque tu le veux; et prenons garde de ne pas nous rompre le cou, la route est difficile. 

 Qui pourrait dire la douleur de la pauvre meunière quand elle apprit le projet de Pierrot? 

 —Hélas! dit-elle, je t'ai nourri de mon lait, réchauffé de mes caresses et de mes baisers, élevé, instruit, pour que tu te fasses tuer au service du roi! Quel besoin as-tu d'être soldat, malheureux Pierrot? Te manque-t-il quelque chose ici? Ce que tu as voulu, en tout temps, ne l'avons-nous pas fait? Ne te l'avons-nous pas donné? Pierrot, je t'en supplie, ne me donne pas la douleur de te voir un jour rapporté ici mort ou estropié. Que ferions-nous alors? Que fera ton père, dont le bras se fatigue et ne peut plus travailler? Comment et de quoi vivrons-nous? 

 —Pardonne-moi, pauvre mère, dit l'entêté Pierrot, c'est ma vocation. Je le sens, je suis né pour la guerre. 

 Ici la mère se mit à pleurer. Le meunier, qui n'avait encore rien dit, rompit le silence: 

 —Tu peux t'en aller, Pierrot, si tu sens que c'est ta vocation, quoique ce soit une vocation singulière que celle de couper la tête à un homme, ou de lui fendre le ventre d'un coup de sabre et de répandre à terre ses entrailles. La voix des parents n'a appris, n'apprend et n'apprendra jamais rien aux enfants. Ils ne croient que l'expérience! Va donc, et tâche d'acquérir cette expérience au meilleur marché possible. 

 —Mais, dit Pierrot, ne faut-il pas combattre pour sa patrie? 

 —Quand la patrie est attaquée, dit le meunier, il faut que les enfants courent à l'ennemi et que les pères leur montrent le chemin; mais il n'y a aucun danger, mon pauvre Pierrot, tu le sais bien: nous sommes en paix avec tout le monde. 

 —Mais.... 

 —Encore un mais ! Va! pars! lui dit son père en l'embrassant. 

 Pierrot partit fort chagrin, mais obstiné dans sa résolution. Si la bonne fée avait pitié de la douleur de ses parents, elle savait fort bien qu'un peu d'expérience était nécessaire pour rabattre la présomption de Pierrot, et elle avait confiance dans l'avenir. 

 Ils marchèrent longtemps côte à côte sans rien dire. Enfin, après plusieurs jours, ils arrivèrent dans le palais du roi. Là, Pierrot fut si ébloui des colonnes de marbre, des grilles en fer doré, des gardes chamarrés d'or, et des cavaliers qui couraient au galop le sabre en main, à travers la foule, pour annoncer le passage de Sa Majesté, qu'il oublia complétement les remontrances de ses parents. 

 Comme il regardait, bouche béante, un spectacle si nouveau, le roi passa en carrosse, précédé et suivi d'une nombreuse escorte. Il était midi moins cinq minutes, et la famille royale, au retour de la promenade, allait dîner. Aussi le cocher paraissait fort pressé, dans la crainte de faire attendre Sa Majesté. Tout à coup un accident inattendu arrêta le carrosse. Un des chevaux de l'escorte fit un écart, et le page qui le montait, et qui était à peu près de l'âge de Pierrot, fut jeté contre une borne et eut la tête fracassée. Tous les autres s'arrêtèrent au même instant pour lui porter secours ou au moins pour ne pas le fouler sous les pieds des chevaux. 

 —Eh bien! qu'est-ce? dit aigrement le roi en mettant la tête à la portière. 

 —Sire, répondit un page, c'est un de mes camarades qui vient de se tuer en tombant de cheval. 

 —Le butor! dit le roi; qu'on l'enterre et qu'un autre prenne sa place. Faut-il, parce qu'un maladroit s'est brisé la tête, m'exposer à trouver mon potage refroidi? 

 Il parlait fort bien, ce grand roi. Si chaque souverain, ayant trente millions d'hommes à conduire, pensait à chacun d'eux successivement et sans relâche pendant quarante ans de règne, il ne lui resterait pas une minute pour manger, boire, dormir, se promener, chasser et penser à lui-même. Encore ne pourrait-il, en toute sa vie, donner à chacun de ses sujets qu'une demi-minute de réflexion. Évidemment c'est trop peu pour chacun. C'était aussi l'opinion du grand Vantripan, empereur de Chine, du Tibet, des deux Mongolies, de la presqu'île de Corée, et de tous les Chinois bossus ou droits, noirs, jaunes, blancs ou basanés qu'il a plu au ciel de faire naître entre les monts Koukounoor et les monts Himalaya. Aussi, ne pouvant penser à tous ses sujets, en gros ou en détail, il ne pensait qu'à lui-même. 

 Par l'énumération des États de ce grand roi, vous voyez, mes amis, que la Chine fut le premier théâtre des exploits de Pierrot. Il ne faudrait pas croire pour cela que Pierrot fût Chinois. Il était né, au contraire, fort loin de là, dans la forêt des Ardennes; mais la fée, par un enchantement dont elle a gardé le secret, sans quoi je vous le dirais bien volontiers, l'avait, au bout de trois jours de marche, et pendant son sommeil, transporté, sans qu'il s'en aperçût, sur les bords du fleuve Jaune, où se désaltèrent, en remuant éternellement la tête, des mandarins aux yeux de porcelaine. Mais revenons à la colère du roi quand il craignit de trouver son potage refroidi. 

 Au bruit de cette royale colère, toute l'escorte trembla. Le grand roi était d'humeur à faire sauter comme des noisettes les têtes de trois cents courtisans pour venger une injure si grave. Chacun cherchait des yeux, dans la foule, un remplaçant au malheureux page. 

 La fée Aurore poussa de la main le coude de Pierrot. Celui-ci, sans balancer, saisit les rênes, met le pied à l'étrier et monte à cheval. 

 —Ton nom? dit Vantripan. 

 —Pierrot, sire, pour vous servir. 

 —Tu es un drôle bien hardi. Qui t'a dit de monter à cheval? 

 —Vous-même, sire. 

 —Moi? 

 —Vous, sire. N'avez-vous pas dit: Qu'on l'enterre et qu'un autre prenne sa place!» Je prends sa place. Toute la terre ne vous doit-elle pas obéissance? J'ai obéi. 

 —Et la casaque d'uniforme? 

 Ici Pierrot fut embarrassé un instant, mais la fée vint à son secours. Elle le toucha de sa baguette: en un clin d'oeil Pierrot fut habillé comme ses nouveaux camarades. Alors le roi, qui s'était penché vers le fond du carrosse pour parler à la reine, se retourna brusquement. 

 —Sire, dit Pierrot, je suis prêt. 

 —Comment! tu es habillé? 

 —Sire, ne vous ai-je pas dit que toute la terre vous doit obéissance? Vous avez voulu que je prisse l'uniforme. Je l'ai pris. 

 —Voilà un grand prodige, dit Vantripan; mais mon potage ne vaut plus rien. Au palais, et au galop. 

 En une minute le carrosse, l'escorte et Pierrot disparurent, laissant trente mille badauds stupéfaits de la hardiesse de Pierrot, de sa promptitude à s'habiller, et de la bonté du grand Vantripan. Dans le même moment, la pluie qui tombait les força de rentrer dans leur famille, où tout le reste de la journée et les trois jours suivants on ne parla d'autre chose que du nouveau page. 

 Pierrot était émerveillé de son bonheur. 

 —Quoi! disait-il, en si peu de temps me voilà admis à la cour, et en passe de faire une belle fortune. Qui sait? 

 Au milieu de ces pensées ambitieuses, on arriva au palais. Pierrot voulut descendre de cheval comme les autres et suivre le roi pour dîner, mais le gouverneur des pages l'arrêta. 

 —Montez votre garde d'abord, lui dit-il. 

 —Je meurs de faim, dit Pierrot. 

 —Vous répliquez? huit jours d'arrêts. Mais d'abord, sabre en main et restez à cheval devant le vestibule; voici la consigne: Quiconque entrera sans laisser passer, vous lui couperez le cou; et si vous y manquez, on vous le coupera à vous-même pour vous apprendre à vivre. 

 Ce disant, le gouverneur monta d'un air grave dans son appartement, où l'attendait un bon dîner avec un bon feu et d'excellent vin. 

 C'était au mois de novembre, et Pierrot, chamarré d'or, mais légèrement vêtu, montait sa garde à cheval devant le vestibule. Devant lui, des cuisines royales montaient à chaque instant une foule de plats succulents, les uns pour le roi, d'autres pour les officiers de sa maison, pour ses ministres, pour les femmes de chambre de la reine, pour les maîtres d'hôtel, pour tout le monde enfin, excepté le désolé Pierrot. Chaque plat laissait un parfum exquis dont étaient douloureusement excitées les papilles nerveuses du malheureux page. 

 Les marmitons riaient en passant près de lui, et se le montraient l'un à l'autre avec des gestes moqueurs. 

 —Voilà un cavalier dont la digestion sera facile, dit l'un d'eux. 

 —Habit de velours, ventre de son, dit un autre. 

 Pierrot, mouillé de pluie, morfondu, ne pouvant souffler dans les doigts de sa main gauche qui tenait la bride du cheval, ni dans les doigts de sa main droite qui tenait le sabre, affamé de plus, donnait de bon coeur au diable le roi, la reine, la cour, les courtisans et la maudite envie qu'il avait eue de quitter son père et sa mère, et d'entrer au service militaire. 

 Enfin la fée Aurore eut compassion de ses souffrances. 

 —Pierrot, dit-elle, cherche dans la sacoche de ton cheval, et mange. 

 Or dans la sacoche il n'y avait qu'un morceau de pain sec et fort dur, que le pauvre affamé dévora en quelques minutes. Ainsi se réalisa son rêve de dîner à cheval. 

 Comme il finissait, trois heures sonnèrent. Vantripan avait dîné, lui aussi, mais beaucoup mieux, et plus à l'aise. 

 —Ventre de biche! dit-il en paraissant sur le balcon du premier étage du palais, j'ai solidement dîné. 

 Et il défit son ceinturon pour respirer plus à l'aise. 

 —Quel est ce page qui monte la garde? ajouta-t-il en abaissant son regard royal sur le pauvre Pierrot. 

 —Sire, dit un officier, c'est ce jeune homme qui s'est offert si singulièrement au service de Votre Majesté. 

 —Pardieu! dit le roi, quand j'ai bien mangé et bien bu, je veux que tous mes sujets soient heureux. Approche ici, page; et toi, dit-il au ministre de la guerre qui avait dîné avec lui, tire ton sabre, et découpe-moi ce chapon rôti. 

 Pierrot s'approcha, et Vantripan lui lança le chapon. Pierrot le reçut si adroitement qu'il fit l'admiration générale. 

 Les gens qui ont bien dîné ne sont pas, comme on sait, difficiles sur le choix de leurs plaisanteries, et celles des rois, quelle qu'en soit la tournure, sont toujours excellentes. 

 Après le chapon vint une bouteille de vin, puis un petit pain, puis des gâteaux. Finalement Pierrot dîna mieux qu'il ne l'avait espéré; mais il voyait rire toute la cour, et ce rire ne lui faisait pas plaisir. 

 —Quand je dîne avec mes parents, pensait-il, le dîner n'est pas friand, mais je ne mange les restes de personne, et personne ne se moque de moi. 

 Cette pensée indigna Pierrot. Quand il eut fini, et cela dura quelques minutes à peine, tant il montra d'activité, Vantripan le fit monter près de lui. 

 —Il est aux arrêts, dit le gouverneur des pages. 

 —Est-ce ainsi qu'on m'obéit? dit le roi d'une voix tonnante. Va toi-même prendre sa place, et garde les arrêts pendant six mois. 

 Le gouverneur descendit la tête basse et prit la place de Pierrot au milieu des rires de toute la cour. Chacun trouva la justice de Vantripan admirable. 

 Le roi, content de lui, s'assit dans un bon fauteuil et attendit l'arrivée de Pierrot. A ses côtés, dans un autre fauteuil, près du feu, était assise la reine, dont nous n'avons pas encore parlé, et qui était une femme assez grande, fort blonde, fort grosse, de qui ses femmes de chambre disaient: 

 —Il est impossible de savoir si elle est plus méchante que bête ou plus bête que méchante. 

 Derrière elle se tenait debout, tantôt sur un pied, tantôt sur l'autre, la princesse Bandoline, sa fille, surnommée par les courtisans Reine de Beauté; elle était fort belle en effet, mais encore plus orgueilleuse, et regardait la race des Vantripan comme la plus illustre de toutes les races royales, et elle-même, comme la plus illustre personne de cette race. De l'autre côté de la cheminée se chauffait, assis, l'héritier présomptif de la couronne, le prince Horribilis, laid et méchant comme un singe; il faisait l'orgueil et la joie de sa mère, qui ne voyait en lui qu'un esprit gracieux et pénétrant, et il effrayait d'avance ceux qui craignaient de devenir ses sujets. Rangés en demi-cercle, les courtisans se tenaient debout autour de la famille royale, et semblaient attendre en bataille l'entrée de Pierrot. 

 Celui-ci se présenta simplement et sans embarras. Il n'avait pas vu la cour, mais l'éducation que lui avait donnée la fée Aurore le mettait dès l'abord de plain-pied avec tous ceux qu'il voyait. Arrivé à quelques pas du roi, il s'arrêta modestement. 

 —Approche, drôle, lui dit gaiement le roi. D'où sors-tu? Je ne t'ai jamais vu. 

 —Sire, dit Pierrot, le soleil ne regarde pas les hommes, mais tous les hommes regardent le soleil. 

 Cette réponse fit le meilleur effet. Vantripan, flatté de se voir comparé au soleil, croisa ses mains sur son ventre avec satisfaction. Quant à Pierrot, s'il répondait par une flatterie, c'est qu'il ne se souciait pas d'une réponse plus directe. Au milieu de tant de grands seigneurs, il sentait qu'il n'aurait pas beau jeu à dire: Je suis Pierrot, fils de Pierre le meunier et de Pierrette sa femme. Cette généalogie honnête, mais modeste, aurait fait rire toute la cour. Pierrot ne reniait pas sa famille, mais il n'en parlait pas; c'était un commencement d'ingratitude. 

 Quoi qu'il en soit, dès les premiers mots Pierrot fit merveille. La reine lui fit quelques questions et trouva ses réponses admirables. Le prince Horribilis lui dit des méchancetés qui furent repoussées avec fermeté par Pierrot, mais sans qu'il osât riposter à un si dangereux adversaire. La princesse Bandoline elle-même daigna détourner ses yeux de la glace où elle se contemplait elle-même, et après l'avoir considéré quelque temps au moyen d'un lorgnon à verre de vitre, elle se pencha vers sa mère et dit assez haut pour être entendue de Pierrot: 

 —Il est assez bien de sa personne, ce petit. 

 Ce fut le signal des compliments. Toute la cour se jeta sur Pierrot et voulut l'embrasser. Celui-ci ne savait comment se débarrasser de la foule d'amis qu'il avait acquis si subitement; il s'en tira pourtant avec assez de bonheur, grâce aux secours de la fée Aurore qui, sans se montrer, lui soufflait toutes ses réponses. 

 Pour que la leçon fût complète, elle voulut aider elle-même à sa fortune. 

 La voix de Vantripan fit cesser ce tumulte. 

 —Pierrot, dit-il, tu me plais, et je t'attache à notre personne sacrée. Je te donne une compagnie dans mes gardes. 

 —Il faut convenir, pensa Pierrot, que je suis né coiffé. Qui m'aurait dit cela dans la forêt des Ardennes? 

 Il se précipita aux genoux du roi, baisa sa main royale et celles de la reine et de la belle Bandoline; quant au prince Horribilis, au moment où Pierrot s'avançait pour la même cérémonie, il lui appliqua sur le nez une croquignole si vive, que le malheureux page recula de trois pas. 

 —Qu'est-ce? dit Vantripan. 

 —C'est votre nouveau capitaine qui vient de se heurter le nez, dit sur-le-champ Horribilis. 

 Pierrot n'osa le démentir. 

 —A-t-il de l'esprit, mon bel Horribilis! dit la reine qui avait vu donner la croquignole. 

 —Assez, répondit négligemment la belle Bandoline, qui lissait ses cheveux avec ses doigts blancs comme la neige. 

 —Maintenant, dit Vantripan en se levant, nous avons assez travaillé aujourd'hui. Si nous faisions une petite collation? 

 Tout le monde le suivit, même Pierrot, qui fit collation, et soupa avec messieurs les capitaines des gardes. 

 Dès le lendemain il entra en fonction, fit l'exercice du cheval et du sabre, et montra des dispositions admirables. 

 En peu de jours il l'emporta sur tous ses camarades, ce qui lui ôta le peu d'amis qu'aurait pu lui laisser sa rapide fortune. Si facile à réparer que fût cette perte, Pierrot s'y montra sensible: il n'était pas encore accoutumé au bel air de la cour et aux usages du monde. 

 Un mois après l'arrivée de Pierrot, le bruit se répandit que le géant Pantafilando, empereur des îles Inconnues, sur la réputation de beauté de la princesse Bandoline, la faisait demander en mariage. Tout le monde sait que les îles Inconnues, semblables à l'île de Barataria du fameux Sancho Pança, sont situées en terre ferme à cinq cents lieues au nord des monts Altaï, et confinent au Kamtchatka. On sait aussi que ces îles sont appelées Inconnues à cause du grand éloignement où elles sont de la mer et des poissons, qui jamais n'en entendirent parler. L'occasion se présentera peut-être plus tard de donner sur cette géographie nouvelle quelques détails que j'emprunterai aux livres magiques du magicien Alcofribas. La description du magicien commence ainsi: 

 Ce qui veut dire, dans la langue qu'emploient le diable et ses adeptes pour communiquer ensemble: 

 Hrhadhaghâ, mhushkhokhinhgûm,  Bhahrhatâ, Abbrakhadhabrâ. 

 Et en français: 

 Écoutez tous, petits et grands,  Celui qui mange les petits enfants. 

 Revenons à la demande en mariage du géant Pantafilando. Ce grand prince n'avait pas cru qu'elle pût être rejetée; aussi vint-il la faire lui-même à la tête de cent mille cavaliers qui entrèrent le sabre au poing dans la capitale de la Chine, et l'accompagnèrent à cheval jusqu'au grand escalier du palais du roi. 

 Par hasard, Pierrot était de garde ce jour-là avec sa compagnie. Il fut un peu étonné de cet appareil, et descendit l'escalier pour tenir la bride du cheval, pendant que le géant mettait pied à terre avec toute sa suite. Pantafilando, remettant son cheval à un palefrenier nègre, monta les degrés côte à côte avec Pierrot. 

 Au dernier, Pierrot se retourna et vit que les cent mille Tartares suivaient leur prince dans le palais. Il s'arrêta et dit au géant: 

 —Sire, S.M. le roi de la Chine sera sans doute très-heureux de vous donner l'hospitalité dans son palais, mais il est bien difficile de loger tous ces braves cavaliers. 

 —Eh bien, dit gaiement Pantafilando, ceux qui ne pourront pas entrer resteront dehors. D'ailleurs, mes soldats ne sont pas difficiles. N'est-ce pas, amis, que vous n'êtes pas difficiles? 

 —Non, non, crièrent à la fois d'une voix de tonnerre les cent mille Tartares; nous ne sommes pas difficiles. Nous coucherons un peu partout. 

 —Avez-vous la gale? cria Pantafilando. 

 —Non. 

 —Avez-vous la teigne? 

 —Non. 

 —Avez-vous la peste? 

 —Non. 

 —Entrez donc! 

 Pierrot regarda autour de lui. La compagnie dont il avait le commandement était de cent hommes seulement, qui tremblaient de peur à la vue du seul Pantafilando. Engager le combat et faire respecter la consigne eût été folie. C'était mettre à feu et à sang la capitale de l'empire. Manquer à sa consigne, c'était se faire couper le cou, et Pierrot savait bien que le grand Vantripan n'y manquerait pas, ne fût-ce que pour se venger de la frayeur que lui inspirait l'empereur des îles Inconnues. 

 —De quoi s'avise ce grand escogriffe, disait-il, de faire un pareil esclandre? S'il veut se marier, n'y a-t-il pas des filles dans son pays? Après tout, qu'est-ce qu'une femme? C'est un être plus petit que nous, plus bavard, plus médisant, plus paresseux, plus joli si l'on veut, qui porte plusieurs jupons et qui n'a pas de barbe. N'est-ce pas là de quoi massacrer des centaines de mille hommes et brûler tout un pays? 

 A ce moment de ses réflexions, il sentit une douleur assez vive, comme si on lui tirait les oreilles. C'était la fée Aurore. Elle avait entendu ce beau monologue. 

 —Pierrot, dit-elle, j'ai bien envie de te planter là, car tu n'es pas bon à grand'chose. Dis-moi, connais-tu ce beau vers de M. Legouvé? 

 ...Parle mieux d'un sexe à qui tu dois ta mère. 

 —Hélas! dit le pauvre capitaine, M. Legouvé s'est-il jamais trouvé en face du féroce Pantafilando et de ses cent mille Tartares? 

 —Laisse-moi faire et ne t'inquiète pas des Tartares. 

 En même temps elle parut en costume de dame d'honneur aux yeux du géant, qui ne l'avait pas encore vue. Vous imaginez assez ce que devait être la fée Aurore en dame d'honneur. Les plus belles filles d'Ève n'étaient auprès d'elle que des cailloux bruts, comparés aux purs diamants de Golconde. C'était une grâce, une lumière, une divinité. Tout en elle paraissait rose, transparent, diaphane, fait d'une goutte de lait dorée par un rayon de soleil. Elle regarda les cent mille Tartares, et tous, d'un commun accord, se prosternèrent contre terre. Pantafilando lui-même en fut ébranlé jusqu'au fond du coeur; il se sentit subitement radouci, ramolli, et saisi d'un transport de joie dont la cause lui était inconnue. Quant à Pierrot, il était ravi et transporté en esprit au-dessus des planètes. Il ne craignait plus ni le géant ni personne. Il ne craignait que de ne pas exécuter assez vite les ordres de sa marraine. 

 —Seigneur, dit-elle à Pantafilando, la princesse Bandoline, ma maîtresse, qui a depuis longtemps entendu parler de vos exploits, est ravie de vous voir. Mais elle vous prie d'entrer seul dans ce palais avec deux ou trois officiers. C'est en habit de fête et non en habit de guerre qu'il faut venir voir sa fiancée. 

 —Mon enfant, dit le gros Pantafilando, si ta maîtresse a seulement la moitié de ta beauté, mon coeur et ma main sont à elle; mais, sans aller plus loin, si tu veux m'épouser, je te fais dès à présent impératrice des îles Inconnues, et pour peu que tu le désires, j'y joindrai le royaume de la Chine, que mes Tartares et moi nous dévorerons en un instant. N'est-ce pas, amis? dit-il en se tournant vers son escorte. 

 —Oui, oui, s'écrièrent à la fois les cent mille Tartares en remuant les mâchoires comme des castagnettes; nous mangerons la Chine et tous ses habitants. 

 Cette armée était si admirablement disciplinée, que chaque soldat buvait, mangeait, dormait, marchait et parlait à la même heure, à la même minute que tous ses camarades. C'était un modèle d'armée. Chaque matin on lui disait ce qu'elle devait penser dans la journée, et, en vérité, il n'y avait pas d'exemple de soldat qui eût pensé à droite ni à gauche contre les ordres de son chef. 

 —Seigneur, répliqua la fée en souriant, tant d'honneur ne m'appartient pas; mais souffrez que j'annonce votre arrivée à ma maîtresse. Et elle disparut. 

 —Corbleu! dit le géant en passant sa langue sur ses lèvres, comme un chat qui lèche ses babines après dîner, comment t'appelle-t-on, capitaine? 

 —Pierrot, seigneur. 

 —Corbleu! capitaine Pierrot, par le grand Mandricard mon aïeul, premier empereur des îles Inconnues, voilà une jolie fille, et je veux lui faire plaisir. Holà! trois généraux! qu'on me suive, et que tous les autres remontent à cheval et attendent mes ordres, la lance en arrêt. Toi, Pierrot, montre-moi le chemin. 

 Pierrot ne se fit pas prier. Il entra dans la salle à manger, qui était aussi la salle d'audience du grand Vantripan. La porte n'ayant que 60 pieds de haut, Pantafilando, qui marchait sans précaution, se cogna le front contre le montant supérieur. Il entra en jurant horriblement. 

 —Que mille millions de canonnades renversent ce palais sur la tête de ceux qui l'ont bâti et de ceux qui l'habitent!... s'écria-t-il d'une voix si forte que toutes les vitres de la salle se brisèrent en éclats. 

 —Diable! dit Pierrot, les affaires vont mal. 

 Vantripan était assis sur son trône. Sa famille était à ses côtés avec toute la cour; mais au seul bruit de la voix de Pantafilando, toutes les dames s'enfuirent saisies d'une terreur panique. Les courtisans auraient bien voulu suivre cet exemple; mais les portes étaient trop étroites pour donner passage à tout le monde, et beaucoup furent forcés, ne pouvant fuir, de faire contre mauvaise fortune bon coeur. 

 —Quel est l'officier de garde aujourd'hui! s'écria Vantripan d'une voix mal assurée. 

 —C'est moi, sire, répondit Pierrot qui avait repris tout son sang-froid. 

 —Quelle est la consigne? 

 —De couper le cou à tous ceux qui entrent ici sans permission. 

 —Eh bien, pourquoi n'as-tu pas coupé le cou à cet immense Tartare, et pourquoi laisses-tu entrer ici le premier venu? 

 Pierrot allait répondre, le géant l'interrompit. 

 —Le premier venu! s'écria Pantafilando. Oui, certes, le premier venu de cent mille Tartares qui n'attendent à ta porte que mon signal pour te casser en mille morceaux, toi et ta ville de porcelaine et tes coquins de sujets, dont aucun n'ose me regarder en face. 

 —Prenez la peine de vous asseoir, monseigneur, dit alors Vantripan en présentant lui-même son fauteuil au géant, et excusez l'incivilité de mes officiers qui ne vous ont peut-être pas traité avec tous les égards dus à votre rang. Et, à propos, seigneur, à qui ai-je l'honneur de parler? 

 —Ah! ah! vieux cafard, dit le bruyant Pantafilando, tu ne me connais pas, mais à ma mine seule tu as deviné que j'étais un hôte illustre. Je suis le géant Pantafilando, si connu dans l'histoire; Pantafilando, empereur des îles Inconnues, souverain des mers qui entourent le pôle et des neiges qui couvrent les monts Altaï; Pantafilando, qui a conquis le Beloutchistan, le Mazandéran et le Mongolistan; qui fait trembler l'Indoustan et la Cochinchine; qui rend muets comme des poissons le Turc et le Maure, et devant qui la terre frissonne comme l'arbre sur lequel souffle l'ouragan, pendant que l'Océan demeure immobile de frayeur; je suis Pantafilando, l'invincible Pantafilando. 

 Durant ce discours, tous les assistants mouraient de peur. Pierrot seul regarda le géant sans pâlir. 

 —Voilà, pensa-t-il, un grand fanfaron; mais sa barbe rousse, ses moustaches retroussées en croc et sa voix de chaudron percé ne m'effrayent pas. 

 —A quel heureux événement devons-nous le plaisir de vous voir? dit Vantripan. 

 —Je viens te demander en mariage ta fille Bandoline, la Reine de Beauté. 

 —Je vous la donne avec beaucoup de plaisir, s'écria Vantripan. Elle ne pouvait pas trouver un époux plus digne d'elle. Elle est à vous, avec la moitié de mes États. 

 —J'en suis enchanté, s'écria Pantafilando, et la dot ne me plaît pas moins que la fiancée. Entre nous, mon vieux Vantripan, tu es un peu âgé pour gouverner encore un si grand empire, et tu feras bien de prendre du repos. Dans une famille bien unie, un gendre est un fils. Tout n'est-il pas commun entre un père et ses enfants? La Chine nous est donc commune. Or, quand un bien est commun à deux propriétaires, si l'un des deux est paralytique, c'est à l'autre de le remplacer dans l'administration de la propriété commune. Tu es paralytique d'esprit, impotent de corps; donc, moi qui suis sain de corps et d'esprit, je te remplace dans le gouvernement et dans l'administration du royaume. C'est un lourd fardeau; mais, avec l'aide de Dieu, j'espère y suffire. 

 —Mais je ne suis pas paralytique, essaya de dire Vantripan. 

 —Tu n'es pas paralytique! dit Pantafilando feignant d'être étonné. On m'avait donc trompé. Si tu n'es pas paralytique, prends ce sabre et défends-toi. 

 —Hélas! seigneur, dit tristement le pauvre Vantripan, je suis paralytique, étique et phthisique si vous le voulez. Prenez mes États, mais ne me faites pas de mal. 

 —Vous faire du mal, dit Pantafilando, faire du mal à un beau-père si tendrement aimé! Que le ciel m'en préserve. Vous n'avez pas d'ami plus fidèle que moi, maintenant que mes droits au trône de la Chine sont reconnus. Qu'est-ce que je demande, moi? la paix, la tranquillité, le maintien de l'ordre et le bonheur des honnêtes gens. 

 Le prince Horribilis, plus tremblant encore que son père, avait écouté ce dialogue sans mot dire; mais, quand il vit l'audace et le succès de Pantafilando, la colère lui donna du courage, et il s'avança au milieu de la salle. 

 —Tu oublies, dit-il au géant, que la loi salique règne en Chine, et que la couronne ne peut pas tomber aux mains de ma soeur qui n'est qu'une femme. 

 —Et moi, suis-je une femme? cria Pantafilando d'une voix de tonnerre. Viens, si tu l'oses, ver de terre, me disputer cette couronne, et je te coupe en deux d'un seul revers. 

 A ces mots, il tira son cimeterre qui avait quarante pieds de haut, et que vingt hommes robustes n'auraient pas pu soulever. Horribilis frémit et courut se cacher derrière le ministre de la guerre, qui se cachait lui-même derrière le fauteuil de la princesse Bandoline. Content de cette marque de frayeur qu'il prit pour une marque de soumission, le géant dit d'un ton plus doux: 

 —Chinois et Tartares, puisque la divine providence a bien voulu m'appeler, quoique indigne, au gouvernement de ce beau pays, je jure de remplir religieusement mes devoirs de souverain, et je vous demande de me jurer à votre tour fidélité aussi bien qu'à mon auguste épouse, la belle Bandoline. 

 —Nous le jurons, s'écria toute l'assemblée avec l'enthousiasme habituel en pareille circonstance. Pierrot seul ne dit rien. 

 Le géant s'agenouilla et voulut baiser la main de sa fiancée; mais celle-ci, effrayée de se voir unie à un pareil homme, ne put s'empêcher de se cacher le visage dans les mains en pleurant. 

 —Ne faites pas la prude ni la mijaurée, s'écria Pantafilando, ou par le ciel! je.... 

 —Que feras-tu? dit Pierrot d'un ton qui attira sur lui l'attention générale. 

 Jusqu'ici notre ami avait gardé un silence prudent. Au fond, il se souciait fort peu que Vantripan ou Pantafilando régnât sur la Chine. Que me font leurs affaires? pensait-il. Vantripan m'a nommé capitaine des gardes, et je suis prêt à me battre pour lui, s'il m'en donne le signal; mais, s'il ne réclame pas mes secours, s'il se laisse détrôner, s'il aime mieux la paix que la guerre, est-ce à moi de me faire estropier pour lui? Si les Chinois supportent les Tartares, est-ce à moi de les trouver insupportables? Ces réflexions lui firent garder la neutralité jusqu'au moment où il vit pleurer la belle Bandoline. C'est ici le lieu de vous avouer une faiblesse de Pierrot. 

 Il était amoureux de la princesse. J'en suis bien fâché, car Pierrot n'était qu'un paysan, et si l'on voit des rois épouser des bergères, on vit rarement des reines épouser des bergers. L'amour ne raisonne pas, et Pierrot passait toutes les nuits où il n'était pas de garde à veiller sur les fenêtres de la trop adorée Bandoline. Il l'aimait parce qu'elle était belle, et aussi, sans qu'il s'en rendît compte, parce qu'elle était fille du roi et qu'elle avait de magnifiques robes. Pierrot disait: 

 —Je suis capitaine, je serai général, je vaincrai l'ennemi, je conquerrai un royaume, et je l'offrirai à la belle Bandoline avec ma main. 

 Il ne parla cependant pas de son projet à sa marraine, confidente ordinaire de ses pensées, mais elle le devina. 

 —Le papillon va se brûler les ailes à la chandelle, dit-elle; tant pis pour lui! L'homme ne devient sage qu'à ses dépens. Ce n'est pas moi qui ai fait la loi, mais je ne veux pas l'aider à la violer. 

 L'amoureux Pierrot fut donc saisi d'indignation en voyant cette princesse adorée sur le point de passer aux mains du géant. Dans un premier mouvement dont il ne fut pas maître, il tira son sabre. 

 Pantafilando fut d'abord si étonné, qu'il ne trouva pas un mot à dire. Puis la colère et le sang lui montèrent au visage avec tant de force, qu'il faillit succomber à une attaque d'apoplexie. Son front se plissa et ses yeux terribles lancèrent des éclairs. Tous les assistants frémirent; seul l'indomptable Pierrot ne fut pas ébranlé. La princesse jeta sur lui un regard où se peignaient la reconnaissance et la frayeur de le voir succomber dans un combat inégal. Ce regard éleva jusqu'au ciel l'âme de Pierrot. 

 —Prends le royaume de la Chine, le Tibet et la Mongolie, s'écria-t-il; prends le royaume de Népaul où les rochers sont faits de pur diamant; prends Lahore et Kachmyr qui est la vallée du paradis terrestre; prends le royaume du Grand-Lama si tu veux; mais ne prends pas ma chère princesse, ou je t'abats comme un sanglier. 

 —Et toi, dit Pantafilando transporté de colère, si tu ne prends pas la fuite, je vais te prendre les oreilles. 

 A ces mots, levant son sabre, il en asséna sur Pierrot un coup furieux. 

 Pierrot l'évita par un saut de côté. Le sabre frappa sur la table de la salle à manger, la coupa en deux, entra dans le plancher avec la même facilité qu'un couteau dans une motte de beurre, descendit dans la cave, trancha la tête à un malheureux sommelier qui, profitant du désordre général, buvait le vin de Schiraz de Sa Majesté, et pénétra dans le sol à une profondeur de plus de dix pieds. 

 Pendant que le géant cherchait à retirer son sabre, Pierrot saisit une coupe de bronze qui avait été ciselée par le célèbre Li-Ki, le plus grand sculpteur qu'ait eu la Chine, et la lança à la tête du géant avec une roideur telle que, si au lieu de frapper le géant au front, comme elle fit, elle eût frappé la muraille, elle y eût fait un trou pareil à celui d'un boulet de canon lancé par une pièce de 48. Mais le front de Pantafilando était d'un métal bien supérieur en dureté au diamant même. A peine fut-il étourdi du coup, et, sans s'arrêter à dégager son sabre, il saisit l'un des trois généraux qui l'avaient suivi, et qui regardaient le combat en silence, et le jeta sur Pierrot. Le malheureux Tartare alla frapper la muraille, et sa tête fut écrasée comme une grappe de raisin mûr que foule le pied du vendangeur. A ce coup, la reine et la princesse Bandoline, qui seules étaient restées dans la salle après la fuite des dames de la cour, s'évanouirent de frayeur. 

 Pierrot lui-même se sentit ému. Tous les autres spectateurs, immobiles et blêmes, s'effaçaient le long des murailles, et mesuraient de l'oeil la distance qui séparait les fenêtres du fleuve Jaune qui coulait au pied du palais. Malheureusement, Pantafilando avait fait fermer les portes dès le commencement du combat. Vantripan criait de toute sa force: 

 —C'est bien fait, seigneur Pantafilando, tuez-moi ce misérable qui ose porter la main sur mon gendre bien-aimé, sur l'oint du Seigneur! 

 Le prince Horribilis, non moins effrayé, priait Dieu à haute voix pour qu'il lançât sa foudre sur ce téméraire, ce sacrilége Pierrot, qui osait attaquer son beau-frère et aimer sa soeur. 

 —Lâches coquins, pensa Pierrot, si je meurs ils me feront jeter à la voirie, et si je suis vainqueur, ils recueilleront le fruit de ma victoire! J'ai bien envie de les laisser là et de faire ma paix avec Pantafilando. Rien n'est plus facile; mais faut-il abandonner Bandoline? 

 Tout à coup il s'aperçut que sa belle princesse était évanouie. En même temps, Pantafilando ouvrant la porte, criait à ses Tartares de venir à son secours. Je serais bien fou de les attendre, dit Pierrot; et prenant son élan, d'une main il saisit sa bien-aimée par le milieu du corps, de l'autre il ouvrit la fenêtre, puis s'élança dans le fleuve Jaune avec Bandoline. 

 Son action fut si prompte et si imprévue que le géant n'eut pas le temps de s'y opposer. Il vit avec une rage impuissante Pierrot nager jusqu'à la rive opposée, et là, rendre grâces au ciel qui avait sauvé sa princesse et lui d'un épouvantable malheur. 

 Aux cris de Pantafilando, les cent mille Tartares mirent pied à terre en même temps et montèrent dans le palais. On entendait sonner leurs éperons sur les degrés. 

 —Grand empereur, s'écria le premier qui parut sur le seuil de la porte, que voulez-vous? Faut-il piller? faut-il tuer? faut-il brûler? nous sommes prêts. 

 —Tu arrives toujours trop tard, imbécile, lui cria le géant. 

 En même temps d'un soufflet il le fit pirouetter sur lui-même et le jeta sur le second, celui-ci se renversa sur le troisième, le troisième sur le quatrième, et tous jusqu'au dernier des cent mille tombèrent les uns sur les autres comme un château de cartes, tant ce premier soufflet avait de force! 

 Quand ils se furent relevés: 

 —Prenez des barques, leur dit le géant, passez le fleuve, et courez sur Pierrot: vous me le ramènerez mort ou vif. Si vous revenez sans lui, je vous couperai la tête à tous. 

 Ces paroles donnèrent du courage à tout le monde. On se précipita dans des bateaux, on traversa le fleuve, on chercha la trace de Pierrot. On ne trouva rien. 

 Pierrot avait disparu ainsi que Bandoline. Les malheureux Tartares revinrent la tête basse comme des chiens de chasse qui ont manqué le gibier. Pantafilando leur fit couper à tous l'oreille droite, et fit jeter ces oreilles dans les rues pour effrayer les Chinois et leur apprendre à quel nouveau maître ils avaient affaire. 

 Vantripan et Horribilis ne furent pas les derniers à féliciter le grand Pantafilando de cet acte de justice. La reine garda le silence. Elle ne pouvait haïr sa fille, qui avait essayé d'échapper au géant, et, d'un autre côté, comment excuser une jeune princesse qui se jetait à l'eau avec le fils d'un meunier? 

 Pendant ce temps, qu'étaient devenus Pierrot et la belle Bandoline? Vous le saurez, mes amis, si vous voulez lire le chapitre suivant. 

 La fraîcheur de l'eau avait rendu à la belle Bandoline l'usage de ses sens. Pierrot en profita pour lui expliquer rapidement par quelle aventure il lui faisait traverser le fleuve Jaune à la nage d'une manière si inconvenable et si inusitée pour une grande princesse; il termina son discours par mille protestations de dévouement. 

 Bandoline fit attendre sa réponse. Elle ne savait si elle devait rire ou se fâcher, rire de la déconvenue du terrible Pantafilando qui avait cru l'épouser, ou se fâcher de l'audace de Pierrot qui avait osé, sans la consulter, la jeter à l'eau; qui l'en avait, il est vrai, retirée, mais qui montrait un dévouement trop ardent pour être longtemps désintéressé. Elle se tira d'embarras en disant que, quoiqu'il y eût dans les détails de l'affaire quelque chose de répréhensible, cependant, en gros, elle ne pouvait qu'être reconnaissante à Pierrot du soin qu'il avait pris d'elle; qu'elle acceptait l'offre de son dévouement, sachant d'ailleurs qu'il était offert non pas à elle seule, mais à toute l'illustre race des Vantripan; que ni son père, ni sa mère, ni son frère n'oublieraient jamais ce service, et que, suivant toute probabilité, avant peu de jours ils seraient en état de le reconnaître dignement. 

 Pierrot ne répliqua rien. Il vit bien que ce n'était pas le moment de s'expliquer; d'ailleurs, de la rive opposée accouraient déjà les Tartares de Pantafilando. Il baisa trois fois l'anneau magique et invoqua la fée Aurore. 

 Elle parut aussitôt: 

 —Ami Pierrot, dit-elle, tu prends l'habitude d'agir sans me consulter, et, quand tu te trouves dans l'embarras, tu m'appelles à ton secours. Cette confiance m'honore, mais elle commence à m'ennuyer. 

 —Hélas! bonne marraine, dit Pierrot se jetant à genoux et lui baisant la main, n'êtes-vous pas mon refuge éternel? Si vous me rebutez, à qui m'adresserai-je? N'êtes-vous pas la plus belle, la plus douce, la plus aimable des fées? 

 —Il me flatte, dit la fée, donc il a besoin de moi. Voyons, que te faut-il? 

 Ce dialogue se faisait presque à voix basse, et Bandoline, occupée près de là à faire sécher sa robe et à gonfler sa crinoline, ne vit pas la fée, qui était invisible pour tout autre que Pierrot, et n'entendit pas un mot de ce qu'elle disait. 

 Elle vit seulement Pierrot parler à voix basse et à genoux, et crut qu'il priait Dieu. 

 —Il faut d'abord, dit Pierrot, nous mettre en sûreté, la princesse et moi, car voici plus de dix mille Tartares qui passent le fleuve et me poursuivent; puis, s'il y avait un moyen de rendre un trône à cette belle princesse persécutée? 

 —On verra, dit la fée; mais toi, mon cher filleul, qui fais le chevalier errant, ne compte pas trop sur les bonnes grâces de ta dame; souviens-toi qu'elle sera deux fois ingrate, comme femme et comme reine, car il n'y a rien de plus oublieux et de plus ingrat que les rois et les femmes, et ne viens pas te plaindre auprès de moi de tes chagrins d'amour. 

 —Ne craignez rien, adorable marraine, dit Pierrot, je ne veux aucun salaire pour mes services; elle ne pourra donc pas être ingrate. 

 —Bien, bien, cela te regarde; mais défie-toi de cette petite personne. 

 A ces mots, et comme les premiers Tartares allaient aborder sur la rive, elle enleva Pierrot et Bandoline dans un nuage et les déposa à cent cinquante lieues de là, dans un petit bois près duquel campait l'armée du grand Vantripan. 

 Cette armée se composait de cinq cent mille Chinois qui recevaient pour solde, chaque matin, une ration de riz et la permission d'aller boire l'eau du fleuve Jaune qui coulait près de là. Chaque soldat, comme il est naturel, apportait au service de sa patrie une dose de courage et de zèle patriotique équivalente à sa ration de riz: c'est-à-dire qu'il prenait le chemin de gauche quand un Tartare prenait celui de droite. Un malheur, disait le Chinois, est si vite fait: lorsque deux hommes belliqueux ont les armes à la main, qu'ils sont ennemis, qu'il n'y a personne pour les séparer, il vaut mieux qu'ils se séparent eux-mêmes d'un commun accord que de s'exposer à couper la gorge à des gens qui sont pères de famille ou qui peuvent le devenir. C'est pour cela qu'au premier bruit de l'entrée de Pantafilando en Chine, le général en chef donnant le premier l'ordre et l'exemple de la retraite, ils avaient établi leur camp à plus de deux cents lieues de la route que devaient suivre les Tartares. 

 A peine Pierrot et la princesse eurent-ils mis le pied à terre qu'ils se dirigèrent vers la tente du général en chef. Cet indomptable guerrier, nommé Barakhan, était le neveu de Vantripan, et il avait plus d'une fois jeté les yeux avec envie sur sa cousine et sur la couronne que portait son oncle. Aussi Vantripan, avec son discernement ordinaire, l'avait, pour l'éloigner de la cour, mis à la tête de l'armée. A peine la princesse eut-elle fait le récit de ses malheurs et raconté les exploits de Pierrot à son cousin, que celui-ci frappa dans ses mains. Un esclave parut. 

 —Qu'on appelle les généraux au conseil, et que toute l'armée prenne les armes! 

 En même temps il se revêtit des insignes royaux, et quand tous les principaux officiers furent assemblés, il prit, au grand déplaisir de Pierrot, la main de sa cousine, et dit: 

 —Amis, Vantripan est détrôné; Horribilis ne vaut guère mieux. Tous deux sont prisonniers du cruel Pantafilando. Je suis donc l'héritier légitime de la couronne, et j'épouse ma cousine que voici, la princesse Bandoline, Reine de Beauté. Si quelqu'un de vous s'y oppose, je vais le faire empaler. 

 —Vive le roi Barakhan I er ! cria tout d'une voix l'assemblée. 

 La princesse Bandoline tourna sur Pierrot des yeux si languissants et si beaux qu'il ne put résister à leur prière. 

 —A bas Barakhan l'usurpateur! cria-t-il avec courage. Vive à jamais Vantripan, notre roi légitime! 

 —Qu'on saisisse cet homme et qu'on l'empale, dit Barakhan. 

 Pierrot tira son sabre et décrivit en l'air un cercle. Trois têtes de mandarins tombèrent comme des pommes trop mûres et roulèrent aux pieds de l'usurpateur. Tout le monde s'écarta. Barakhan lui-même sortit de la tente en courant et appelant ses gardes. En quelques minutes Pierrot se vit entouré de six mille hommes. Personne n'osait l'approcher, mais on faisait pleuvoir sur lui une grêle de pierres et de flèches. 

 —Où me suis-je fourré? pensa ce héros. Et il se précipita au plus épais de la foule; mais si prompt que fût son mouvement, celui des assaillants fut plus prompt encore à l'éviter. Il se trouva le centre d'un nouveau cercle aussi épais que le premier, aussi facile à forcer, aussi prompt à se reformer. Heureusement il lui vint une idée. Il aperçut Barakhan qui, monté à cheval et caché derrière ses gardes, les excitait à se jeter sur lui. Sur-le-champ, d'un bond, il saisit, à droite et à gauche, un homme de chaque main, et, sans faire de mal à ses deux prisonniers, il les appliqua l'un sur sa poitrine et l'autre sur son dos pour se garantir des flèches qu'on lui lançait. Aussitôt les gardes cessèrent de le harceler pour ne pas frapper leurs camarades. Pierrot profita de ce temps d'arrêt, lâcha le prisonnier qu'il tenait serré sur sa poitrine, et faisant tournoyer son sabre autour de sa tête avec la force lente, régulière et irrésistible d'un faucheur qui coupe l'herbe des prés, il abattit en une minute quinze ou vingt têtes parmi les plus voisines. On s'écarta de nouveau et si brusquement, que Pierrot se trouva en face de Barakhan. Celui-ci voulut fuir, mais la foule était trop épaisse. Il lança son cheval sur Pierrot, mais notre ami l'évita, prit d'une main la bride du cheval, et de l'autre saisissant Barakhan par la jambe, il l'enleva de la selle, le fit tourner quelque temps comme une fronde, et le lança avec une telle force que le malheureux prince s'éleva dans les airs jusque au-dessus des nuages. En retombant il aperçut, à droite, les sommets neigeux du Dawâlagiri, qui réfléchissaient les rayons du soleil, et à gauche les monts Kouen-Lun, qui dominent la Grande-Mandchourie et qu'aucun voyageur n'a encore visités; mais il n'eut pas le temps de faire part à l'Académie des sciences de ses découvertes, parce qu'au bout de quelques minutes on le trouva fracassé et brisé en mille morceaux. 

 A ce spectacle, un cri unanime s'éleva dans l'assemblée: 

 —Vive le roi Vantripan! Vive Pierrot, notre général! Vive la princesse Bandoline! etc. Et tout le monde courut baiser le pan de l'habit de Pierrot. 

 —Qu'est-ce? s'écria-t-il, tout à l'heure vous m'avez voulu empaler; à présent, vous m'adorez. Avez-vous menti? ou mentez-vous? 

 —Nous ne mentons jamais, seigneur capitaine. Nous sommes toujours les serviteurs du plus fort. Tout à l'heure nous avons cru que Barakhan était le plus fort, nous lui avons obéi. Maintenant nous voyons que vous l'êtes, et nous vous obéissons. Qu'il soit maudit, cet usurpateur, ce Barakhan qui nous a trompés! 

 —Si jamais je suis roi, pensa Pierrot, je me souviendrai de la leçon. Mais hâtons-nous de rassurer cette pauvre princesse; elle a dû trembler pour ma vie. 

 Bandoline n'avait pas tremblé pour la vie de Pierrot. Elle haïssait Barakhan; elle avait, pour s'en délivrer, demandé du secours à Pierrot; mais elle regardait la vie de Pierrot comme lui appartenant par droit divin, ainsi que toutes les autres choses de ce monde. C'est ce que le pauvre Pierrot, aveuglé par son amour et son ambition, ne comprenait pas. 

 Elle le reçut avec une dignité froide, lui permit à peine de s'asseoir, et lui commanda de mettre sur-le-champ l'armée en marche pour reprendre la capitale de la Chine et détrôner Pantafilando. Pierrot obéit en soupirant, mais au premier ordre qu'il donna de marcher à l'ennemi, toute l'armée lui tourna le dos. 

 —- Lâches coquins! leur cria Pierrot; et, profitant de ce qu'un des généraux avait le dos tourné, il l'enleva d'un coup de pied dans le derrière jusqu'à la hauteur du toit du palais. Le pauvre général retomba heureusement sur ses pieds, et ôta respectueusement son bonnet orné de clochettes qui servaient à effrayer l'ennemi. 

 —Seigneur, dit-il à Pierrot, nous vous aimons, nous vous respectons, nous vous craignons surtout; mais, au nom du ciel! ne nous demandez pas ce que nous ne pouvons pas faire. Le bon Dieu nous a refusé le courage; voulez-vous que nous nous battions malgré nous? 

 —Magots chinois! dit Pierrot. 

 —Eh bien! oui, seigneur, nous sommes des magots; mais quoiqu'il y ait des têtes beaucoup plus belles, quoique la vôtre, en particulier, soit admirablement belle et pleine d'esprit et de courage, seigneur, j'ose le dire, je préfère encore la mienne, elle va mieux à mon cou et à mes épaules. 

 —Sac à papier! dit Pierrot, comment faire? 

 —Partons-nous? dit la belle Bandoline sortant de la tente, où elle avait passé à se parfumer, habiller, peigner et pommader tout le temps que Pierrot se battait et haranguait les Chinois. 

 —Par saint Jacques de Compostelle! pensa Pierrot, il faut avouer que je suis bien fou: j'ai failli déjà deux fois aujourd'hui me faire casser la tête pour cette merveilleuse princesse, sans qu'elle ait seulement daigné me remercier. 

 Cette réflexion, aussi triste que sensée, ne l'empêcha pas de se précipiter au-devant de la princesse et d'être prêt à lui faire le sacrifice de sa vie. C'est le propre de l'amour de se suffire à lui-même et de se dévouer sans récompense. 

 Il faut tout dire: au fond de l'amour de Pierrot il y avait un peu d'espoir et beaucoup de vanité. Je ferai, pensait-il, de si belles actions et j'acquerrai tant de gloire, qu'elle finira par m'aimer. A mon âge, encore inconnu, paysan il y a un mois, être aujourd'hui le seul appui d'une si grande et si belle princesse, cela n'est arrivé qu'à moi, Pierrot. La fortune me devait cette gloire. 

 —Princesse, dit-il à Bandoline, nous partons seuls. 

 L'armée a peur de Pantafilando et refuse de nous suivre. 

 —Et vous l'avez souffert? dit-elle. 

 Il y avait dans ce mot et dans le regard qu'elle lança sur Pierrot tant d'estime de son courage et tant de reproche en même temps, qu'il faillit tourner bride et massacrer les cinq cent mille Chinois pour les forcer de marcher à l'ennemi; mais la réflexion le rendit plus sage, et il se contenta de répondre: 

 —Princesse adorable, pleine lune des pleines lunes, pour vous je traverserais les mers à la nage, je défierais le monde; mais je ne puis faire marcher des gens qui veulent s'asseoir. Le roi Salomon dit, «qu'il est impossible de faire boire un âne qui n'a pas soif.» 

 —Pierrot, dit la belle Bandoline, vous m'offrez toujours ce que je ne vous demande pas. Que m'importe que vous traversiez les mers à la nage? Il n'y a pas de mer d'ici à la capitale de mon père, et s'il y en avait, je trouverais bien plus commode de m'embarquer sur un beau vaisseau monté par des matelots habiles. Ce que je veux, c'est que vous conduisiez cette armée au secours de mon père Vantripan. 

 —Eh bien! dit Pierrot découragé, parlez-leur vous-même. 

 La belle Bandoline leur fit un discours magnifique où elle rappela les exploits de leurs aïeux; elle leur parla du danger de la patrie, de leurs femmes, de leurs enfants, et leur vanta la gloire de rétablir sur son trône le monarque légitime. 

 Mais les Chinois firent la sourde oreille. 

 —Partons seuls, dit Bandoline indignée; et, grâce à des chevaux plus rapides que le vent, ils arrivèrent, elle et Pierrot, dix jours après dans la capitale de la Chine, où d'abord ils descendirent de nuit dans une hôtellerie pour prendre langue. 

 Pantafilando n'avait pas perdu de temps après le départ de Pierrot. Entre autres sages décrets, il avait ordonné que tous les Chinois se lèveraient à six heures du matin et se coucheraient à huit heures du soir, et qu'on raccourcirait de toute la tête tous ceux dont la taille dépassait cinq pieds cinq pouces. Tout le monde avait applaudi à ces deux décrets, excepté, bien entendu, les Chinois de cinq pieds six pouces, qui se tenaient cachés dans leurs caves de peur du bourreau. 

 Pierrot apprit en même temps que sa tête était mise à prix; mais cette nouvelle ne l'inquiéta pas beaucoup. Il comptait bien la défendre vigoureusement. Le soir même il alla, dans l'obscurité, placarder sur le mur du palais l'affiche suivante: 

 La fée Aurore avait voulu accompagner Pierrot dans ses voyages. Pierrot, plus heureux encore que fier d'une pareille compagnie, avait tout à fait oublié sa mésaventure. Il riait, il chantait, il galopait, il admirait l'herbe des prés, les feuilles des arbres et jusqu'aux chenilles qui les dévorent. 

 —Mon Dieu! s'écria-t-il tout à coup dans un transport d'enthousiasme, que toute la nature est belle et admirable! O marraine, que je vous rends grâce de m'avoir emmené loin de cette cour, de ce gros Vantripan, de sa sotte femme, de sa plus sotte fille et de son gredin de fils! 

 —Oh! oh! dit la fée en souriant, qu'est-il donc arrivé, Pierrot? Quelque mésaventure? Sa sotte femme! sa plus sotte fille! Quel langage pour un courtisan et pour un homme amoureux! 

 —Amoureux! dit Pierrot, je ne le suis plus, grâce au ciel; courtisan, je ne l'ai jamais été. Ce n'est pas moi qu'on verra attendre dans une antichambre que le roi passe et daigne me regarder; ni sous les fenêtres de cette pimbêche, qu'elle veuille, en abaissant ses regards vers la terre, s'apercevoir de ma présence. 

 —Tu es donc guéri, Pierrot? 

 —Radicalement, marraine. Je ne tenais plus à elle que par l'habitude ou par politesse, comme un oiseau qui a un fil à la patte. Ses mépris de ce matin ont coupé ce fil, et maintenant je suis libre. 

 —Eh bien! Pierrot, puisque tu es dans de si heureuses dispositions, veux-tu que je te dise pourquoi tu n'as pas réussi? 

 —Je ne veux pas le savoir, marraine. 

 —Oui, mais je veux te le dire, moi. Tu n'as pas réussi, parce que tu es ingrat. 

 —Moi, envers vous, marraine! Oh! vous me calomniez. 

 —Non pas envers moi, mais envers d'autres personnes. Réfléchis. 

 —Envers ce gros roi? Il m'a comblé d'honneurs, c'est vrai; mais ne l'ai-je pas bien servi? 

 —Ce n'est pas cela. Pierrot, quel est le revenu de tes emplois? 

 —Deux millions par an, à peu près, marraine. 

 —C'est une jolie somme. Et depuis quel temps es-tu en charge? 

 —Depuis six mois à peu près. 

 —C'est-à-dire que tu as reçu un million? 

 —Oui, marraine. 

 —Sur cette somme, qu'est-ce que tu as envoyé à tes parents qui sont pauvres, comme tu sais, et qui vivent de leur travail? Réponds; deux cent mille francs? 

 Pierrot rougit et garda le silence. 

 —Davantage? dit la fée. Trois cents? Non. Quatre cents? Non. Cinq cents? Non. Six cents? Non. Aurais-tu envoyé davantage, Pierrot? Tu es plus généreux que je ne croyais. Sept cents? huit cents? neuf cents? Quoi! le million tout entier! Oh! oh! c'est un beau trait, Pierrot. 

 —Hélas! marraine, dit Pierrot tout confus, je n'ai rien envoyé du tout. 

 —Eh bien! ami, comment appelles-tu cette conduite? Comprends-tu maintenant pourquoi, malgré tant de succès apparents, tu n'as pas été heureux? 

 —Je le comprends, dit Pierrot. 

 —Et tu profiteras de cette leçon dans l'avenir? 

 —Oh! oui, marraine. 

 —N'aie plus de remords, Pierrot; tes parents n'ont pas souffert de ta négligence. Je veille sur eux, je leur donne ce qui est nécessaire, et je leur laisse croire que c'est toi qui l'as envoyé. 

 —Oh! marraine, comment ai-je pu mériter tant de bontés? dit Pierrot en lui baisant les mains avec tendresse. 

 —Tu les mériteras un jour, dit la fée. Pékin n'a pas été construit en une heure. Tu es né vaniteux, oublieux, ingrat comme tous les enfants des hommes. Plus tard, tu seras bon et bienfaisant comme les enfants des génies. 

 —Grâce à vous et à votre protection, marraine, dit l'heureux Pierrot. 

 —Grâce à ma protection, si tu veux, qui t'a été plus utile encore que tu ne penses. 

 —Comment donc? demanda Pierrot. 

 —C'est à moi que tu dois les mépris de la belle Bandoline. M'en sais-tu mauvais gré? 

 —Par tous les saints du paradis! s'écria joyeusement Pierrot, je ne sais ce que j'aurais pensé hier de votre confidence. Aujourd'hui, elle me comble de joie. 

 —Tant mieux, Pierrot, c'est signe que tu es bien guéri. Je lis dans l'avenir, et je devine aisément ce que, d'après son caractère, tout homme doit faire un jour, et s'il sera heureux ou malheureux. C'est une branche de ce grand art de la divination que je t'ai montré, et que tu n'as pas compris parce qu'il exige des études profondes, un grand dévouement à la science, une vie isolée et une grande expérience du monde. La différence qu'il y a sur ce point entre les hommes et les génies, c'est que les hommes ne peuvent savoir qu'après trois cent quarante ans de travaux continuels ce que nous savons, nous, dès notre naissance et par intuition. 

 —Vous êtes bien heureuse d'être si savante, dit Pierrot en soupirant. 

 —Heureuse! dit la fée. Crois-tu qu'on soit heureux de prévoir l'avenir? Ah! malheureux enfant, que le ciel te préserve de ce bonheur et de cette science! 

 —Quelle raison aviez-vous, dit Pierrot, de m'empêcher d'être aimé de la princesse? 

 —Une raison admirable, Pierrot: c'est que tu ne l'aimais pas toi-même, et qu'après quinze jours de mariage vous auriez fait un ménage détestable. Elle est orgueilleuse et fille de roi; elle t'aurait vanté sa supériorité; tu es fier et peu endurant, tu l'aurais maltraitée.... 

 —Oh! dit Pierrot. 

 —En paroles, ami; mais, pour les gens délicats, les paroles sont des gestes. Elle se serait plainte à son père qui t'aurait fait couper le cou. 

 —Oh! oh! dit Pierrot, il aurait bien demandé la permission. 

 —Sans doute, et comme tu es le plus fort, tu l'aurais détrôné, mis en prison, tué peut-être; tu te serais débarrassé de ta femme et tu aurais été roi de la Chine. 

 —Ce qui n'est pas à dédaigner, dit Pierrot pensif. 

 —Et tu aurais ainsi commis deux ou trois crimes pour satisfaire ta vanité! 

 —Vous avez raison, marraine, dit Pierrot, et vous me parlez comme si vous lisiez dans ma conscience. Mais est-ce que les choses n'auraient pas pu se passer autrement? Ne pouvais-je être heureux avec cette belle dédaigneuse? 

 —Supposons, dit la fée, qu'il n'y eût pas de sang versé; supposons que Bandoline eût fait de grands efforts pour te plaire et plier son humeur à la tienne, quelle conduite crois-tu qu'elle aurait tenue avec tes parents? Car tu pensais, sans doute, à vivre avec ton père et ta mère? 

 —Sans doute, dit Pierrot, qui n'y avait jamais pensé. 

 —Vois-tu d'ici la belle Bandoline pleine de respect et de déférence envers tes vieux parents, envers sa belle-mère, une meunière, et son beau-père, le vieux meunier! Je disais, Pierrot, que vous n'auriez pas vécu quinze jours ensemble; c'est deux jours que je devais dire. 

 —O marraine sage et charmante! s'écria Pierrot, aidez-moi toujours de vos conseils, car désormais je ne veux rien faire de moi-même, et je me ferai gloire de vous obéir. Mais quoi! toutes les femmes sont-elles aussi dédaigneuses, et faut-il que j'aime une meunière si je veux vivre heureux avec mes parents? 

 —Il y a des femmes de toutes les espèces, dit la fée, comme il y a des hommes de toutes les couleurs. Ce serait une grande erreur de croire que tous les hommes sont blancs, noirs, rouges ou jaunes, et une grande injustice de dire que toutes les femmes sont parleuses, méchantes, médisantes, vaniteuses et occupées d'elles-mêmes et de leurs chiffons du matin jusqu'au soir. On en trouve aussi, et beaucoup, qui sont bonnes, discrètes, attachées à leur maison, à leur mari et à leurs enfants; ta mère, par exemple, n'est-elle pas de ce nombre? 

 —Oh! dit Pierrot, y a-t-il une meilleure femme et une meilleure mère? 

 —Il n'y en a pas de meilleure, Pierrot, mais il y en a d'aussi bonnes. Ne souhaites-tu pas d'en trouver une de cette espèce? 

 —Si je le souhaite, grand Dieu! c'est la première chose que je demande au ciel tous les matins. 

 —Cherche et tu trouveras, dit la fée. 

 Tout en causant, nos deux voyageurs avaient fait beaucoup de chemin. La conversation changea de sujet. La fée se plut à instruire Pierrot de ses devoirs envers lui-même et envers les autres hommes, et lui dit sur ce sujet de si belles choses, que si vous les aviez entendues, ô mes amis! vous voudriez n'entendre jamais d'autre discours. 

 Malheureusement, la langue des hommes, si riche pour répandre le mensonge, est pauvre en vérités, et dans la crainte de ne pas vous répéter dignement cette conversation, je n'en dirai pas un mot. Qu'il vous suffise de savoir que Pierrot, jusqu'alors gâté par le succès et fort enorgueilli de son mérite, comprit pour la première fois qu'il n'était qu'une créature faible et bornée, ignorante et portée au mal; qu'il eut honte de lui-même et de son égoïsme, et qu'il se promit de devenir un modèle pour tous les hommes nés ou à naître. Au reste, vous vous imaginez assez, sans qu'il soit nécessaire d'entrer dans le détail des choses, ce que devaient être les enseignements d'une fée qui était la propre fille du sage roi des génies, le grand Salomon. 

 Pierrot était ravi de joie. 

 —Ah! marraine, disait-il souvent, si tous les prédicateurs vous ressemblaient, que la vertu serait aimable! Mais ils sont, pour la plupart, si ennuyeux, si pédants, si gourmés, si roides! Ils mettent tant de latin dans leurs discours, et ils s'inquiètent si peu de se faire comprendre, qu'on ne peut pas s'empêcher de bâiller en les écoutant, et d'attendre avec impatience qu'ils aient fini leur sermon. Vous, au contraire, chère marraine, vous causez si bien, vous contez d'une façon si intéressante, vous avez un visage si beau et si doux, que rien qu'à vous regarder on se sent attiré vers vous, et qu'en vous écoutant on croit entendre la céleste musique que les anges font devant le trône du Seigneur. 

 La fée Aurore sourit. 

 —Mon ami, dit-elle à Pierrot, pourquoi exiger des autres hommes une perfection qui n'est pas dans la nature? S'ils étaient tous beaux et bons, bienfaisants et aimables, quelle peine aurais-tu à être vertueux parmi eux? Avant de juger ton prochain, connais-toi toi-même. Par exemple, tu es le premier ministre du roi Vantripan, et tu exerces en son nom l'autorité suprême; dis-moi, je te prie, as-tu jamais songé à faire le bonheur de tes semblables et à mettre à leur service la grande puissance que tu as reçue de Dieu? 

 —Pas trop, dit Pierrot. 

 —As-tu jamais songé à autre chose qu'à réaliser tes fantaisies? 

 —Je l'avoue. 

 —Eh bien, c'est le moment d'essayer. Nous voici à Nankin. Commence, et crois que si tu veux faire ton devoir jusqu'au bout, tu auras de la besogne. 

 —J'essayerai, dit Pierrot. 

 —Soit; mais ne t'annonce pas comme un ministre, ou l'on te cachera tout ce qui se passe et tu ne verras rien. Il n'y a que les pauvres gens qui voient tout, parce que tous les fardeaux retombent sur leur dos. 

 A ces mots, Pierrot mit pied à terre et laissa la bride sur le cou de son cheval. La fée en fit autant, et tous deux entrèrent dans la ville, vêtus comme de pauvres pèlerins. 

 Au détour d'une rue, Pierrot rencontra un grand cortége: c'était un riche mandarin qui allait à la campagne avec sa femme et ses enfants. Il était assis dans un palanquin porté par un éléphant. Vingt domestiques marchaient devant lui et écartaient les passants à coups de bâton. Tout le monde se rangeait avec empressement sur son passage. Pierrot, oubliant que rien ne distingue un grand connétable mal vêtu d'un autre citoyen, continua son chemin sans s'inquiéter du mandarin, sans le braver et sans l'éviter. 

 —Ote-toi de là, canaille! cria un des domestiques en lui donnant un coup de bâton. 

 Pierrot, furieux, se retourna, arracha le bâton des mains de son adversaire et lui administra la volée la plus complète qui soit jamais tombée sur les épaules d'un laquais de bonne maison. Aux cris de celui-ci, les autres accoururent et chargèrent Pierrot. Celui-ci était si animé par leur insolence, qu'il les eût assommés tous sans l'intervention de la bonne fée. 

 —Est-ce ainsi que tu remplis ta promesse? lui dit-elle tout bas. Dès le premier accident, te voilà hors de toi-même. Souviens-toi donc que tu n'es qu'un pauvre pèlerin, et non un grand seigneur. 

 A ces mots, Pierrot jeta le bâton et se croisa les bras en regardant les domestiques du mandarin avec des yeux qui firent reculer les plus hardis. 

 —Tu vas voir comment la justice se rend en ce pays, lui dit la fée. 

 Le tumulte et les cris avaient ameuté une foule nombreuse. Au fond, tout le monde était charmé de l'action de Pierrot, mais personne n'osait l'approuver tout haut, par crainte de la bastonnade. 

 Le mandarin descendit de son palanquin. C'était un gros homme, fort rouge et marqué de la petite vérole, qui était redouté de tous à cause de sa puissance et de sa méchanceté. Il était chef du tribunal suprême de la province, et, en cette qualité, rendait des jugements sans appel. 

 —Qu'est-ce? dit-il en s'avançant d'un air assorti à sa dignité. Quel est le coquin qui a osé frapper un de mes domestiques? 

 —Ce coquin, dit fièrement Pierrot, c'est moi. Il m'a frappé le premier, et j'ai fait ce que chacun en pareil cas devrait faire. 

 —Ah! c'est toi, dit le mandarin. Qu'on me saisisse ce drôle et qu'on le fasse mourir sous le bâton pour son insolence. 

 —Un moment! dit Pierrot. Est-ce pour avoir eu l'insolence de vous répondre, ou pour avoir rendu des coups de bâton à votre domestique que vous me condamnez? 

 —Je crois, dit le mandarin, que cette espèce ose m'interroger! Qu'on le saisisse! 

 Trois ou quatre domestiques s'élancèrent à la fois sur Pierrot. 

 —Attention! dit-il, je n'ai provoqué personne et ne veux faire de mal à qui que ce soit. Que le premier qui mettra la main sur moi compte et numérote ses os pour les reconnaître et les remettre en place au jour du jugement dernier. Et toi, mon gros seigneur, à nous deux! 

 A ces mots, malgré ses cris, il saisit le mandarin par ses longues moustaches qui pendaient jusque sur sa poitrine, l'enleva de terre et le montra aux spectateurs comme un bateleur montre des singes sur la place publique; puis, le retournant les pieds en l'air et la tête en bas, il le lança comme une balle, le reçut dans ses mains, et le renvoya de nouveau, au milieu des cris de joie du peuple, des cris d'alarme des domestiques et de la joie de tous. Quand ce jeu eut duré quatre ou cinq minutes, il le remit sur ses pieds, le hissa sur son éléphant et partit en disant: 

 —Au revoir, seigneur mandarin! 

 Le pauvre justicier n'avait plus la force de répondre. La colère, l'indignation d'avoir subi un pareil traitement, lui si élevé en dignité, et cela en vue de tout un peuple, le transportèrent au point qu'il en fit une maladie de plus de six mois. 

 —Par Brahma et Bouddah! disait la foule en se séparant, voilà une prompte et bonne justice. 

 Nos deux voyageurs poursuivirent leur route sans autre rencontre, et allèrent se loger dans une hôtellerie d'assez pauvre apparence. Ils soupèrent cependant avec appétit, grâce à un potage aux nids d'hirondelle qui est si exquis que le proverbe chinois dit: «Bouddah ayant créé le ciel et la terre, inventa le potage aux nids d'hirondelle.» Si vous voulez en goûter, et du meilleur, vous en trouverez chez le seigneur Ki, aubergiste à Pékin, l'un de mes bons amis, et le plus céleste cuisinier du Céleste Empire. 

 Le lendemain, Pierrot se leva de bonne heure et alla se promener par la ville. Il fut bientôt accosté par un douanier, qui, d'un air très-poli, suivant la coutume chinoise, l'invita à quitter ses habits et à laisser regarder dans ses poches. 

 —A quoi bon? dit Pierrot, je n'ai pris le bien de personne. 

 —A Dieu ne plaise! dit humblement le douanier, que nous ayons de vous un semblable soupçon. Mais peut-être avez-vous, sans vous en apercevoir, introduit dans la ville quelque denrée. Dans ce cas, seigneur, vous aurez la bonté de payer les droits d'entrée. 

 —Je n'ai rien introduit, dit Pierrot; donnez-moi la paix! 

 Cependant, se souvenant des recommandations de la fée, il se laissa fouiller. On ne trouva rien dans ses poches. Il se crut libre, quand le douanier, se ravisant: 

 —De quelle étoffe, dit-il, est votre manteau à capuchon? 

 —De grosse laine, dit Pierrot. 

 —Justement, reprit le douanier, c'est ce que j'avais deviné. 

 —Et qu'as-tu deviné? 

 —La laine, seigneur, est défendue dans la ville de Nankin, par égard pour nos manufacturiers, qui fabriquent des étoffes moins commodes et plus chères. Ayez la bonté de nous donner votre manteau et de payer l'amende. 

 —Je ne donnerai rien et ne payerai rien, dit Pierrot. Je ne veux pas me promener dans les rues en manches de chemise. Ce serait peu convenable. Quant à l'amende, je ne dois pas la payer, puisque j'ignorais la loi. 

 —Nul n'est censé ignorer la loi, dit sentencieusement le douanier. 

 —Pas même les étrangers? demanda Pierrot. 

 —Ayez la bonté de me suivre, dit le douanier. 

 —Où? 

 —En prison. 

 Sur ce mot, le receveur des douanes sortit de son bureau. C'était un beau jeune homme, bien frisé et pommadé, qui avait un lorgnon sur l'oeil, et qui regarda Pierrot du haut de ce lorgnon, comme un animal très-curieux. 

 —Monsieur, dit Pierrot, j'ai par mégarde, étant pauvre, acheté un manteau de laine, faute de pouvoir porter un manteau de velours et de soie, et votre douanier veut m'envoyer en prison. 

 —Que voulez-vous, mon bon? dit négligemment le receveur, c'est la loi. 

 —C'est la loi à Nankin, dit Pierrot, mais non dans le reste de la Chine, et je ne suis pas citoyen de Nankin. 

 —Allez en prison, mon ami, allez, dit le beau receveur d'un air de protection. J'entendrai votre affaire un autre jour. Quelques amis m'attendent en ville et veulent faire un déjeuner de garçons. 

 —Monsieur, dit Pierrot, dont la bile s'échauffait, ne me laissez pas aller en prison. Peut-être les cris d'un malheureux qu'on enferme troubleraient votre digestion. 

 —Rassurez-vous, mon bon, ces choses-là sont si communes que j'y suis tout à fait habitué. 

 —Monsieur, je vous en prie, écoutez-moi un instant. Peut-être un jour vous aurez besoin de moi et vous me supplierez à votre tour. On a souvent besoin d'un plus petit que soi. 

 —Qu'est-ce à dire, mon bon? dit le beau frisé. Allez en prison, et ne vous le faites pas répéter. Dans un mois ou deux, si j'ai du loisir, j'écouterai vos réclamations. 

 —Et moi, pendant ces deux mois, je grincerai des dents en invoquant la justice et la vengeance du ciel! s'écria Pierrot. 

 —Mon bon, vous m'excédez. Douanier, faites-moi mettre cet homme au cachot; s'il fallait écouter tous ceux qui parlent de leur innocence, on n'en finirait pas. 

 Le douanier prit Pierrot au collet. 

 —Ventre-Mahom! cria Pierrot, tu iras toi-même au cachot, et tu y resteras longtemps. Ah! gredin, c'est ainsi que tu disposes de la liberté des hommes! Ne sais-tu pas que la liberté est plus que la vie, et qu'il vaut mieux mourir de faim au grand air qu'engraisser entre quatre murailles? 

 Ce disant, Pierrot prit le receveur d'une main, le douanier de l'autre, les poussa dans la cave de la maison, en prit la clef et leur jeta du pain et une cruche d'eau par le soupirail; puis il retourna à l'hôtellerie. 

 Elle était pleine de gens qui, sans le connaître, parlaient de lui et de son aventure de la veille. Le malheur du mandarin avait fait grand bruit. De mémoire de Chinois on n'avait entendu parler d'un pauvre homme qui se fût fait justice à lui-même contre un grand seigneur. Quelque part qu'il pût aller, Pierrot était destiné à étonner le peuple, qui ne pouvait comprendre une fierté et un courage si peu ordinaires. 

 Pierrot n'était pourtant que le fils d'un paysan, mais il faut vous dire, mes amis, que son père avait été l'un des volontaires de la grande république; et ceux-là, voyez-vous, Dieu les a bénis, eux et leur postérité, jusqu'à la troisième génération, parce qu'ils ont combattu pour la patrie et pour la justice. 

 Pierrot, étonné de ce bruit, se mêla parmi les groupes et eut le plaisir, bien rare pour ceux qui écoutent aux portes, d'entendre faire son éloge. 

 —Ah! dit un vieillard, si celui-là voulait se mettre à notre tête, il nous ferait rendre justice. 

 —Et si nous prenions les armes nous-mêmes et sans l'attendre? dit un autre. 

 Jusque-là on avait parlé fort librement; mais, à cette proposition inattendue, on se regarda avec frayeur. Tant qu'il ne s'agissait que de parler, les orateurs ne manquaient pas, non plus qu'en aucun pays; quand il fut question d'agir, un silence morne régna dans l'assemblée. Pierrot, qui était resté jusque-là immobile et silencieux, éleva la voix: 

 —Bonnes gens de Nankin, dit-il, de qui avez-vous à vous plaindre? 

 On se tourna vers lui avec étonnement. 

 —Je ne suis qu'un simple pèlerin, ajouta-t-il, mais je puis, comme un autre, vous dire ce qu'il est convenable de faire. Si vous vous révoltez, vous serez punis; l'impôt sera doublé, et quelques-uns d'entre vous seront empalés; c'est inévitable. Pourquoi ne portez-vous pas vos plaintes au grand connétable qui est à Pékin? Il vous fera rendre justice. 

 —Oui, dit un bourgeois, il nous renverra au mandarin qui a été si maltraité hier, et celui-ci, qui est l'ami du gouverneur, fera justement, comme vous le disiez tout à l'heure, empaler les plaignants pour l'exemple. Nous connaissons bien les usages de ces grands seigneurs! 

 Pierrot fut forcé d'avouer qu'il disait vrai. 

 —Cependant, dit-il, je connais un peu le seigneur Pierrot... de réputation, et il n'est ni injuste, ni avide, ni intéressé. 

 —Oui, mais il laisse agir ses lieutenants qui le sont. Que nous importe à nous qu'il soit vertueux ou non, s'il ne s'occupe pas du gouvernement? 

 —Attrape, dit tout bas la fée Aurore qui venait de rejoindre son filleul. 

 —Puisque personne n'ose se joindre à moi, dit Pierrot, j'irai seul chez ce gouverneur si redouté, et il m'entendra. Quelles sont vos plaintes? 

 —Nous nous plaignons, dit le vieillard qui avait déjà parlé, de recevoir trop de coups de bâton et pas assez de rations de riz. On nous prend notre thé de force et à bas prix, et on nous le vend dix fois plus cher. On nous fait payer un impôt sur la laine et le coton qui font nos habits, un autre sur le fil qui les coud, un autre sur les aiguilles, un autre sur la doublure et un autre pour la permission de les coudre. Encore tout cela n'est rien; mais tous ces impôts réunis devraient produire dix millions à peine, et ils en produisent trente par la cruelle industrie des receveurs, douaniers, péagers, mandarins et gouverneurs, dont chacun veut prélever son bénéfice proportionné à son grade et au cas qu'il fait de son importance. 

 —En effet, dit Pierrot, cela est fâcheux. 

 —Fâcheux! seigneur pèlerin, dites que cela est mortel; déjà nous ne pouvons plus nous vêtir et nous avons peine à nous nourrir. 

 —Prenez patience, dit Pierrot, avant la fin de la journée vous aurez justice. 

 —Est-ce un Dieu? disait-on, ou bien est-ce un fou qui fait le grand seigneur? 

 —Sur ces entrefaites, un officier, suivi d'une troupe de soldats, saisit Pierrot par le bras. 

 —Suis-nous sur-le-champ, dit-il. 

 —Où? 

 —Au palais du gouverneur. 

 —J'y allais. 

 —Tant mieux, tu expliqueras ton affaire. Ah! coquin, tu mets un receveur et un douanier en prison; tu usurpes notre emploi; tu te mêles de rendre la justice!... 

 A chaque mot il joignait une bourrade, et ses soldats, voyant Pierrot sans défense, lui donnaient de grands coups dans le dos avec le bois de leurs lances. 

 —Pardieu! se dit Pierrot, j'ai bien envie d'en faire justice sur-le-champ; mais patience, j'ai promis à la fée Aurore d'attendre jusqu'au bout. 

 On le mena dans cet équipage jusqu'au palais du gouverneur. Une foule immense le suivait, riant de la folie de cet homme qui promettait un moment auparavant de lui faire rendre justice, et qu'on allait pendre sans forme de procès. 

 Pierrot fut mis dans une cour brûlée par un soleil ardent. On lui ôta son bonnet. Sous ce climat, la chaleur est insupportable. Pierrot demanda à boire. Les soldats se moquèrent de lui et lui jetèrent de la poussière. Il avait les fers aux pieds et aux mains. 

 —J'ai soif, dit une seconde fois Pierrot. 

 —Tu n'attendras pas longtemps, dit l'officier, le pal est prêt. Tu boiras dans l'autre monde. 

 Enfin le gouverneur parut. 

 —C'est toi, misérable, dit-il, qui as battu hier le mandarin, qui as jeté aujourd'hui le receveur et le douanier dans un cachot, et qui promettais tout à l'heure à ce peuple justice contre moi? 

 —Oui, seigneur, dit humblement Pierrot; et il raconta ce qui s'était passé. 

 Avant qu'il fût à la moitié de son récit: 

 —C'est bien, dit le gouverneur, qu'on l'empale. 

 —Quoi, seigneur, dit douloureusement Pierrot, n'y a-t-il pas de grâce à espérer? 

 Cette fois, le gouverneur ne daigna pas même répondre et fit signe qu'on exécutât ses ordres. 

 Tout à coup, Pierrot, roidissant ses poignets et ses jambes, cassa ses fers et les jeta à la figure du gouverneur, dont le nez enfla et saigna abondamment. Tous les soldats se précipitèrent sur lui. Pierrot prit la lance de l'un d'eux, l'enfonça dans le corps du premier, du second, du troisième et du quatrième, et ficha la lance en terre. 

 —Vous ne savez pas empaler, dit-il; mes amis, voilà comment on s'y prend. 

 Tous les soldats prirent la fuite; le gouverneur resta seul avec la foule, qui battait des mains en reconnaissant son héros de la veille. 

 Otant alors son manteau de laine, Pierrot parut en costume de cour. 

 Le style de l'ordre qui rappelait Pierrot à la cour et lui donnait le commandement de l'armée était si pressant, qu'il ne crut pas pouvoir se détourner de quelques lieues pour voir, ne fût-ce qu'une heure, la belle Rosine, qui était devenue l'étoile polaire de toutes ses pensées et le mobile secret de toutes ses actions. La Chine était dans un danger si grand, que le pauvre grand connétable remit sa visite à des temps plus heureux. Autrefois, Pierrot n'eût pas hésité un instant, dût l'État être en danger par sa négligence; mais les conseils de la fée en avaient fait un tout autre homme. Il arriva à la cour sans être attendu ni annoncé, suivant sa coutume, et, apprenant que le grand roi Vantripan était à table, il alla se promener dans le jardin, sous les fenêtres de la salle à manger, qui étaient ouvertes à cause de la chaleur. Au bout de quelques instants, il entendit prononcer son nom avec de grands éclats de voix, et sans vouloir écouter, chose dont il avait horreur, il fut forcé d'entendre le dialogue suivant: 

 C'étaient le roi Vantripan et le prince Horribilis qui parlaient. 

 —Sire, dit au roi Horribilis, ne trouvez-vous pas que Pierrot se fait trop attendre et qu'il devrait être ici? 

 —Et comment veux-tu qu'il soit déjà de retour? Il y a cinq jours à peine que je l'ai rappelé, et le courrier avait deux cents lieues à faire. Si Pierrot avait des ailes.... 

 — Du zèle , voulez-vous dire, Majesté, interrompit Horribilis. 

 Tous les courtisans feignirent de trouver le calembour excellent; c'était un vrai calembour de prince. Croyez, mes amis, que ce n'est pas en faire l'éloge. Vantripan, jaloux du succès de son fils, voulut en avoir un semblable et demanda: 

 —Horribilis! 

 —Sire? 

 —Sais-tu pourquoi les marchands de tabac à priser ne font pas fortune? 

 —Non, sire. 

 —A cause de la descente d' Énée aux enfers. 

 Toute la cour se mit à rire bruyamment. Vantripan regarda autour de lui d'un air triomphant. 

 —Le vôtre est détestable, mon père, dit Horribilis; on le trouve dans tous les recueils de calembredaines. C'est un calembour rance. 

 —Ventre-saint-Gris! s'écria Vantripan, vit-on jamais insolence pareille? Eh bien, dis-moi, toi qui as lu tous ces recueils de calembredaines, quelle différence y a-t-il entre Alexandre et un tonnelier? 

 —Voilà qui est bien difficile, dit Horribilis: Alexandre a mis la Perse en pièces , et le tonnelier met la pièce en perce . 

 —Mort du diable! dit Vantripan, ce gredin ne m'en laissera pas un. 

 Les courtisans, voyant le tour que prenait la conversation, s'exercèrent à leur tour, et firent les plus beaux calembours du monde. Chacun cherchait le sien, et le renvoyait comme une balle en réponse à celui de son voisin. On parlait, on riait, on criait, on se disputait; c'était un vacarme infernal et la véritable image de la cour du roi Pétaud. Enfin, Vantripan frappa sur la table trois fois avec son couteau. A ce signal, tout le monde se tut. 

 —Savez-vous, dit-il, pourquoi les grenouilles n'ont pas de queue? 

 Cette question inattendue fit rêver tout le monde. La belle Bandoline elle-même se mit à chercher avec sa mère la solution d'un problème si haut et si profond. Elle ne trouva rien. Horribilis chercha pareillement et tout le monde avec lui. Après quelques instants: 

 —Non, s'écria-t-on d'une voix unanime. 

 —Ni moi non plus, répliqua le gros Vantripan. 

 A ces mots, ce fut dans toute l'assemblée un rire inextinguible, comme à la table des dieux d'Homère. 

 Horribilis, ne perdant pas de vue ce qu'il avait à dire, ramena bientôt la conversation sur Pierrot. Après avoir fait de lui pendant quelques minutes un éloge perfide, il ajouta: 

 —Au reste, il est bien récompensé de sa justice, car on m'écrit que partout on lui fait un accueil royal; que le peuple se presse autour de lui, et a voulu, ces jours derniers, le proclamer roi. 

 —En vérité! dit Vantripan effrayé. 

 —Oh! rassurez-vous, mon père, il a refusé le trône. 

 —Tu vois bien que c'est un sujet fidèle et mon meilleur ami! 

 —Vous avez raison, sire; mais qui a refusé une première fois acceptera peut-être un jour, et ce retard calculé à se rendre à vos ordres pourrait bien être un moyen de continuer ses intrigues dans les provinces, et de s'y faire un parti puissant avant de recourir à la force. 

 Jusque-là Pierrot était calme, mais il ne put tenir au désir de confondre le calomniateur; et s'élançant du jardin, au moyen des saillies du mur, dans la salle à manger, il se trouva en face d'Horribilis qui pâlit à cette vue. 

 —Sire, dit gravement Pierrot, j'ai appris qu'on se plaint de mes retards. En trois heures, pour vous obéir, j'ai fait deux cents lieues à cheval. Faut-il autre chose pour vous prouver mon zèle? 

 —Non, ami Pierrot, lui cria le gros Vantripan, je suis content, parfaitement content de toi. 

 —Je sais, ajouta Pierrot, qu'on dit que j'abuse de mon pouvoir. Je n'en abuserai plus désormais. Je le dépose entre les mains de Votre Majesté, avec ce sabre dont elle m'a fait présent. Qu'on le remette à un homme plus digne que moi d'un pareil honneur. 

 Et, dégrafant son sabre, il le présenta au roi par la poignée. 

 —Tu te trompes, ami Pierrot, je ne crois rien de ces calomnies. 

 —Calomnies, mon père? demanda fièrement Horribilis. 

 —Oui, calomnies, Horribilis. Retire-toi d'ici, héritier présomptif, tu m'agaces les nerfs. C'est toi qui cherches toujours à me brouiller avec mon vrai, mon seul ami. Va-t'en à cent lieues d'ici, et que je n'entende plus parler de toi. 

 —Non, sire, dit fièrement Pierrot, Votre Majesté ne doit pas envoyer son fils en exil. Il n'est pas convenable que je sois cause d'une querelle de famille. Ce serait bien mal vous rendre les bienfaits que j'ai reçus de vous. 

 —Pierrot, dit Vantripan, tu ne sais ce que tu dis. C'est le pire ennemi que tu aies dans cette cour. Il te fera tant de méchancetés que tu seras forcé de me quitter; et que ferai-je sans toi? 

 —Il n'importe, sire, je pars si vous l'exilez. 

 —Que ta volonté soit faite, dit Vantripan; mais parlons d'autre chose et reprends ce sabre de commandement. Tu vas rassembler l'armée et marcher aux frontières. 

 —Quand partirai-je? dit Pierrot. 

 —Demain à midi. Avant ton départ, je te donnerai mes dernières instructions. Va te reposer. 

 Pierrot sortit, et fut suivi de toute la cour. Quand le roi fut seul avec la reine: 

 —A quoi pensez-vous, dit la reine, de donner un si grand pouvoir à un sujet? C'est lui offrir l'occasion d'une trahison. 

 —Vous voilà, dit Vantripan, comme d'habitude, du même avis qu'Horribilis. 

 —Horribilis a raison, dit la reine, et vous l'avez traité ce soir d'une manière offensante et injuste. 

 —S'il n'est pas content de moi, dit le roi, qu'il parte; je ne ferai pas courir après lui. 

 —Tout cela serait fort bien, dit la reine, s'il partait seul; mais nous sommes résolues à le suivre, ma fille et moi, et à quitter un père dénaturé. 

 —Eh bien! suivez-le si bon vous semble, dit Vantripan impatienté. 

 Au fond, cependant, il se sentait ébranlé. 

 —Oui, nous le suivrons, dit la reine en prenant son mouchoir, et vous aurez la barbarie de nous sacrifier tous à un étranger. 

 A ces mots, elle tira de sa poche un petit oignon fraîchement pelé, qui lui servait dans ces occasions, s'en frotta les yeux et se mit à pleurer abondamment. 

 Le pauvre Vantripan commença à se regarder comme un méchant mari et un fort mauvais père. Il voulut consoler sa femme qui ne l'écouta pas. Après avoir pleuré, elle se mit à sangloter, puis elle eut une attaque de nerfs, et remua si douloureusement les bras et les jambes dans toutes les directions que le pauvre roi, bien qu'accoutumé à des scènes pareilles, crut qu'elle allait mourir ou devenir folle. En même temps elle tournait les yeux d'une façon effrayante. 

 —Faut-il sonner? faut-il appeler ses femmes? se disait le gros Vantripan. Quel scandale! On croira que je l'ai maltraitée, battue peut-être. 

 Tout à coup, voyant une carafe pleine d'eau, il allait la verser sur elle, lorsqu'elle fit signe qu'elle se portait mieux et qu'elle allait rentrer dans son appartement. Vantripan, bénissant Dieu qui a créé l'eau, et l'homme de génie qui a inventé les carafes, la reconduisit doucement et allait se retirer lorsqu'elle le retint. 

 —Vous donnerez à Horribilis le commandement de l'armée, dit-elle. 

 —Il le faut bien, puisque vous le voulez; mais Pierrot sera son lieutenant. 

 —J'y consens. Vous êtes un bon père et un grand roi! 

 —J'ai bien peur de n'être qu'un imbécile, pensa Vantripan: je sacrifie Pierrot à la crainte de subir la colère de ma femme. Si du moins j'avais la paix dans mon ménage! Ce qui me console, c'est qu'il n'y a pas un mari qui ne soit aussi bête que moi en pareille occasion. 

 Sur cette mélancolique réflexion, il s'endormit. Faites-en autant, mes amis, si ce n'est déjà fait. L'homme qui dort, dit le vieil Alcofribas, est l'ami des dieux. 

 Le lendemain, à midi, Pierrot se présenta au conseil. 

 Vantripan le regarda pendant quelque temps d'un air embarrassé. Il roulait sa tabatière dans ses doigts en cherchant un exorde. 

 —Pierrot, dit-il enfin, es-tu mon ami? 

 —Oh! sire, pouvez-vous douter de mon dévouement? 

 —Eh bien! donne-m'en une preuve sur-le-champ. 

 —Je suis prêt, dit Pierrot. Que faut-il faire? 

 —Veux-tu partager le commandement de l'armée avec Horribilis? 

 Pierrot se mit à rire. 

 —Sire, dit-il, la nuit a porté conseil, à ce que je vois. Pourquoi voulez-vous partager entre nous un commandement que vous pouvez lui donner tout entier. 

 —Mon ami, dit le roi, je désire qu'Horribilis fasse ses premières armes sous ta direction; mais comme il n'est pas convenable qu'un prince de sang royal obéisse à un simple sujet.... 

 —Sire, dit Pierrot, vous vous trompez, je ne suis pas un sujet: je suis venu me mettre à votre service, vous m'avez accepté, vous pouviez me refuser; s'il vous plaît aujourd'hui de m'ôter mon commandement, reprenez-le, sire. Aussi bien Votre Majesté est sujette à revenir si souvent sur ses résolutions, que je ne puis guère compter sur la continuation de votre faveur. J'aime mieux partir de plein gré aujourd'hui qu'être renvoyé plus tard. 

 —Bon! dit Vantripan, le voilà qui se fâche. Hélas! pourquoi ne puis-je accorder tout le monde et te faire vivre en bonne intelligence avec ma femme et mon fils! 

 —Sire, dit Pierrot, je suis étranger, et par là suspect à tout le monde. Laissez-moi partir, vous vivrez plus tranquille et moi aussi. 

 —Ingrat, dit le roi en pleurant, si tu pars, qui commandera l'armée? 

 —Le prince Horribilis, sire. 

 —Il se fera battre! 

 —Cela vous regarde. 

 —Il se sauvera le premier et déshonorera mon nom. 

 —Que puis-je y faire? dit Pierrot. 

 —Ami, reste avec nous. 

 —Je ne puis, sire. Celui qui commande est responsable. Si vous me donnez un collègue, je ne le serai plus; si vous me donnez un maître, ce sera pire encore. Que le prince Horribilis vienne à l'armée avec moi si cela lui plaît; mais qu'il m'obéisse, ou je ne réponds de rien. 

 —Je te le promets, dit Vantripan; je t'en donne ma parole royale. Voici les pleins pouvoirs. Pars maintenant. 

 —Voilà un bon homme, dit Pierrot en rentrant chez lui, et un pauvre homme. 

 Là-dessus il fit ses préparatifs, c'est-à-dire qu'il fit seller Fendlair et prit un manteau de voyage. Trois jours après il était au camp. 

 L'armée chinoise, composée de huit cent mille hommes, attendait l'arrivée des Tartares à l'abri de la fameuse muraille qui sépare la Chine du vaste empire des îles Inconnues. Vous savez, mes amis, que cette muraille a été construite pour préserver les Chinois des attaques de la cavalerie tartare, qui est la plus redoutable du monde. Comme la plupart d'entre vous n'ont pas eu l'occasion de voir ce singulier rempart, vous ne saurez pas mauvais gré, je crois, au vieil Alcofribas de vous en donner une idée. 

 «Cette muraille, dit-il, a plus de cent pieds de haut et de trente pieds de large. Elle est semée de tours qui s'élèvent de distance en distance. Elle s'étend sur une longueur de plus de six cents lieues, et sert de frontière aux deux pays, tantôt bornant la plaine, tantôt surplombant d'affreux précipices. Au pied de chaque tour sont deux portes, l'une qui s'ouvre du côté de la Chine, l'autre qui fait face aux îles Inconnues.» 

 Pierrot était à peine au camp depuis deux jours lorsqu'un bruit semblable aux grondements de la foudre, au pétillement de la grêle sur les toits et au désordre confus d'une foire, se fit entendre et annonça l'approche de l'ennemi. A ce bruit, les malheureux Chinois se crurent tous morts. Ils jetaient leurs armes, ils couraient dans le camp, éperdus et en désordre. Pierrot calma tout à coup cette confusion en faisant publier que le premier qui serait trouvé hors de sa place et de son rang serait pendu pour l'exemple. Chaque soldat courut aussitôt chercher ses armes et rejoindre son drapeau. Le général monta sur la tour pour voir l'armée tartare. 

 C'était un spectacle effrayant et admirable. Imaginez-vous cinq cent mille cavaliers montés à cru sur de petits chevaux sauvages et hérissés. Chaque cavalier était armé d'un arc, d'une lance et d'un sabre. En tête s'avançait le formidable Kabardantès, le frère cadet de Pantafilando; il était beaucoup moins grand que son frère, et mesurait vingt pieds à peine, mais sa force était colossale. Il luttait sans arme, corps à corps, avec les ours, et les écartelait de ses mains; il portait à l'arçon de sa selle une massue en argent, du poids de dix mille livres. Il ne tuait pas, il assommait et réduisait en poussière ses ennemis. Son cheval, d'une taille proportionnée à la sienne, et d'une vigueur extraordinaire, avait un aspect effroyable; on ne pouvait le regarder sans frémir. Kabardantès était le fils du fameux Tchitchitchatchitchof, empereur des îles Inconnues, et de la cruelle sorcière Tautrika, dont le nom est si célèbre dans les annales du Kamtchatka. Il avait appris de sa mère quelque chose des pratiques de la magie noire. Il pouvait, à son gré, soulever et pousser les nuages, évoquer les vents et les brouillards, faire paraître et employer à son service les démons. Sa férocité était sans bornes; il avait massacré plus de cent mille Chinois du vivant de Pantafilando, et de leurs têtes il avait fait construire une tour, au sommet de laquelle il s'enfermait le soir dans les nuits sombres et étoilées, pour contempler les astres et évoquer les puissances infernales. Une main invisible avait gravé sur son front, pendant son sommeil, les trois lettres que voici: 

 «Il y a, dit le vieil Alcofribas en commençant le cinquième livre de l'histoire de Pierrot, quelque chose qui va plus vite que le vol de l'hirondelle, plus vite qu'une locomotive lancée à toute vapeur, plus vite que le vent qui passe sur la montagne et qui au même instant rase déjà la plaine, plus vite que la lumière du soleil qui parcourt quatre-vingt mille lieues par seconde; c'est la pensée de l'homme. Pierrot galopait plus vite que ne court la locomotive et que ne vole l'hirondelle, mais sa pensée galopait encore devant lui.» 

 Le sage enchanteur entend par là que notre ami Pierrot était fort pressé d'arriver et qu'il ne s'arrêtait guère à considérer à droite ou à gauche les objets qui se trouvaient sur la route. Horribilis l'avait bien prévu, et c'était pour forcer Pierrot de quitter le commandement de l'armée qu'il avait fait enlever et transporter la belle Rosine et sa mère dans la forteresse invisible, gardée par les esprits infernaux. Cependant Pierrot, tout en enrageant de ce délai, crut de son devoir de se rendre aux ordres de Vantripan et de lui dire l'état des affaires sur la frontière, et sa dernière victoire sur les Tartares. Fendlair, aussi infatigable que lui, courait comme si le salut du monde eût dépendu de sa vitesse. Enfin Pierrot arriva, et tout botté, tout éperonné se présenta devant Vantripan. 

 Le moment n'était pas favorable. Ce grand roi, ayant mangé trop de melon, avait mal digéré et se trouvait de fort mauvaise humeur. Aussi fit-il une vilaine grimace quand on annonça l'arrivée du grand connétable. 

 —Ah! ah! dit-il, le voilà donc, ce rebelle. Qu'il entre. 

 —Sire, dit Pierrot en entrant, que Votre Majesté me pardonne ma hardiesse, je ne suis pas un rebelle. 

 —Qu'es-tu donc, drôle? Tu abuses de mes bontés; tu te glisses à ma cour; je te fais grand connétable, grand amiral, premier ministre, je te donne mon sceau royal, je te délègue mon autorité suprême, et j'apprends que de toutes parts on se plaint de toi, que tu opprimes mes sujets, que tu jettes mes officiers en prison, que tu fuis devant les Tartares, que tu n'oses livrer bataille, que tu déshonores mes armes et la gloire de mon empire! Enfin, pour comble d'audace et d'insolence, tu oses te révolter contre ton prince, tu payes des soldats séditieux pour qu'ils te proclament roi! Est-ce la conduite d'un sujet fidèle ou révolté? Réponds. 

 En parlant, ce grand roi s'échauffait et s'enhardissait peu à peu jusqu'à insulter Pierrot. Les courtisans, qui connaissaient le caractère fier et peu endurant de celui-ci, commencèrent à trembler et à regarder du côté de la porte, s'attendant à quelque scène violente. Ils se trompaient. Pierrot répondit avec beaucoup de sang-froid: 

 —Oserai-je demander à Votre Majesté de qui elle a reçu des renseignements si authentiques sur mon administration? 

 —Et de qui, répliqua Vantripan qui se méprit au sang-froid de Pierrot et crut qu'il avait peur, et de qui, si ce n'est du seul de mes sujets qui soit assez fidèle et courageux pour oser te dénoncer à moi et braver ta vengeance? 

 —Quel est ce sujet si fidèle et si courageux? demanda pour la seconde fois Pierrot. 

 Vantripan s'aperçut qu'il était allé trop loin et que Pierrot commençait à s'échauffer. Il eût bien voulu rattraper ses paroles et les renfoncer au fond de son gosier; mais «une parole échappée, dit très-bien le vieil Alcofribas, est comme une hirondelle qu'on met en liberté, elle ne revient jamais vers celui qui l'a lâchée.» Enfin il répondit avec quelque embarras: 

 —C'est Horribilis qui m'a découvert tous ces abus. 

 —Sire, dit Pierrot, que le prince Horribilis rende grâce à l'honneur qu'il a d'être de votre sang et l'héritier de votre couronne. Je ne supporterais pas aussi aisément d'un autre de pareilles calomnies. Qu'on produise des témoins contre moi, et je me justifierai. 

 —Des témoins, des témoins! dit Vantripan embarrassé, cela est bien facile à dire. N'en a pas qui veut, des témoins. 

 —J'en ai, moi, Majesté, dit Pierrot. 

 Et il rendit compte de son administration d'une manière si claire, si précise et si éloquente, que toute la cour était dans l'admiration, et le pauvre Vantripan dans la stupeur. Mais quand Pierrot termina son récit en annonçant la fuite des Tartares que le roi ignorait encore, ce fut un concert d'acclamations. Le gros Vantripan se leva lui-même, et l'embrassant, le fit asseoir à côté de lui. 

 —Pardonne-moi, mon pauvre Pierrot, lui dit-il, d'avoir cru tous ces mensonges. Tu le sais bien, je t'ai toujours aimé et je n'aimerai jamais que toi; ceux qui disent le contraire sont des menteurs et des misérables que je ferai pendre ou empaler, à ton choix. 

 —Majesté, dit Pierrot, je vous remercie de l'offre que vous me faites, mais je ne l'accepte pas. Je ne veux pas être plus longtemps un sujet de querelle et de scandale dans votre cour et dans votre famille. Je me retire, et je désire que le ciel vous donne des serviteurs, non plus dévoués que moi à votre service (cela est impossible), mais plus heureux. 

 —Ne te retire pas, s'écria Vantripan, je te le défends. J'ai besoin de toi; je veux t'avoir près de moi jusqu'à mon dernier jour. Que te manque-t-il? Je te le donnerai sur l'heure. Veux-tu ma fille en mariage? Tu me l'as déjà demandée. Je te la donne; et, si elle a fait autrefois quelques difficultés, je suis sûr qu'elle sera aujourd'hui la première à te présenter la main. N'est-ce pas vrai, Bandolinette? 

 La princesse fit signe que rien ne lui serait plus agréable; mais il était trop tard. Pierrot était cuirassé contre l'ambition, et il se souciait peu de toutes les princesses du monde. Il fut cependant fort embarrassé, car il n'osait dire en public qu'il refusait la main de la belle Bandoline, ce qui n'était pas poli, et il voulait encore moins laisser croire qu'il l'acceptait. 

 —Sire, dit-il enfin, je sens tout l'honneur que Votre Majesté veut bien me faire. Il est vrai qu'en d'autres temps j'ai désiré cette alliance; mais depuis j'ai réfléchi qu'elle était trop au-dessus des voeux et de la naissance d'un sujet et du fils d'un meunier. 

 —De quoi te mêles-tu? s'écria Vantripan, si ma fille et moi nous te trouvons bon tel que tu es? Est-ce à toi de faire des façons? Va, va, donne-moi la main, et toi aussi, Bandolinette, et nous ferons la noce dans trois jours. 

 Bandoline donna la main, mais Pierrot resta immobile. 

 —Majesté, reprit-il, cette alliance autrefois eût comblé tous mes voeux; aujourd'hui je ne puis plus y prétendre. J'ai le dessein, aussitôt que Votre Majesté voudra me le permettre, de résigner entre ses mains tous mes emplois et de me retirer dans un village. Je veux me faire fermier. J'ai des goûts rustiques, sire, ce qui ne doit pas vous étonner. Paysan je suis né, paysan je mourrai. Une ferme est-elle un séjour convenable pour une si grande princesse? 

 —Pierrot, dit le gros Vantripan, tu me caches quelque chose, tu as quelque raison que tu ne veux pas dire. Voyons, est-ce le ressentiment d'avoir vu ta demande refusée? Bandoline va te demander elle-même en mariage. Après cela, sabre et mitraille! que peux-tu demander davantage? ton orgueil est-il satisfait? 

 —Pierrot, dit la belle Bandoline en rougissant, me voulez-vous pour femme? et si vous vous faites fermier, voulez-vous que je sois votre fermière? 

 —Il est trop tard, dit Pierrot; la place est prise. 

 Si jamais on voulait peindre le comble de l'étonnement, il faudrait représenter la figure des courtisans du grand Vantripan, le grand Vantripan lui-même et la pauvre Bandoline. Les uns et les autres n'en pouvaient croire leurs oreilles. Il n'y avait pas, dans les annales des quatre-vingt-quinze dynasties qui ont régné cent cinquante mille ans sur la Chine, un seul exemple d'un pareil refus. La position de Pierrot était devenue si délicate qu'il aurait donné beaucoup pour voir finir cette conversation. Malheureusement, il n'osait s'en aller, et restait seul, debout, et les yeux baissés, au milieu des regards de tous. Ses paroles furent suivies d'un long et profond silence. Enfin Vantripan s'écria: 

 —Mille millions de cathédrales! Pierrot, es-tu venu pour m'insulter? 

 —Vous vous trompez, sire, dit Pierrot avec une respectueuse fermeté; je n'ai point brigué l'honneur que Votre Majesté daigne me faire, et, comme je ne puis l'accepter, je le déclare avec sincérité. 

 A ces mots, la princesse Bandoline ne put retenir ses larmes. La honte et la douleur la suffoquaient. 

 —O ciel! s'écriait-elle, être dédaignée par celui que j'ai dédaigné si longtemps! 

 Elle se leva, et, suivie de sa mère, alla pleurer à l'aise dans son appartement. Il faut tout dire: Pierrot, vainqueur des Tartares; Pierrot, premier ministre adoré de tout un peuple (ce qui est si rare pour un ministre), avait une tout autre mine que Pierrot capitaine des gardes, et connu seulement par son fameux duel avec Pantafilando. 

 —Pourquoi, disait-elle amèrement, n'ai-je pas su deviner ce qu'il deviendrait un jour? pourquoi l'ai-je méprisé? 

 Et son imagination s'enflammant peu à peu, elle résolut de connaître sa rivale pour se venger d'elle, et, s'il était possible, l'enlever à Pierrot. 

 Pendant qu'elle formait des projets si funestes à la tranquillité de notre héros, il essayait, en faisant force excuses, de sortir convenablement du mauvais pas où il était engagé; mais il ne put y parvenir. 

 —Pierrot, lui dit Vantripan, tu as insulté la majesté royale, tu as dédaigné ma fille; je devrais te faire pendre; mais (ajouta-t-il sur-le-champ en voyant étinceler les yeux de Pierrot) je me contente de te bannir de ma présence. Tu n'es plus ni ministre, ni grand connétable, ni grand amiral; tu n'es plus que Pierrot, Pierrot tout court, entends-tu bien? c'est-à-dire un homme de rien, un ingrat que j'ai nourri de mon pain, abreuvé de mon vin, que j'ai caressé et réchauffé dans mon sein, et qui, comme un serpent venimeux, veut mordre son bienfaiteur. Va-t'en. 

 —Sire!... commença Pierrot. 

 —Va-t'en, va-t'en! 

 —Sire.... 

 —Va-t'en! Je ne veux plus te voir. 

 —Sire.... 

 —Je ne veux plus entendre parler de toi. 

 —Sire.... 

 —Va-t'en, et que dans vingt-quatre heures on ne te retrouve plus dans ma capitale, ou je te fais empaler. 

 —Halte-là, Majesté! cria Pierrot à bout de patience. Je regrette que vous me renvoyiez après que je vous ai si bien et si fidèlement servi; mais s'il vous est permis d'être ingrat, il ne vous est pas permis de m'offenser ni de me menacer. Souvenez-vous, sire, que, sans moi, Votre Majesté aurait depuis longtemps rejoint ses ancêtres dans la tombe. Je garde un souvenir trop récent de vos bienfaits et de la confiance que vous aviez en moi pour répondre avec colère à une menace que vous regretterez, sans doute, que vous regrettez déjà, j'en suis sûr; mais si quelqu'un osait mettre cette menace à exécution, sire, je tirerais du fourreau, pour ma défense, ce sabre que j'ai si souvent tiré pour la vôtre, et, Dieu aidant, personne ne m'attaquera impunément. 

 A ces mots il sortit de la salle d'un air si intrépide que tous les assistants furent saisis d'admiration et de crainte. Chacun s'écarta avec respect, et il rentra dans sa maison. 

 Quand il fut parti, Vantripan respira. La fière contenance de Pierrot lui imposait plus qu'il ne voulait l'avouer. Il essaya de tourner en plaisanterie ses dernières paroles, les courtisans firent quelques efforts pour lui persuader qu'il avait eu raison de maltraiter son ancien ami; mais au fond il sentait qu'il avait eu tort. 

 —Voilà ce que c'est, dit-il, que de mal digérer. On ne sait ce qu'on dit, et l'on se mord la langue pour avoir trop parlé. 

 Mes enfants, quoique le gros Vantripan ne fût pas un fort habile homme, il avait grandement raison en cette occasion; et, que vous ayez mal ou bien digéré, vous ferez fort bien de suivre en tout temps son conseil. «Trop gratter cuit, trop parler nuit,» dit le proverbe. 

 En rentrant chez lui, Pierrot ne pensait plus à ses emplois perdus, à la colère du roi Vantripan, à la haine d'Horribilis, aux Tartares, ni à qui que ce soit; il ne pensait qu'à la grande expédition qu'il allait entreprendre pour délivrer sa Rosine bien-aimée. Il donna quelques heures à Fendlair pour se reposer, et, congédiant ses pages et ses domestiques avec un présent proportionné aux services de chacun, il partit dès le lendemain. Dès qu'il fut hors des portes de la ville, il se sentit si heureux, il était si sûr de délivrer Rosine, et, après l'avoir délivrée, de ne plus la quitter, qu'il faisait mille projets et bâtissait mille châteaux en Espagne dont la seule idée lui promettait plus de bonheur que la réalité peut-être n'en pouvait donner. 

 —Malgré ma disgrâce, je suis riche encore, pensait-il; je vais acheter une ferme magnifique, toute semblable à celle de Rosine, mais beaucoup plus grande, parce que nous serons plus nombreux. J'y ferai bâtir une belle maison, à mi-côte, toute blanche, avec des volets verts, ce qui est plus gai. Elle aura deux façades, dont l'une sera tournée à l'orient et l'autre à l'occident, afin qu'on puisse voir le soleil quand il se lève et quand il se couche. Elle sera partagée en deux corps de logis de grandeur égale, dont l'un pour la cuisine, la salle à manger, l'office, le cellier et l'appartement de la fée Aurore; l'autre.... 

 A ces mots, il fut interrompu dans son agréable rêverie par un coup léger qu'une main amie lui frappa sur l'épaule. Il se retourna et reconnut avec joie la fée Aurore. 

 —Eh bien, dit-elle, où donc vas-tu ce matin? 

 —Je vais chercher Rosine, dit-il. 

 Et il fit à la bonne fée le récit de sa séparation d'avec le roi Vantripan. Elle se mit à rire. 

 —Console-toi, dit-elle, il aura bientôt besoin de tes services, et il te rappellera. 

 —Je suis tout consolé, répliqua Pierrot, s'il veut bien ne me rappeler jamais. 

 —C'est bien dit. Tu vas donc chercher Rosine? 

 —Oui, marraine. 

 —Où? 

 Pierrot se gratta le front avec embarras. 

 —Tu t'embarques sans biscuit et sans boussole? dit la fée. Cette audace confiante me plaît, mais.... 

 — Audaces fortuna juvat , dit sentencieusement Pierrot. 

 —Oui, la fortune aide les audacieux quand ils ont eux-mêmes un grain de prudence. Ainsi tu te figures bonnement que je vais te servir de guide et te conduire à ce château invisible qui tient enfermée la plus belle de toutes les Rosines de ce monde? 

 —Assurément, dit Pierrot. 

 —Eh bien, tu te trompes, mon ami; j'ai affaire. 

 Le combat à l'entrée de la tour n'avait duré au plus que dix minutes. C'était plutôt une escarmouche qu'une bataille décisive. Pierrot le sentit bien, et, sans s'arrêter à recevoir les félicitations de Rosine et de sa mère, il attendit en silence et les bras croisés un nouvel assaut. 

 Les diables allèrent chercher des échelles qu'ils appuyèrent contre le mur de la tour, et commencèrent à monter. Là, il ne s'agissait plus, comme avec les Tartares, de renverser l'assaillant dans le fossé, car les échelles, douées par Belzébuth lui-même d'un pouvoir magique, s'incrustaient dans le mur de manière à ne pouvoir en être séparées. Jusque-là les diables avaient combattu Pierrot à armes égales. Le pouvoir dont la fée Aurore avait investi son filleul le mettait à l'abri de tous les enchantements. Sans cette précaution, dès son entrée dans le château, le pauvre Pierrot, malgré son courage et sa présence d'esprit, eût été victime des esprits infernaux. 

 Cependant, quoique les diables n'eussent sur lui que l'avantage du nombre et non celui d'une puissance magique supérieure à toutes les forces humaines, Pierrot, en les voyant grimper aux échelles, fut saisi d'un désespoir sublime. 

 —Grand Dieu, s'écria-t-il, si telle est ta volonté sainte, laisse-moi périr, mais sauve Rosine et sa mère! 

 Tout à coup il reconnut le doux parfum que la fée Aurore répandait partout autour d'elle. 

 —Est-ce ainsi que tu perds courage? lui dit-elle. Frappe, je suis avec toi. A ces mots parut sur la muraille Astaroth, le lieutenant de Belzébuth. Il poussa un long cri de joie et de triomphe. 

 —Courage, amis, Pierrot est à nous! 

 Comme il finissait de parler, et se dressait debout sur la plate-forme, Pierrot le frappa de sa masse d'armes dans la poitrine, et le précipita dans la cour. Il eut le crâne fracassé, et sa mort rendit quelque temps ses camarades indécis. Notre héros profita de cette hésitation pour frapper sans relâche les plus avancés. Ses coups tombaient sur leurs têtes comme la grêle sur les toits, et chacun d'eux froissait une cervelle, ou un bras, ou une jambe. Les morts et les mourants jonchaient le pavé de la cour. 

 Pendant tout ce carnage, la pauvre Rosine élevait vers le ciel ses innocentes prières. 

 —O Dieu! disait-elle, sauvez celui qui se dévoue pour moi. 

 Son coeur battait de frayeur et de joie à chaque coup que frappait l'invincible Pierrot. Quel homme que celui qui osait la disputer à l'enfer même! 

 Enfin, les démons se lassèrent de fournir à Pierrot de nouvelles victimes. 

 —Amis, dit Belzébuth, ne nous consumons pas en efforts inutiles. Nous n'avons pas encore usé de toutes nos armes. La plus terrible nous reste. Brûlons Pierrot dans sa tour. 

 Aussitôt tous les diables entassèrent du bois et des fascines, et y mirent le feu. De leurs bouches sortaient des flammes, ces flammes dont ils seront dévorés dans l'éternité. Elles environnèrent la tour et montèrent bientôt jusqu'au sommet. Cette fois tout était fini. Le courage de Pierrot ne pouvait plus lui servir de rien. 

 Pardonnez-moi, mes amis, de le laisser dans un péril si cruel, mais il faut que je vous dise ce qui était arrivé à l'armée chinoise depuis qu'elle obéissait aux ordres du prince Horribilis. Mon coeur souffre de laisser Pierrot en danger de mort, mais Alcofribas veut que je vous parle des Chinois et des Tartares, et je suis forcé d'obéir. 

 Vous avez sans doute entendu parler de la célèbre ville de Kraktaktah. Au surplus, si vous ne la connaissez pas, vous la chercherez sur la carte des îles Inconnues, que fit publier le sage Alcofribas pour servir de guide à l'histoire de Pierrot. C'est la plus belle et la plus célèbre de toutes les villes de l'Asie. Elle est composée de sept enceintes concentriques et parfaitement circulaires, dont voici à peu près le plan: 

 Au centre était le palais de Kabardantès, empereur des îles Inconnues, dont Kraktaktah était la capitale. Autour du palais étaient rangés, dans un ordre parfait, une suite de hangars sous lesquels on abritait les chevaux pendant la nuit. Au-dessus de chaque hangar était une chambre où logeait pêle-mêle et couchait sur la paille toute la famille du propriétaire. Vous entendez bien, mes enfants, que le mobilier était assorti au logement. Ce mobilier se composait d'une botte de paille pour chaque membre de la famille, et d'une grande marmite dans laquelle se faisait et se mangeait avec les doigts la soupe commune. Les cuillers et les fourchettes, dit le vieil Alcofribas, sont bonnes pour des gens délicats et désoeuvrés, mais un homme ne doit se servir que de ses mains; quand il a dîné, il les essuie à sa barbe, ou, s'il n'en a pas, à celle de son voisin. Chacun portant ainsi en tout temps sa serviette avec soi, il n'est plus besoin de tant de linge et de tous les bagages dont on s'encombre aujourd'hui dès qu'on veut aller en voyage. 

 Qu'Alcofribas ait raison suivant sa coutume, ou qu'il ait seulement le désir de blâmer la mollesse de ses contemporains, peu importe. Cette description de la capitale de l'empire des îles Inconnues n'est pas un hors-d'oeuvre comme on en voit souvent dans les ouvrages de gens qui cherchent à plaire à leurs lecteurs plutôt qu'à les instruire. Alcofribas, mes amis, n'était pas de ce caractère. C'était un vieux magicien très-savant, très-austère, et qui se souciait de la vérité beaucoup plus que des hommes. Les hommes passent, disait-il, et au bout de quarante ans, les plus célèbres sont oubliés; mais la vérité demeure, elle est immortelle comme Dieu même. D'après ce principe, il ne dit que ce qui peut contribuer à la découverte de la vérité; tout le reste lui est tout à fait indifférent. 

 Donc, un matin, comme les citoyens de Kraktaktah, après avoir déjeuné et pansé les chevaux, causaient ensemble de la guerre et des affaires publiques, on entendit un grand bruit dans la plaine, et la sentinelle qui veillait sur le palais de Kabardantès, et qui dominait de là tout le pays, s'écria: Voilà nos gens qui reviennent. En même temps, on distinguait le galop des chevaux; tout le monde courut sur les remparts. 

 On fut un peu étonné de les voir revenir si vite. Comme on s'attendait à ce qu'ils ramèneraient un immense butin, la Chine étant le plus riche et le plus fertile pays du monde, on remarqua que non-seulement ils revenaient seuls, mais encore qu'ils avaient eux-mêmes perdu leurs bagages, et l'on devina la triste vérité. Enfin, chaque soldat ayant défilé à son tour, on vit avec épouvante que les trois quarts manquaient à l'appel, et que ceux qui survivaient étaient en fort mauvais état. Aussitôt il s'éleva, parmi les femmes qui attendaient leurs maris ou leurs fils, un tel concert de lamentations et de cris, qu'on ne pouvait s'entendre. Kabardantès, assourdi de ce tapage, et furieux d'ailleurs de sa défaite, déclara qu'il couperait le cou sur-le-champ à tous ceux qui ne garderaient pas un silence absolu. 

 En entendant cet ordre si sage, les femmes devinrent muettes comme des poissons. 

 Cependant l'armée chinoise approchait sous la conduite d'Horribilis. Celui-ci, persuadé que la poursuite était sans danger, vint camper sous les murs de Kraktaktah. La campagne était déserte. Moissons, troupeaux, chevaux, tout ce qui sert à la subsistance de l'homme était rentré dans les murs de la ville. Horribilis, satisfait de l'épouvante que son nom répandait partout, envoya sommer la place de se rendre. 

 A cette sommation insolente, Kabardantès saisit l'envoyé chinois par les deux oreilles, l'enleva de terre, et le tenant dans ses mains, lui dit sans vouloir le lâcher: 

 —Va dire à ton maître que je l'appelle en combat singulier. 

 —J'y vais, dit le Chinois faisant un effort pour se dégager et retomber à terre. 

 —Attends donc, tu es bien pressé... Dans quels termes lui diras-tu cela? 

 —Seigneur, au nom du ciel! lâchez-moi; je vais vous satisfaire. 

 —Non, non. Dis-moi auparavant comment tu vas rédiger mon cartel. 

 —Seigneur, je vous supplie.... 

 —Parleras-tu, triple buse? Crois-tu que le grand Kabardantès s'exprime comme le premier pékin venu? 

 —Seigneur, je ne le crois pas, mais.... 

 —Songe que j'ai fait de bonnes études aux écoles de Kraktaktah. 

 —Seigneur, je le vois bien, mais.... 

 —Et que j'ai eu pour maître le seigneur Poukpikpof, qui ne le cédait en rien à Aristote. 

 —Seigneur.... 

 —Ni dans les lettres, 

 —Seigneur.... 

 —Ni dans les sciences, 

 —Seigneur.... 

 —Ni dans l'histoire naturelle, 

 —Seigneur.... 

 —Ni dans la physique, la botanique, la dialectique et l'hyperphysique. 

 —Majesté... 

 —Et que j'ai bien profité de ses leçons. 

 —Grand empereur.... 

 —Eh bien, voyons, rédige-moi un peu ce cartel pour que je sache comment tu t'en tireras. 

 —Grand empereur, dit le Chinois bleuissant de rage et de douleur, le moment n'est pas favorable, daignez me laisser retomber à terre. 

 —En effet, dit Kabardantès, tes oreilles tiennent à mes mains plus qu'à ta tête. 

 A ces mots, le Chinois retomba lourdement à terre. Ses oreilles étaient restées aux mains de Kabardantès. Il se releva à moitié mort, et essaya de s'enfuir; mais le Tartare le retint: 

 —Rédige, lui dit-il. 

 —Seigneur, dit le Chinois tremblant, je vais vous obéir. Daignez me faire donner un peu d'eau fraîche pour baigner ma blessure. 

 —En effet, mon pauvre ami, comme te voilà saignant. 

 Et il ordonna d'aller chercher du vinaigre, dont on épongea les oreilles du Chinois, ou plutôt la place où elles avaient été. Le malheureux poussait des cris affreux, mais il fut forcé de subir cette opération. 

 —Maintenant, dit Kabardantès, as-tu l'esprit bien présent et la pleine possession de tes facultés? 

 —Assurément, seigneur, s'écria le Chinois redoutant quelque mystification nouvelle. 

 —Eh bien, écris: «Chien de Pierrot...» Qu'as-tu à me regarder comme un imbécile? 

 —Majesté, dit le Chinois, Pierrot n'est plus à l'armée. 

 —Vraiment! 

 —Oui, Majesté. 

 —Et depuis quand? 

 —Depuis le jour de votre.... 

 Ici le Chinois hésita et parut chercher l'expression. 

 —De ma fuite? 

 —Non, seigneur, de votre concentration précipitée du côté de Kraktaktah. 

 —Est-ce qu'il est mort? 

 —Non, il a été destitué. 

 —Pierrot destitué! Qui le remplace? 

 —Le prince Horribilis, sire. 

 —Ah! bravo! dit Kabardantès. Je n'ai que faire de tes services à présent. Va, pars, cours, vole. 

 Et se tournant vers les principaux officiers: 

 —Amis, à cheval. Pierrot est parti. La journée sera bonne. 

 Une heure après, toute l'armée tartare sortit des murs de Kraktaktah, et se précipita dans le camp des Chinois. Ceux-ci ne s'attendaient à rien moins. La plupart étaient à dîner; d'autres étaient au fourrage ou brûlaient les villages tartares dans la campagne. Au premier cri des sentinelles et des gardes avancées, tout le monde courut aux armes, et vit avec terreur s'avancer au galop l'effroyable Kabardantès. 

 Les Chinois n'hésitèrent pas, et reprirent sans tarder le chemin de la grande muraille. Les plus affamés ne se donnèrent pas le temps d'emporter des provisions pour la route; quant aux autres, ils étaient déjà loin. 

 Figurez-vous, mes amis, huit cent mille Chinois courant à la fois dans la plaine, tous dans la même direction. Ceux qui étaient à cheval formaient l'avant-garde comme il est naturel. A leur tête galopait, ou plutôt volait le prince Horribilis. Les pieds de son cheval touchaient à peine la terre; quant à lui, il maudissait sa mauvaise étoile, et la sotte idée qu'il avait eue de venir à la guerre et de faire destituer Pierrot. De temps en temps il pensait à Kabardantès. 

 —Quel enragé Tartare! pensait-il; voilà trois jours que nous galopons après lui, il rentre dans sa maison, et au lieu d'embrasser, comme un bon mari et comme un bon père, sa femme et ses enfants, le voilà qui remonte à cheval et qui court après nous! Est-ce du bon sens? est-ce de la logique? S'il voulait entrer en Chine, pourquoi s'enfuyait-il vers Kraktaktah? Et s'il voulait rentrer à Kraktaktah, pourquoi galope-t-il maintenant du côté de la Chine? 

 Tout en faisant ces sages réflexions et beaucoup d'autres que je passe sous silence, parce qu'elles ne lui ont guère profité et qu'elles ne l'ont rendu ni plus prudent, ni plus habile, ni plus brave, ni meilleur, ni plus disposé à reconnaître et à récompenser le mérite des autres hommes, il éperonnait toujours son cheval. A une assez grande distance derrière lui, mais avec une ardeur toute pareille, courait tout son état-major, suivi de près par la foule des martyrs. Les lances des Tartares piquaient ce troupeau de fuyards et leur donnaient des ailes. Enfin le soleil se coucha, et les malheureux Chinois, protégés par les ombres de la nuit, purent prendre un peu de repos. 

 Le premier jour, plus de cent mille Chinois périrent ou furent fait prisonniers. Le lendemain, la poursuite continua. Cent cinquante mille Chinois restèrent encore en route. Le troisième jour, les débris de l'armée arrivèrent à la grande muraille et se cachèrent derrière les remparts qu'avait défendus Pierrot. Kabardantès, animé par le succès, voulut sur-le-champ escalader la muraille; mais la plupart des Tartares, épuisés par une course continuelle, refusèrent de le suivre et remirent l'attaque au lendemain. 

 Il y a un proverbe qui dit: «Ne remettez jamais à demain ce que vous pouvez faire aujourd'hui.» Jamais proverbe ne fut mieux appliqué qu'en cette occasion. 

 Horribilis, désespéré, faisait chercher partout Pierrot pour lui rendre le commandement. Dans les grands dangers, les âmes courageuses reprennent naturellement le pouvoir. La jalousie et la haine avaient fait place à la peur. Le malheureux Horribilis ne voyait de salut qu'en Pierrot. 

 —Où est-il? disait-il à Tristemplète. Dis-le-moi, toi qui es sorcier. 

 —Je n'ai pas besoin d'être sorcier pour le deviner, répondit Tristemplète avec un affreux sourire. En quittant la cour du roi votre père, il est allé délivrer sa fiancée. 

 —Eh bien, envoie sur-le-champ un exprès pour le rappeler et lui dire que je remets tout en ses mains, et que s'il n'arrive à l'instant, je suis perdu, l'armée est perdue, toute la Chine est perdue. 

 Aussitôt le magicien siffla aux quatre vents de l'horizon. 

 Quatre esprits infernaux accoururent à ce signal. 

 —Qu'on me transporte à la cour du roi Vantripan, dit-il. 

 Une seconde après, il était au pied du grand escalier. En entrant dans la salle, il aperçut Vantripan assis sur son trône, la couronne en tête, les yeux rayonnant de bonheur et de fierté. Il donnait audience aux envoyés du schah de Perse. 

 —Oui, messieurs, disait-il en se rengorgeant, la terreur de mon nom et la valeur du prince Horribilis ont mis en fuite tous ces Tartares. Mon fils m'écrit qu'il marche sur leur capitale, Kraktaktah, et qu'il n'en fera qu'une bouchée. 

 —Majesté, dit l'envoyé du schah, nous vous félicitons de ce succès et des exploits du prince Horribilis. Il paraît qu'il a été vaillamment secondé par tous ses officiers, et surtout par le grand connétable. 

 —Qui? Pierrot? interrompit dédaigneusement le roi. Vous aurez lu cela dans les gazettes. Ces gazettes, voyez-vous, c'est un tas de mensonges. Tromper, mentir, prêcher le faux pour savoir le vrai, c'est le métier de ces gens-là, c'est de cela qu'ils vivent. Horribilis secondé par Pierrot! Ah! ah! ah! 

 Et il se renversa sur son fauteuil en riant aux éclats. 

 —Majesté, dit le chef des huissiers, voici un courrier du prince Horribilis. 

 —Fais entrer. Tenez, messieurs, ajouta-t-il, je ne m'y attendais guère, puisque j'ai reçu de ses nouvelles hier. Pierrot a quitté l'armée depuis six jours. Ce n'est donc pas à lui qu'on pourra attribuer le mérite des nouvelles que je vais recevoir. 

 Tristemplète s'avança d'un air modeste. 

 —Eh bien! dit Vantripan, où sont tes dépêches? 

 —Sire, j'ai ordre du prince Horribilis de ne parler qu'à vous seul. 

 —A moi seul? Pourquoi tant de mystère? Parle devant tous. Il n'y a personne de trop ici. 

 —Sire, dit Tristemplète, puisque vous le voulez, je parlerai. Après le départ du grand connétable, le prince Horribilis a poursuivi l'ennemi jusqu'aux portes de Kraktaktah. 

 —Qu'est-ce que je vous disais, messieurs? interrompit le gros Vantripan. 

 —Tout à coup, continua Tristemplète, Kabardantès et ses soldats ont tourné bride et se sont précipités sur nous avec fureur en apprenant le départ du grand connétable. 

 —Diable! diable! dit Vantripan pensif. Et vous les avez étrillés, j'imagine? 

 —Sire, c'est ce qui n'aurait pas manqué d'arriver, si les ordres du prince Horribilis avaient été mieux compris et mieux exécutés. 

 —Quels ordres? 

 —A la vue de Kabardantès et de ses Tartares qui se précipitaient sur nous au galop, le prince a crié: «En avant!» Malheureusement, comme, je ne sais pour quelle raison, il était tourné du côté de la Chine au moment où il a donné cet ordre, on a cru qu'il voulait dire: «En avant! retournons en Chine.» Tout le monde s'est précipité de ce côté-là, et le prince, entraîné et poussé par le courant, est arrivé le premier à la grande muraille, où il attend vos ordres souverains. 

 —Mes ordres souverains, dit le gros Vantripan, sont qu'il aille se faire pendre. Combien d'hommes a-t-il perdus? 

 —Sire, cent mille le premier jour, cent cinquante mille le second, et deux cent mille le troisième. 

 —En tout, quatre cent cinquante mille hommes. Voilà trois jours bien employés! Quelle activité! C'était bien la peine de faire destituer ce pauvre Pierrot. Nous allons chanter la chanson: 

 Mardi, mercredi, jeudi,  Sont trois jours de la semaine.  Je m'assemblai le mardi,  Mercredi je fus en plaine;  Je fus battu le jeudi. 

 Ah! mon Dieu! comment faire? Maudit Horribilis! qu'allait-il faire chez les Tartares? 

 —Majesté, il ne pouvait prévoir ce qui est arrivé. 

 —Horribilis est un sot. 

 —Sire, le respect ne me permet pas de vous contredire. 

 —Il s'agit bien de respect. Donne-moi un conseil. Vous tous qui êtes ici la bouche ouverte comme des carpes hors de l'eau, donnez-moi des conseils. 

 —Sire, c'est bien facile, dit un courtisan: mettez-vous à la tête de l'armée. Votre présence électrisera les Chinois, et.... 

 —Va te faire électriser toi-même, interrompit le bon roi. 

 —Sire, dit un autre, faites faire un recensement général de tous les hommes en état de porter les armes. 

 —Oui, et pendant qu'on les recensera, nous serons dans la poêle à frire. Imbécile, va! 

 —Sire, dit un troisième, faites semer des chausse-trapes sur toutes les routes pour arrêter la cavalerie tartare. 

 —Bon! et elle passera à travers champs, et nos chevaux se prendront dans les chausse-trapes. Triple butor! 

 —Majesté, dit un quatrième, si l'on substituait des piéges à loups aux chausse-trapes? 

 —Grand innocent! dit le roi. 

 —Sire, dit un cinquième, si l'on empoisonnait toutes les fontaines? 

 —Qu'est-ce que nous boirons? dit Vantripan. Il serait plus court, je crois, de leur couper franchement le cou. 

 Chacun proposa son moyen. 

 —Vous êtes tous des ânes, dit enfin Vantripan. Et toi, ajouta-t-il, s'adressant à Tristemplète, qu'est-ce que tu proposes? 

 —Sire, rappelez Pierrot. 

 —Ah! voilà un véritable ami et une personne de bon sens, dit Vantripan. Mais où est Pierrot? 

 —Sire, il est parti. 

 —Bon! nouveau malheur! Que le diable vous emporte tous! 

 —Sire, dit modestement Tristemplète, si Votre Majesté veut me donner ses pleins pouvoirs, je me fais fort de vous le ramener. 

 —Tu les as, dit Vantripan. 

 Le lendemain matin, Tristemplète arriva au château de Belzébuth fort à propos pour notre pauvre ami, que les flammes environnaient de toutes parts avec sa fiancée. 

 La pauvre Rosine et sa mère se croyaient à leur dernier jour et recommandaient leurs âmes à Dieu. Pierrot lui-même, inaccessible à la crainte, mais désespérant de les sauver, voulait périr avec elles. Les diables criaient et applaudissaient en entretenant le feu avec toutes sortes de matières inflammables prises dans les magasins de l'enfer. Sur ces entrefaites, Tristemplète entra dans la cour. 

 —Où est Belzébuth? dit-il en descendant de cheval. 

 —Me voilà! dit Belzébuth encore tout froissé de sa chute. Que me veut-on? 

 A la vue de Tristemplète, il se jeta dans ses bras. 

 —Eh! bonjour, ami, qu'il y a de temps que je ne t'ai vu! dit-il. 

 —Oui, mes affaires.... 

 —C'est bon, c'est bon, je les connais, tes affaires. Quand viendras-tu définitivement parmi nous? 

 —Le plus tard possible, dit Tristemplète en faisant la grimace. 

 —Tu fais le dégoûté? dit Belzébuth. Franchement tu as tort: l'enfer n'est pas ce que tu crois; il y a de bons diables parmi nous, et nous menons joyeuse vie. Quand veux-tu que j'aille te chercher? 

 —Nous parlerons de cela plus tard, dit Tristemplète. Je viens ici pour affaire sérieuse. Où est Pierrot? 

 —Regarde! il va griller. Tu vois comme nous avons exécuté tes ordres! 

 —Malheureux! s'écria Tristemplète, fais éteindre le feu à l'instant! 

 —Ah bah! et pourquoi? 

 —Éteins le feu, te dis-je, l'explication viendra plus tard. 

 —Je ne veux pas, dit fièrement Belzébuth: il m'a rossé, il a tué ou blessé plus de soixante de mes soldats; je n'ai dû la vie qu'à mon casque, dont la trempe est au-dessus de toutes les trempes connues. Il périra. 

 —Il vivra, dit Tristemplète. 

 —Il périra! 

 —Il vivra!! 

 —Il périra!!! 

 A ces mots, les deux amis allaient se précipiter l'un sur l'autre. 

 —Au nom d'Éblis, le roi des esprits infernaux et le rival de Salomon; au nom de la puissance que tu auras sur moi après ma mort; au nom de cet anneau magique qui peut redoubler dans tes os le feu de l'éternelle destruction, obéis, Belzébuth; éteins ces flammes. 

 Belzébuth, vaincu, souffla en grognant sur la flamme et se retira à l'écart comme un chien à qui l'on vient d'enlever un os. 

 —Et toi, cria Tristemplète à Pierrot, descends et ne crains rien. 

 —Puis-je me fier à lui? dit Pierrot à la fée Aurore. 

 —Tu le peux, dit-elle, il a besoin de toi. 

 —Je ne descendrai pas seul, dit Pierrot, j'emmènerai avec moi ma fiancée et sa mère. 

 —Emmène-les si tu veux, dit Tristemplète. 

 Pierrot descendit triomphant en leur donnant la main; mais il ne voulut sortir du château que le dernier, de peur que, par une perfidie nouvelle, on fermât la porte sur elles. Il traversa les rangs des diables la tête haute, le regard ferme et assuré. Ses ennemis, rangés sur deux lignes, ne purent s'empêcher d'admirer son courage. Rosine disait dans son coeur: Que je suis heureuse d'être aimée d'un pareil homme! Et la fée Aurore elle-même, qui fermait la marche, sourit en montrant à Belzébuth son filleul: 

 —Tu n'as pu ni le vaincre ni l'effrayer, dit-elle. 

 Le farouche Belzébuth grinçait des dents en voyant sa proie lui échapper. Un pouvoir plus fort que le sien le forçait à l'obéissance; car vous savez, mes amis, que si le démon peut tenter l'homme et le conduire à sa perte, l'homme, à son tour, par un privilége divin, peut enchaîner et dompter le démon. C'est toute la science des anciens magiciens, science aujourd'hui presque oubliée, négligée du moins, à cause des inconvénients qu'elle aurait pour le repos public et pour la sûreté des États, mais réelle et que cultivent encore dans la solitude quelques sages ignorés. Un jour, peut-être, il me sera permis de vous en dévoiler les arcanes; aujourd'hui, tirons le rideau. Ces mystères ne sont pas faits pour être entendus par toutes les oreilles, ni répétés par toutes les bouches. Sachez seulement que cette science s'étend et pousse ses racines jusque dans les entrailles de la terre, et qu'il n'y a pas un arbre, un oiseau, un rocher, un serpent, une étoile qui ne parle à l'esprit du philosophe et qui ne lui dévoile un des secrets de la nature. 

 Lorsque Pierrot et ses compagnons furent sortis du château de Belzébuth, le premier soin de Pierrot fut de demander à Tristemplète, qui les avait suivis, où il voulait le conduire. 

 —A la cour du roi, dit Tristemplète; et il lui apprit ce que vous savez déjà, et le besoin qu'on avait de ses services. 

 —Cela m'est fort égal, dit Pierrot. J'ai mieux à faire que de me battre pour un roi ingrat et pour son scélérat de fils. Horribilis a voulu prendre ma place, qu'il la garde, et, s'il doit périr, qu'il périsse; ce ne sera qu'un méchant homme de moins. 

 —Pierrot, dit la fée Aurore, n'as-tu pas d'autre raison? 

 —Ma vraie raison, dit Pierrot embarrassé, c'est que je ne veux plus me séparer de Rosine. J'ai trop souffert de son éloignement et de ses dangers. Je veux que désormais tout soit commun entre nous. 

 —Voilà une raison raisonnable, dit la fée; mais rassure-toi, je me charge de veiller sur elle et sur sa mère. Toi, va où l'honneur t'appelle. 

 —Mais... dit Pierrot. 

 —Partez, mon ami, lui dit Rosine avec un doux regard. Il faut sauver ces pauvres Chinois d'abord. Plus tard nous penserons à être heureux. 

 —Allons, puisqu'il le faut, dit en soupirant le pauvre Pierrot. 

 Et, prenant congé de sa fiancée, il partit avec le magicien. Quelques secondes plus tard, il était auprès de Vantripan. 

 Le pauvre roi était bien triste et bien malheureux. Sa fille dédaignée, son fils déshonoré par sa lâcheté, son armée taillée en pièces et son royaume envahi lui avaient ôté l'appétit. Quand Pierrot parut, il fut saisi de joie et de tendresse, et lui sauta au cou en pleurant. Pierrot, qui avait le coeur tendre, fut si ému de cet accueil qu'il se sentait lui-même envie de pleurer. Tous les courtisans, voyant le roi pleurer, se mirent à sangloter d'une façon pitoyable. La reine mit son mouchoir sur ses yeux, et la pauvre Bandoline, blessée au coeur par les dédains de Pierrot, saisit avec empressement une si belle occasion de fondre en larmes. 

 —Ah! mon pauvre ami, dit enfin Vantripan, qui sanglotait comme un veau qui a perdu sa mère, quelle joie de te revoir! Quand tu n'y es pas, tout va de travers. Tu sais ce qui est arrivé? 

 —Je le sais, dit Pierrot. 

 —Hélas! c'est ma faute, dit Vantripan. Avais-je besoin de donner le commandement à un benêt qui poursuit l'ennemi quand l'ennemi se sauve, et qui se sauve quand l'ennemi le poursuit? Enfin, te voilà, tout est réparé. Tu vas partir, tu reprendras le commandement, tu mettras en fuite les Tartares, tu couperas le cou à Kabardantès, tu feras la conquête de Kraktaktah et de l'empire des îles Inconnues, et.... 

 —Y a-t-il encore quelque chose à faire? dit Pierrot, souriant de cette confiance que Vantripan avait dans son courage et dans son habileté. 

 —Non, voilà tout, pour le moment. 

 —Partons, dit alors Pierrot, et il prit congé de Sa Majesté. 

 Comme il traversait un corridor pour sortir, une femme de chambre de la princesse Bandoline lui toucha le bras et fit signe de la suivre. 

 Ce message embarrassa fort Pierrot. Il n'aimait plus la princesse, et même, suivant l'usage en pareille occasion, il se souvenait à peine de l'avoir aimée; mais il était trop poli et trop délicat pour lui dire une pareille chose en face. Cela ne se dit pas à une simple paysanne, à plus forte raison à une grande princesse, dont le principal défaut était d'être assez vaine, ce qui est pardonnable à une fille de roi, et de ne pas plaire à Pierrot. Il suivit donc la femme de chambre à contre-coeur et arriva dans l'appartement de Bandoline. 

 Elle l'attendait, à demi couchée sur un canapé, et lui fit signe de s'asseoir à côté d'elle. Il hésitait un peu, pressé comme il l'était de partir et d'échapper à une corvée assez désagréable. 

 —Asseyez-vous, lui dit-elle tristement; ce que j'ai à vous dire ne vous retiendra pas longtemps. 

 Il obéit. 

 —Pierrot, reprit-elle, d'où vient que vous ne m'aimez plus? Suis-je moins belle qu'autrefois? 

 —Vous êtes toujours la reine de Beauté, répondit Pierrot en détournant les yeux. 

 —Vous ai-je fait du tort? 

 —Aucun, dit Pierrot. 

 —Ou parce que je suis fille de roi? 

 —Non, dit Pierrot. 

 —Est-ce parce que j'ai refusé autrefois de vous épouser? 

 Le pauvre Pierrot était à la torture. 

 —On aime quand on peut, dit-il, et non pas quand on veut. 

 Grande et triste vérité! La pauvre Bandoline rougit et pâlit. Enfin, elle se leva et lui dit: 

 —Vous aimez une autre femme? 

 —Oui, dit Pierrot, que cet aveu embarrassait moins que tout le reste. 

 —Elle est bien heureuse! dit Bandoline en soupirant. Qu'elle le soit, ajouta-t-elle, puisque le destin le veut. Et vous, Pierrot, souvenez-vous que vous avez en moi une amie sincère. 

 A ces mots elle lui tendit la main, que Pierrot baisa avec respect, et se détourna pour lui cacher ses larmes. Pierrot sortit tout troublé, et alla rejoindre son nouvel ami Tristemplète. En un instant ils furent à cheval, et, dans le temps qu'une religieuse mettrait à dire: Jesu, Maria , ils se trouvèrent au camp des Chinois. Tristemplète ne voyageait jamais autrement. 

 Dès son arrivée, Pierrot entendit des cris affreux et comprit que le combat était engagé. Il y courut plein d'ardeur. Il était temps. 

 Toutes ces choses que je viens de vous conter si longuement, je veux dire le combat de Pierrot contre les diables dans le château de Belzébuth; sa délivrance par Tristemplète; l'audience de Vantripan; l'entrevue avec Bandoline et le voyage au camp des Chinois, s'étaient, grâce aux moyens de transport de Tristemplète, passées en moins de deux heures. Nous parlons beaucoup de nos chemins de fer, et nous sommes très-fiers de faire dix ou douze lieues à l'heure, tandis que nos pères se transportaient en un clin d'oeil d'un bout de la Chine à l'autre, et vous saurez qu'entre ces deux bouts il n'y a pas moins de sept cents lieues. Nous sommes des enfants qui ont mis le pied dans les bottes de leur père, et qui, pour cela, se croient déjà des hommes. Que de progrès nous avons à faire avant de retrouver seulement la moitié des sciences qui étaient vulgaires au temps d'Abraham et des mages de l'antique Chaldée!  Alexandre Dumas 

 Jacquot sans Oreilles 

 1860 

 Avant-propos 

 C ’EST L’HISTOIRE DU PIQUEUR d’un boyard, dernier représentant peut-être des vieilles mœurs moscovites du temps de Pierre le Grand et de Biren, que je vais vous raconter.  Il est vrai que, dans mon récit, il sera un peu plus question du maître et de la maîtresse que du valet, et que mon histoire pourrait aussi bien s’appeler la Princesse Varvara, ou le Prince Groubenski que Jacquot sans Oreilles ; mais, que voulez-vous ! dans une époque où l’on s’occupe d’abord de chercher le titre d’un roman ou d’un drame avant d’en chercher le sujet, et où la meilleure partie d’un succès est dans le titre, Jacquot sans Oreilles me paraît renfermer tout ce qu’il faut d’originalité pour éveiller la curiosité de mes lecteurs. 

 Je m’en tiendrai donc à Jacquot sans Oreilles. 

 J’avais bien souvent entendu parler, à Saint-Pétersbourg, à Moscou et surtout à Nijni-Novgorod, du prince Alexis-Ivanovitch Groubenski ; on citait de lui des excentricités les plus incroyables ; mais ces excentricités, qui eussent accusé l’humeur anglaise la mieux développée, étaient, même dans leur côté bouffon, obscurcies par je ne sais quel nuage sinistre planant sur cette existence étrange ; on sentait que, quoique à moitié effacée par le temps et par les efforts de ceux qui avaient intérêt à la faire disparaître tout à fait, il existait sur la vie du dernier des boyards, comme on l’appelait généralement dans le gouvernement de Nijni-Novgorod, une de ces taches d’un rouge sombre qui, pareilles à celles que l’on montre sur le parquet de la galerie aux Cerfs de Fontainebleau et du cabinet royal à Blois, dénoncent le sang versé. 

 Partout, on m’avait dit : 

 — Si, par hasard, vous vous arrêtez à Makarief, n’oubliez pas de visiter, en face du couvent, de l’autre côté de la Volga, les ruines du château de Groubenski. Surtout, ajoutait-on, n’oubliez pas de demander à voir la galerie des portraits. 

 Il n’y a que ceux qui ont voyagé avec moi qui peuvent apprécier ma ténacité dans ces sortes de circonstances ; quand je flaire quelque part une légende, une tradition, une chronique, aucune observation, aucune instance, aucune opposition ne peut faire qu’une fois la piste relevée, je ne la suive jusqu’au bout. 

 Aussi avais-je bien fait promettre au patron du bateau à vapeur que j’avais pris pour me conduire de Nijni à Kazan, de ne pas manquer de m’arrêter à Makarief, qu’il y passât de jour ou de nuit. 

 En effet, du plus loin que l’on aperçut, je ne dirai pas Makarief – on ne voit pas Makarief de dessus la Volga – mais les murs crénelés du vieux couvent qui s’avance jusqu’au bord du fleuve, le patron, fidèle à sa promesse, vint me dire : 

 — Monsieur Dumas, apprêtez-vous, si votre intention est toujours de descendre à Makarief ; dans dix minutes, nous y serons. 

 Dix minutes après, nous y étions effectivement, et, au signe que je lui faisais, un batelier se détachait de la rive gauche de la Volga, et venait me prendre à bord du bateau à vapeur. 

 Alors seulement, je remarquai qu’un jeune officier russe, avec lequel j’avais échangé quelques paroles pendant notre traversée fluviale, faisait les mêmes préparatifs que moi. 

 — Descendez-vous par hasard à Makarief, monsieur ? lui demandai-je. 

 — Hélas ! oui, monsieur ; j’y suis en garnison. 

 — Voilà un hélas ! peu flatteur pour Makarief. 

 — C’est un abominable trou, et je me demande comment, n’étant pas forcé d’y descendre, vous y descendez. Que diable avez-vous à faire à Makarief ? 

 — Deux choses très importantes : j’y viens acheter un coffre et visiter le château de Groubenski, et je vous avoue qu’en vous voyant visiter vos bagages, je me suis réjoui de ce qui vous désespère ; ayant pu apprécier toute votre courtoisie, je me suis dit : « Voilà un guide tout trouvé pour mon achat et pour ma visite. » 

 — Quant à cela, me dit le jeune officier, vous ne vous êtes pas trompé, et c’est moi qui vous serai reconnaissant de disposer de moi ; les distractions sont rares à Makarief ; vous m’offrez celle de votre compagnie, je l’accepte de grand cœur. C’est le miel que l’on met au bord du vase où l’on fait boire aux enfants une médecine. Maintenant, laissez-moi poser quelques conditions au marché. 

 — Posez, je les accepte d’avance. 

 — Vous comprenez que, depuis que la foire a été transportée à Nijni-Novgorod, personne ne s’arrête plus à Makarief. 

 — Excepté ceux qui viennent y acheter un coffre et visiter le château de Groubenski. 

 — Oui ; mais ceux-là sont rares. Il n’y a donc plus d’auberge à Makarief, ou, s’il y en a, c’est pis que s’il n’y en avait pas. 

 — Ah ! je vous vois venir : vous allez m’offrir la nourriture et le logement ; je suis habitué à ces façons-là en Russie. 

 — Justement. 

 — Un autre ferait des façons ; moi, j’accepte. 

 Je lui tendis la main. 

 — Ah ! ma foi, dit-il, j’étais loin de me douter d’une pareille chance. Descendez donc, je vous prie. Et, en effet, le bateau qui devait nous transporter à terre venait d’accoster le bâtiment. 

 Je fis mes adieux au patron du bateau et aux quelques personnes avec lesquelles je m’étais familiarisé pendant mes trois jours de navigation sur la Volga, et j’allai prendre ma place dans le canot. 

 Mon jeune capitaine m’y suivit. 

 — Ah ! c’est vous, monsieur le comte ? lui dit le batelier en le reconnaissant ; la voiture vous attend depuis hier au soir. 

 — Oui, dit le jeune homme, je croyais arriver hier ; mais ces misérables bateaux marchent comme des tortues. . . Et tout va bien à Makarief ? 

 — Grâce à Dieu, monsieur le comte, tout va bien. 

 — J’espérais qu’il allait me dire que le feu avait pris à la ville, qu’il n’en restait pas une maison, et que la garnison était rappelée à Saint-Pétersbourg ou, tout au moins, transportée à Kazan. Il n’en est rien ; soumettons-nous à la volonté de Dieu ! 

 Et le comte poussa un soupir aussi sérieux que s’il avait réellement espéré que la ville fût brûlée. 

 Une voiture et un domestique en livrée française nous attendaient au bord du fleuve ; la voiture était, non pas un drovski, mais une élégante américaine. 

 Cette vue me donna un grand espoir : c’est que, dans la chambre qu’allait m’offrir mon hôte, je trouverais un lit et une cuvette, deux choses que je n’avais pas rencontrées réunies depuis mon départ de Moscou. 

 Je ne m’étais pas trompé : la maison du comte Varinkof – c’était le nom de mon jeune officier – était meublée à la française, et je retrouvai, ou à peu près, à une verste de la Volga, ma chambre à coucher parisienne. 

 Le thé nous attendait, véritable thé russe par bonheur, savoureux et parfumé, fait en outre avec toute la science dont un valet de chambre moscovite est capable à l’endroit du thé. 

 Tout en vidant nos verres – en Russie, le thé se prend dans des verres, les dames seules ont droit aux tasses –, tout en vidant nos verres, nous convînmes que, le lendemain après déjeuner, l’excursion serait faite au château de Groubenski. 

 Dès le même soir, des ordres furent donnés pour qu’un bateau se tînt à notre disposition entre dix et onze heures du matin. 

 En outre, avant le déjeuner, nous devions aller faire, le comte Varinkof et moi, une visite aux deux ou trois magasins de coffres les mieux assortis. 

 À neuf heures, le comte était levé et nous courions la ville ensemble, en voiture bien entendu ; car, en véritable gentilhomme russe qu’il était, notre jeune officier ne savait point, à moins d’y être forcé, faire cent pas à pied. 

 J’achetai deux coffres. Il va sans dire que mon hôte ne permit point que je les payasse. Que voulez-vous ! ce sont les façons du pays : il faut s’y faire. 

 Après un excellent déjeuner – le comte avait un cuisinier français –, nous remontâmes en voiture, puis en barque, et nous traversâmes la Volga. 

 De l’autre côté, deux chevaux nous attendaient, tenus en main par deux domestiques. Il y avait une montagne haute comme Montmartre à gravir, et c’était trop de fatigue pour un de ces hommes qui escaladent les cimes du Caucase par des chemins connus des chamois et des bouquetins seuls, lorsqu’il s’agit d’aller combattre Schamyl au milieu des nuages ou au fond des précipices. 

 Nous nous mîmes en selle, et, dix minutes après, nous étions en face des ruines du château de Groubenski. 

 C’était une splendide bâtisse élevée vers le milieu du dernier siècle sur les plans du fameux architecte Rastrelli, qui a bâti le palais d’Hiver à Saint-Pétersbourg et le palais de Tzaritzina près de Moscou ; abandonné depuis près de trente ou quarante ans peut-être, il a eu le destin de toute chose abandonnée, c’est-à-dire qu’à part quelques bâtiments de service, une galerie et un pavillon, il est tombé en ruine. 

 À ses pieds, justement, depuis que la vie s’est retirée de lui, a pris naissance une espèce de village maritime nommé Niskevo, et, du haut de la montagne, le château des anciens jours semble jeter un regard sombre sur la jeune activité de cet enfant né d’hier. 

 Il est vrai qu’en reportant ses yeux plus loin et en regardant du côté de la Volga, le spectre de granit rencontre le monastère de Makarief et que les deux vieillards, la nuit, quand tout dort autour d’eux, peuvent, avec l’aide du vent, causer mystérieusement entre eux de la fragilité des choses terrestres : le château déplorant le temps où ses salons, ses pavillons, ses galeries étincelaient de feux, regorgeaient d’hôtes et de convives, jetaient aux échos le bruit des chansons, du choc des verres et des instruments de fête ; le monastère regrettant l’époque des solennités sacerdotales où il parlait à soixante villages, ses vassaux, avec la voix de ses douze cloches et les chants de ses deux cents moines. 

 Aujourd’hui, douze moines seulement habitent le monastère. Quant au château, la race de ses illustres maîtres s’est éteinte, et il appartient maintenant au fermier d’octroi, maître Kirdiapine, dont le père était autrefois troisième garçon d’auberge de Razgoulai, la première auberge de Makarief, quand Makarief avait des auberges, ou plutôt quand Makarief avait une foire. 

 Nous étions venus de Makarief au fleuve, nous avions passé de la rive droite sur la rive gauche de la Volga, nous avions gravi la montagne qui conduit aux ruines ; mais nous n’avions accompli que la partie la plus facile de notre pèlerinage. 

 Il restait à nous procurer les clefs du château. 

 En effet, les deux ou trois serviteurs auxquels est confiée la garde de ces vénérables ruines, n’ayant pas l’idée qu’il prît à quelqu’un l’envie de les visiter, n’ayant pas la crainte que quelque bande noire ne les démolît, avaient jugé avec raison qu’ils pouvaient s’en éloigner pendant quelque temps pour aller offrir leurs services aux patrons de bâtiment comme débarqueurs et portefaix, cette industrie leur donnant la douce récréation de pouvoir, chaque jour, prendre en compagnie et à la même table, la jouissance d’un ou deux verres de thé et d’une paire de sucres, ce qui est le luxe le plus apprécié des hommes de la classe inférieure en Russie. 

 Ce jour-là, ils avaient commencé la journée comme ils eussent dû la finir, et, quoiqu’il fût midi à peine, mes trois drôles étaient déjà au cabaret. 

 L’un d’eux consentit à se déranger moyennant la promesse de vingt kopecks que se crut en droit de lui assurer de notre part le valet de chambre du comte, et il monta avec les clefs. 

 La recherche et la négociation avaient duré presque une heure. Au reste, nous n’avions pas perdu notre temps ; par une brèche, nous avions pénétré dans les jardins qui dépendaient autrefois, et probablement dépendent aujourd’hui encore, du château. Ils formaient un immense parc qui s’étendait sur une longueur de deux verstes en suivant la plate-forme de la montagne et qui, à son extrémité, en suivant la pente, descendait jusqu’à la Volga. Mais là, tout au contraire de l’œuvre dévastatrice opérée sur les bâtiments, l’œuvre du temps avait été bienfaisante et pittoresque : livrés à eux-mêmes, les arbres étaient arrivés à de gigantesques développements quand ils étaient isolés, et à de merveilleux entrelacements parmi ceux qui étaient réunis. Il y avait surtout des allées de tilleuls qui avaient dû être plantées sous la reine Élisabeth, et qui étaient tellement impénétrables aux rayons du soleil, qu’il semblait, du moment que l’on pénétrait dans ces allées, que l’on fût descendu dans l’intérieur des mines et que l’on suivît quelqu’une de ces avenues qui sillonnent les entrailles des monts Oural. 

 En quelques endroits, au sortir de ces allées ou au centre des pelouses envahies par les herbes et les ronces, on voyait des socles de pierre sur lesquels se dressaient autrefois des statues, chefs-d’œuvre ou, du moins, copies des chefs-d’œuvre de l’antiquité ; sur un de ces socles, nous retrouvâmes les lettres Jov. . . omnipot. . ., et sur une autre cette inscription : Vénus et Adonis. 

 En sortant de l’allée principale et en tournant à gauche, nous rencontrâmes le lit profond, actuellement à peu près desséché, d’une rivière artificielle ; au fond coulait encore un léger filet d’eau limpide provenant d’une source voisine que nous eûmes toutes les peines du monde à retrouver, perdue qu’elle était dans les hautes herbes. Cette rivière avait été autrefois, selon toute probabilité, l’ornement le plus gracieux du jardin qu’elle traversait, en serpentant, dans toute sa longueur ; quelques arcs jetés avec une hardiesse pleine d’entrain d’un bord à l’autre de la rivière formaient des ponts charmants, encore praticables aujourd’hui, quoiqu’ils soient devenus inutiles. 

 Dans l’endroit le plus retiré du parc, nous découvrîmes un pavillon. C’était l’œil-de-bœuf du prince Alexis ; mais, hélas ! depuis longtemps, les ouragans d’hiver, ses seuls hôtes, en avaient arraché et jeté au loin les portes et les fenêtres. Si ces murs, qui ont eu des oreilles et des yeux, avaient une langue, sans doute raconteraient-ils aujourd’hui des histoires à faire rougir les murs de Monceau et du grand Trianon ; mais ils sont muets, excepté lorsque la tempête leur prête une voix, et cette voix sombre et sévère dit chaque jour aux monuments ce que l’expérience dit chaque jour aux hommes : « Il n’y a rien de certain et rien d’éternel que la mort. » 

 Sur la muraille, existaient encore des fresques mythologiques assez bien conservées. Ces fresques avaient été faites, bien certainement, par un peintre français de l’école de Boucher ; elles représentaient Vénus et Mars pris aux filets de Vulcain ; l’enlèvement d’Europe par le fameux taureau blanc dont Jupiter avait emprunté la forme ; une Léda serrant amoureusement sur sa poitrine le cygne divin ; enfin une Diane au bain surprise par Actéon. 

 Le plafond était écroulé. 

 En face de ce pavillon, était un tas de pierres et de briques recouvertes en grande partie par des ronces et des lierres. Je demandai à mon jeune officier s’il savait ce que c’était que ce tas de pierres et de briques. 

 — Je crois, me répondit-il, avoir entendu dire, dans une première excursion faite par moi à ces ruines, que ces décombres formaient autrefois un pavillon pareil à celui-ci. 

 — S’est-il écroulé ? demandai-je. 

 — Non, il a été démoli à dessin, à ce que l’on assure. 

 — Et pourquoi cela ? le savez-vous ? 

 — Je ne sais que ce que l’on raconte à ce sujet. 

 — Et que raconte-t-on ? Je suis, je vous en préviens, le plus grand questionneur qu’il y ait au monde. 

 — On raconte que le dernier prince Danilo-Alexiovitch, étant venu ici, il y a vingt-cinq ou trente ans, a fait, dans ce pavillon, une si étrange trouvaille, que non seulement il a décidé de le démolir, mais que lui-même y a porté le premier coup de pioche. 

 — Et qu’y a-t-il donc trouvé, dans ce pavillon ? 

 — Ah ! voilà justement où est le mystère ! On parle d’une chambre murée, barricadée, condamnée, dans laquelle personne n’avait eu la pensée ou plutôt le courage de pénétrer. Le prince Danilo, dit-on toujours, y pénétra, lui, à l’insu de tout le monde, et, ma foi, il y vit une chose si terrible, qu’il en sortit pâle comme un mort, en donnant l’ordre de démolition que je vous ai dit. 

 En ce moment, nous vîmes venir à nous le domestique du nouveau propriétaire, maître Kirdiapine, que la promesse de vingt kopecks avait tiré du cabaret. 

 Je l’interrogeai à l’endroit du pavillon démoli ; mais il en savait encore moins que le capitaine Varinkof, qui, on le voit, ne savait pas grand-chose. 

 Le domestique avait les clefs du château et nous offrait de l’ouvrir. 

 J’acceptai, espérant trouver quelque chose qui établirait un lien entre le château et le pavillon. 

 Le serviteur marcha devant nous et nous introduisit par une porte de service donnant sur le vestibule. 

 À peine la porte fut-elle ouverte, qu’un air humide et saturé de vétusté nous prit à la gorge. Chaque pas que nous faisions sur les dalles soulevait une épaisse poussière, et le vent, qui était entré derrière nous par la porte restée ouverte, agitait sur les murs les lambeaux déchirés et pendants d’une tapisserie splendide qui avait dû venir en droite ligne des Gobelins par quelque cadeau princier ou royal. 

 — Ce qu’il y a de mieux conservé dans le château, nous dit notre cicerone, c’est la galerie des portraits. 

 Comme c’était aussi, selon toute probabilité, ce qu’il y avait de plus intéressant, nous nous y fîmes conduire, négligeant à son profit les restes du château. 

 Je ne sais si c’était une préoccupation ou une réalité, si c’était un effet du pinceau des artistes ou de la façon dont les tableaux étaient éclairés, mais il me sembla que tous ces portraits aux teintes assombries nous jetaient, à nous qui venions les troubler dans leur muette réunion et dans leur solitude séculaire, des regards de haine et de rancune ; on eût dit que, du haut de leurs cadres richement sculptés, mais tordus et faussés par le temps, ils étaient prêts à nous dire : « Qui êtes-vous, vivants indiscrets, visiteurs importuns ? qui vous a donné le droit de troubler le silence des morts ? Éloignez-vous ; nous ne vous connaissons pas et nous vous sommes inconnus. Vous aurez beau nous regarder, beau nous interroger, vous ne saurez rien de notre folle vie, de nos bruyants plaisirs, de nos festins homériques et de nos passions sans frein. » 

 — Voici le prince Alexis-Ivanovitch Groubenski, nous dit l’homme qui nous accompagnait, comme s’il répondait à la question muette que j’adressais aux plus modernes de ces portraits. 

 Mes regards se fixèrent alors sur l’effigie d’un homme de haute stature. Son front découvert, ses sourcils épais, son nez romain, sa lèvre inférieure fortement saillante, annonçaient une grande et énergique volonté, également implacable et irrésistible. Sa bouche souriait, mais il y avait quelque chose de fauve et de menaçant dans son sourire. Il me sembla qu’il n’eût fallu qu’une faible contrariété à ce visage pour que son front se couvrît des plis de la haine, pour que ses yeux noirs, pleins de ruse, légèrement voilés pour le moment, se missent à luire dans l’emportement d’une fulgurante colère. 

 À côté du prince, vêtu d’un costume du temps de Louis XVI – et l’on sait qu’en fait de modes, la Russie était, à cette époque, de quelques années en arrière sur nous –, était suspendu un portrait de femme de haute taille. Cette femme était habillée d’une robe de satin jaune brodée de dentelles à la mode de la fin du règne de Louis XVI ; ce qui pouvait correspondre pour nous, comme date, au commencement de l’Empire. Son visage était charmant ; ses yeux respiraient une vive intelligence jointe à une indéfinissable tristesse. Cette femme avait dû, bien certainement, être malheureuse, et, si elle avait eu quelques moments de joie dans sa vie, ces moments avaient lui et disparu avec la rapidité de l’éclair. 

 — C’est la princesse Marfa-Petrovna, me dit le serviteur, qui voyait l’attention que je donnais à ce portrait, la femme du prince Alexis. 

 Mais déjà mes yeux s’étaient détournés de ce portrait, si intéressant qu’il fût, pour se reporter sur un autre portrait de femme. 

 Celle-là était habillée d’une robe bleue à baleines comme on les a portées à la cour de Russie jusqu’à l’année 1806 ou 1807 ; sa taille était mince et coquettement cambrée ; sa main, d’une forme charmante et pleine de finesse et d’aristocratie, tenait une branche de verveine ; mais, chose étrange ! le visage de cette ravissante créature était couvert d’une immense couche de couleur noire. 

 — Qu’est-ce que ce portrait ? demandai-je vivement au serviteur qui m’avait nommé les autres. 

 — Ah ! me dit-il, quant à ce portrait, on ne peut faire que des suppositions ; car nul ne le sait sûrement. Cependant la version la plus répandue serait qu’il représente la belle-fille du prince Alexis, la femme du prince Boris-Alexiovitch, la mère du dernier prince Danilo. 

 — Mais pourquoi cette couche de couleur noire sur son visage ? 

 — Le Seigneur Dieu le sait ; la dame probablement n’était pas belle. 

 — N’y a-t-il aucune tradition là-dessus ? 

 Le serviteur hésita. 

 — Il ne faut pas toujours croire tout ce que l’on raconte, dit-il. 

 — Mais, enfin, que raconte-t-on ? demandai-je. 

 Il secoua la tête. 

 — Il n’y a qu’un seul homme au monde qui sache la vérité sur cela, dit-il ; mais il n’a jamais voulu rien dire. 

 — Et quel est cet homme ? 

 — Vous le connaissez, monsieur le comte. 

 — Moi ? dit le jeune capitaine. 

 — Oui, c’est Jacquot sans Oreilles. 

 — Dont le petit-fils est au service de mon père ? 

 — Justement. 

 — Vit-il donc toujours ? 

 — Il vient d’accomplir sa centième année. 

 — Et où demeure-t-il ? demandai-je. 

 — Il demeure à Makarief. 

 — Vous entendez, capitaine ? 

 — Oui ; mais il avait fait vœu, s’il atteignait sa centième année, de faire un pèlerinage au couvent de Troïtza. Il a atteint sa centième année avant-hier, et hier il est parti. 

 — Sapristi ! je n’ai pas de chance ! m’écriai-je. 

 — Eh bien, voyons, me dit le capitaine, si vous voulez rester un jour de plus à Makarief avec moi, je vous promets une chose. 

 — Laquelle ? 

 — C’est de guetter le retour de Jacquot, de lui faire raconter d’un bout à l’autre l’histoire du prince Alexis Groubenski et de vous l’envoyer. 

 — Ferez-vous cela, comte ? 

 — Parole d’honneur. 

 — En ce cas, je reste avec vous, non pas un jour, mais deux. 

 Et j’y fusse resté non seulement deux jours, mais huit jours, mais quinze jours, mais un mois, si je n’avais eu mes deux compagnons de voyage qui m’attendaient à Kazan. 

 C’était un bien charmant homme que ce comte Varinkof, et, de plus, un homme de parole. 

 Et la preuve, c’est que je reçus, deux mois après mon retour en France, le manuscrit que l’on va lire, tel qu’il m’a été envoyé et auquel, de peur de lui ôter son caractère d’originalité, je n’ai absolument rien changé que le titre. 

 Il était intitulé les Anciennes Années, et paraissait écrit par un ancien intendant du prince Danilo, fils du prince Boris, fils du prince Alexis. 

 Où et comment le comte Varinkof a-t-il découvert ce manuscrit, je n’en sais rien, et ne crois pas qu’il soit d’une grande importance pour mes lecteurs de le savoir. 

 Qu’il les amuse, c’est tout ce qu’il faut. 

 Chapitre 1 

 Le pavillon rose 

CE FUT LE 17 juin 1828 que nous arrivâmes au château de Groubenski, le prince Danilo et moi.  Le prince Danilo ne connaissait pas ce château, ayant été élevé à Saint-Pétersbourg, et n’y étant jamais venu du vivant de son grand-père, le prince Alexis, lequel était trépassé il y avait deux années à peu près. 

 Le prince Danilo venait de perdre son père le prince Boris, et il avait voulu juger par lui-même de ce qu’était ce château de Groubenski, dont il avait entendu parler. 

 Nous arrivâmes vers les dix heures du soir ; le prince se coucha en arrivant, car il était très fatigué. 

 Le lendemain, à huit heures du matin, il me fit appeler dans sa chambre ; je le trouvai encore au lit. 

 — Ivan, me dit-il, qu’est-ce donc que ces hurlements que j’ai entendus pendant toute la nuit, et qui m’ont empêché de fermer les yeux une seule minute ? 

 — Seigneur, répondis-je, ce sont, selon toute apparence, ceux des chiens qui, de leur chenil, auront senti l’approche de quelques bêtes fauves. 

 — Oh ! oh ! fit le prince Danilo-Borisovitch en fronçant le sourcil ; y a-t-il donc un chenil au château ? 

 — Comment donc, mon prince ! répondis-je, croyant lui apprendre une agréable nouvelle, vous possédez une meute superbe : cinq cents chiens courants, cent vingt couchants et soixante lévriers ; quant aux valets de chenil, vous en avez bien une quarantaine. 

 — Ainsi donc, s’écria le prince, il y a chez moi six à sept cents chiens et quarante hommes pour les servir ? 

 — À peu près, monseigneur, répondis-je. 

 — Mais ces damnés animaux, reprit le prince, doivent manger autant de pain, pendant un jour, qu’il en faudrait pour rassasier cent cinquante pauvres gens pendant un mois. 

 — Oh ! davantage, monseigneur ! 

 — Eh bien, je vous prie, Ivan, de vous arranger de telle façon que tous ces chiens soient pendus ou noyés ce soir ; quant à leurs valets, vous les mettrez à un travail quelconque ; ceux qui pourront gagner de l’argent ailleurs, vous leur donnerez leur congé ; et l’argent qui était employé à l’entretien de la meute, nous le consacrerons à fonder une école primaire à Makarief ou à Niskevo. 

 — J’obéirai à Votre Excellence, répondis-je. 

 Et, m’inclinant, je sortis pour donner l’ordre que les six cent quatre-vingts chiens courants, braques ou lévriers, fussent noyés ou pendus le soir même, ainsi que daignait le désirer monseigneur. 

 Mais, une demi-heure plus tard, et comme l’exécution allait commencer, arriva chez le prince un vieillard d’une soixantaine d’années ; son visage était ridé, ses cheveux blancs tombaient sur ses épaules ; il n’avait plus une seule dent, mais ses yeux brillaient d’un éclat indiquant qu’il était loin d’être arrivé au terme de sa vie. 

 Quant à son costume, il se composait d’un habit de velours couleur de framboise avec des passementeries d’or, d’une culotte de peau, et de grandes bottes dites à la française. 

 Son habit était serré à la taille par une ceinture circassienne, et un couteau de chasse pendait à son côté. 

 Il tenait à la main son chapeau à trois cornes. 

 Quoique un peu dur, comme on a pu le voir, pour les chiens, le prince Danilo, qui était un philanthrope, était excellent pour les hommes. 

 Il reçut donc le vieillard avec affabilité et lui demanda qui il était. 

 — Sauf votre respect, monseigneur, répondit celui-ci d’une voix ferme, je suis un ancien serf de Votre Excellence ; je me nomme Jacquot sans Oreilles, et j’étais, au moment de sa mort, premier écuyer du prince Alexis votre grand-père. 

 Sans doute ce nom de Jacquot sans Oreilles n’était point inconnu du prince Danilo, car il leva vivement les yeux vers la place où manquaient les oreilles, dont l’absence avait fait donner au pauvre Jacquot le sobriquet sous lequel il était connu. 

 — Sois le bienvenu, mon ami, dit le prince Danilo, et assieds-toi ; tu es fatigué, peut-être ? 

 — Merci, monseigneur. Il ne serait point séant à moi de m’asseoir devant Votre Excellence ; non, je viens seulement me prosterner à ses pieds, et la prier d’exaucer ma prière. 

 — À quel sujet ? mon vieux ? demanda Danilo-Borisovitch. 

 — On dit, monseigneur, que vous avez daigné abaisser sur nous votre colère princière. 

 — Qu’as-tu donc, mon pauvre Jacquot ? Perdrais-tu la raison, par hasard ? 

 — Eh ! monseigneur, il n’y aurait rien d’étonnant qu’on perdît la raison à la vue d’une pareille inhumanité : exterminer six cent quatre-vingts chiens qui n’ont rien fait à personne ! Mais, monseigneur, ce n’est ni plus ni moins que le massacre des saints Innocents par le roi Hérode ! En quoi ces pauvres chiens ont-ils démérité de Votre Excellence ? Croyez-le bien, ce n’est point une simple plaisanterie que de répandre une si grande quantité de sang, et, quoique ce soit du sang d’animaux, vous répondrez de ce sang devant Dieu. 

 — Assez, vieillard ! j’ai décidé que cela serait ainsi ; cesse donc. . . 

 Mais le vieillard interrompit hardiment son seigneur. 

 — Et pourquoi cesserais-je, moi ? Ne suis-je pas le seul défenseur que le bon Dieu ait donné à ces pauvres bêtes ? Si je me tais, qui parlera pour elles ? Je continue donc. Comment pouvez-vous, monseigneur, être assez cruel pour faire massacrer ces malheureux chiens ? Car enfin, cette meute, fondée par vos aïeux, elle fait partie de la famille, elle existe, toujours nouvelle, et cependant toujours la même, depuis plus de cent ans ; sa renommée, après avoir parcouru toute la Russie, a pénétré jusqu’en France, et il en a été parlé dans les cours étrangères ; plusieurs souverains ont écrit ou fait écrire à vos aïeux pour en avoir de la race ; et, tout à coup, sans aucune raison, cette race si vantée, vous voulez la détruire ! À quoi penses-tu, mon petit père ? dit le vieillard en s’échauffant. Mais, si tu commettais une telle action, les os de tes pères se retourneraient dans leur tombe et le spectre du pauvre Alexis sortirait de son cercueil pour tendre son bras décharné sur toi et te maudire. . . Rappelez-vous donc, mon digne seigneur et mon cher maître, que le chenil des princes Groubenski existe intact et va toujours s’augmentant depuis le règne de Pierre le Grand, de glorieuse mémoire ! Pour quel motif voulez-vous donc y toucher si cruellement aujourd’hui ? N’oubliez pas que le massacre des strélitz  1  a été une tache dont le grand empereur a eu bien de la peine à se laver, et cependant les strélitz étaient coupables, tandis que les chiens ne le sont pas ; ce serait, pour vous et votre descendance princière, une honte éternelle, une ineffaçable humiliation que de n’avoir pas de meute, sans compter les remords de votre propre conscience, que vous chargeriez d’un grand poids par un pareil meurtre. Le chien, seigneur, est aussi une créature de Dieu, et il est dit dans les Écritures : « Heureux celui qui aimera les animaux ! » Comment alors, toi, mon petit père, qui as le visage si bon, peux-tu agir ainsi contre la volonté de Dieu ?. . . Vous voyez, monseigneur, j’ai mis, pour me présenter devant vous, le costume que je portais quand j’avais l’honneur d’être palefrenier de confiance, autant vaut dire écuyer, de votre grand-père, de riche mémoire, le comte Alexis ; ce costume est resté dans l’armoire depuis six ans ; je croyais ne plus le mettre que pour être enterré ; voyez, monseigneur, j’ai mis aussi la ceinture circassienne qui me fut donnée par lui, trois jours après l’arrivée bienheureuse de votre mère au château ; vous étiez encore au berceau, mon petit père. Trois jours après cette arrivée, qui était un objet de crainte pour tout le monde, et que le seigneur bénit cependant, il y eut grande chasse. Personne de nous ne put forcer le renard, sinon notre voisin Ivan Ramirof, qui faillit l’atteindre ; ce que voyant, je me lançai à la poursuite du méchant animal et l’atteignis, moi, sauvant ainsi l’honneur de la maison. Maintenant, j’ai tout dit ; vous pouvez agir à votre volonté, mon cher seigneur ; seulement, je ne quitterai pas cette chambre que je n’aie obtenu la grâce de mes chiens. 

 — Mais que veux-tu, enfin ?. . . demanda le prince, qui commençait à s’attendrir à ce long plaidoyer. 

 — Je veux, mon prince, que si telle est toujours votre volonté de faire pendre et noyer les chiens, il plaise d’abord à Votre gracieuse Excellence de me couper la tête ; ensuite, vous pourrez massacrer à loisir ces innocents animaux, et pas une voix ne s’élèvera pour les défendre ; mais, en ce costume et avec cette ceinture, je me présenterai devant votre père, votre grand-père, vos aïeux, vos ancêtres ; je leur montrerai mes pauvres chiens égorgés et ceux qui les gardaient avec autant de sollicitude et de soins qu’ils gardaient la prunelle de leurs yeux ; que diront-ils à cette vue ? je vous le demande. Je suis un homme d’ancienne date, dit le vieillard en secouant la tête, et vos manières d’aujourd’hui me sont étrangères ; faites-moi donc partir au plus vite pour rejoindre ceux dont j’honorais les habitudes et qui m’aimaient parce que j’aimais mes pauvres chiens. 

 C’était tout ce dont le pauvre vieillard était capable. 

 À la violente surexcitation qui l’avait soutenu, succéda un complet anéantissement ; sa voix s’éteignit, sa respiration devint haletante, ses jambes tremblèrent, et il fût tombé à la renverse si le prince ne l’avait soutenu. 

 On l’emporta sans connaissance ; mais la chaleureuse intervention du vieux Jacquot sans Oreilles sauva les chiens, et le chenil, qui devait disparaître plus tard, fut préservé cette fois. 

 Et non seulement le chenil fut préservé, mais encore le prince Danilo-Borisovitch prit en amitié le vieux Jacquot sans Oreilles. Il le faisait souvent venir chez lui pour l’interroger sur ses anciennes années, et il arrivait ainsi qu’ils passaient parfois ensemble des heures entières. 

 Une fois, le soir, à la suite d’un de ces longs entretiens avec le vieillard, le prince m’envoya chercher ; je me rendis immédiatement à ses ordres. 

 Je trouvai le prince en proie à une violente émotion. 

 — Ivan-Andréovitch, êtes-vous, me demanda-t-il, capable de passer quelques heures avec moi ? 

 — J’y compte bien passer toute ma vie, mon prince, lui répondis-je. 

 — Oui, oui, c’est convenu ; mais j’entends autre chose. Êtes-vous capable de m’aider à démolir. . . ? 

 Le prince s’arrêta. 

 — À démolir quoi ? demandai-je. 

 — À démolir ou à percer une muraille en pierre. Jacquot vient de me raconter une histoire fort étrange qui intéresse notre famille et moi particulièrement. Voyez-vous, Ivan-Andréovitch, je voudrais savoir, au juste, s’il me fait des contes bleus ou s’il me dit la vérité ; je ne puis mêler à cette affaire aucun étranger et surtout aucun de mes serfs ; ne me refuse donc pas, Ivan. 

 Je consentis à l’instant même, comme on le comprend bien, et je demandai au prince quelle chose lui avait racontée Jacquot. 

 — Demain, demain, me dit le prince. Tout cela, au bout du compte, peut n’être qu’une histoire stupide ; il m’est avis que le pauvre Jacquot sans Oreilles commence à radoter ; il m’a raconté des choses qui me semblent impossibles. Au reste, je tiens absolument à m’en assurer par moi-même ; demain donc, nous saurons à quoi nous en tenir sur ce fait étrange ; je compte sur vous, Ivan. 

 Je renouvelai au prince la promesse que je lui avais faite de l’aider le lendemain dans tout ce qu’il voudrait. Le prince alors commença de m’entretenir sur les affaires d’exploitation des terres, du labourage, de la coupe des bois ; mais, tout en me parlant de ces choses, il était visiblement préoccupé d’un autre sujet ; il n’entendait rien de ce que je lui disais, et ses paroles à lui-même avaient si peu de suite, que c’était à grand-peine si je les comprenais. 

 — À demain ! me dit-il enfin en se levant et en me tendant la main. 

 — Demain, comme aujourd’hui, je serai aux ordres de Votre Excellence. 

 J’avoue que le côté mystérieux de l’événement avait tellement captivé mon esprit et éveillé mon imagination, que je ne dormis pas de la nuit ; bien m’en prit, car, à peine parurent les premiers rayons du jour, que le prince m’envoya chercher. 

 — Vous êtes prêt, n’est-ce pas ? me dit-il en me voyant entrer dans son cabinet. Eh bien, moi aussi, je suis prêt. Nous allons donc partir. 

 Et, me donnant l’exemple, il descendit le premier le perron, après avoir recommandé qu’en son absence personne ne pût entrer dans le jardin, pas même Jacquot sans Oreilles. 

 Nous traversâmes une grande partie du parc, nous franchîmes les deux petits ponts jetés sur la rivière artificielle, et nous nous dirigeâmes vers le pavillon rose. 

 Dans l’antichambre de ce pavillon, nous trouvâmes deux pioches, quelques bougies de cire et une boîte en bois noir de moyenne grandeur. 

 Tous ces objets avaient été apportés par le prince lui-même avant notre arrivée. 

 Le pavillon se composait de cinq ou six pièces ; après en avoir franchi trois, le prince s’arrêta, frappa, du levier qu’il portait à la main, contre une épaisse muraille, et dit : 

 — C’est ici. 

 Nous nous mîmes immédiatement à l’ouvrage, et, au bout d’une heure et demie, la muraille offrit une ouverture suffisamment large pour donner passage à un homme. Le prince alluma deux bougies, m’en donna une, et nous pénétrâmes dans cette pièce obscure et hermétiquement murée de tous côtés. 

 L’odeur qui s’exhalait de cette espèce de tombeau avait failli me retenir de l’autre côté de l’ouverture ; cependant, ayant vu le prince y passer, je l’avais suivi. 

 Mais, à peine entré, je sentis mes cheveux se dresser sur ma tête ; ce n’était plus seulement une odeur de cadavre qui frappait mon odorat : c’était, au milieu des débris de quelques meubles à moitié pourris, un squelette humain qui m’apparaissait gisant à terre. 

 Le prince, à cette vue, se signa et dit : 

 — Seigneur, ayez pitié de l’âme de votre servante, car peut-être est-elle morte dans le désespoir ! 

 Puis, se tournant vers moi après quelques moments de silence : 

 — Le vieillard n’avait pas menti, dit-il. 

 — Qu’est-ce que cela ? demandai-je, à peine revenu de la violente émotion que je venais d’éprouver. 

 — Ce sont les péchés des anciennes années, mon cher Ivan-Andréovitch. Je vous raconterai tout cela un jour ; mais, en ce moment, la chose me serait impossible ; aidez-moi seulement à ramasser ceci. 

 Et il me donna l’exemple en ramassant pieusement les os épars à ses pieds ; je l’y aidai en faisant un suprême effort sur moi-même. Nous plaçâmes tous ces débris dans la boîte, préparée d’avance ; le prince la ferma à clef et mit la clef dans sa poche. 

 En recueillant ces restes mortels, nous avions trouvé, au milieu d’eux, une paire de boucles d’oreilles en diamants, les restes d’un collier de perles, une alliance d’or, quelques fils de métal et quelques restes de baleine auxquels adhéraient encore des lambeaux à demi pourris d’une étoffe de soie dont il eût été impossible de dire la couleur. 

 Le prince serra soigneusement les boucles d’oreilles, les restes du collier et l’alliance ; nous emportâmes la boîte, et, exténués de fatigue, brisés par les émotions morales, nous rentrâmes au château. 

 — Faites venir immédiatement cinquante travailleurs avec des leviers et des pioches, dit le prince au bourgmestre, qui traversait la cour. 

 Quant à moi, je me rendis à mon logement pour me laver et changer de vêtements. 

 Lorsque je revins chez le prince, je ne le trouvai pas dans le cabinet où il se tenait habituellement. 

 — Où est le prince ? demandai-je à son valet de chambre. 

 — Il est dans la galerie des portraits, me répondit celui-ci. 

 Je m’y rendis et le trouvai effectivement encore tout couvert de poussière et de plâtre, dans le même état enfin où je l’avais vu sortant du pavillon rose. Il contemplait, dans un profond silence et dans la plus complète immobilité, un portrait de femme chez lequel, par un caprice étrange des anciens possesseurs du château, le visage était couvert d’une immense couche de noir. 

 La boîte qui renfermait les ossements étaient placée sur le plancher, juste au-dessous du portrait. 

 Je regardai le prince ; il pleurait silencieusement. 

 On vint lui dire alors que les travailleurs étaient arrivés. 

 Il essuya son visage tout mouillé de larmes, et sortit en me faisant signe de le suivre. 

 Le prince conduisit les travailleurs au pavillon rose, et, l’ayant montré aux ouvriers, il leur ordonna de le démolir jusque dans ses fondations et d’en porter les matériaux à l’église de Niskevo, qu’il faisait bâtir juste au même moment. 

 Mais, avant d’y mettre les ouvriers, il voulut entrer encore une fois lui-même dans la chambre sépulcrale pour passer une dernière inspection des choses qui pouvaient s’y trouver. 

 Bien lui en prit : sur une des murailles, gravée avec une pointe, était cette inscription dont je ne pus lire que ce que j’en rapporte ici : 

 L’an 1807 – le 14 octobre. 

 « Adieu, mon bien-aimé Boris ! ta chère Varvara... ici, par la cruauté de ton... » 

 – Une hache ! s’écria le prince, une hache ! 

 Je lui donnai une hache d’une main tremblante ; car ce nom de Boris, c’était le nom de son père, et ce prénom de Varvara, c’était celui de sa mère. 

 Il prit la hache, fit voler en éclats la pierre qui portait l’inscription, en criant aux travailleurs : 

 — Démolissez ! arrachez ! brisez ! et que, avant ce soir, ce pavillon soit démoli au ras de terre. 

 Le soir, le pavillon était démoli jusqu’en ses fondements. 

 Le lendemain, au point du jour, une voiture du prince nous attendait à la porte du château ; nous y montâmes, emportant avec nous la boîte aux ossements enveloppée, comme un cercueil, d’un drap noir avec une croix d’argent. 

 — Au monastère de Makarief, dit le prince au cocher. 

 Arrivés là, nous trouvâmes les moines réunis dans la cour ; on déposa la boîte dans le caveau des princes Groubenski ; puis nous assistâmes à un service funèbre pour le repos de l’âme de la princesse Varvara. 

 Le même soir, le prince Danilo-Borisovitch, le dernier de la race des princes Groubenski, partit pour Saint-Pétersbourg, n’emmenant que moi seul, et donnant congé et liberté à tout le monde. 

 Trois ans après, il mourut, n’oubliant dans son testament ni moi ni Jacquot sans Oreilles. 

 Le bruit de notre mystérieux travail et de la démolition du pavillon rose se répandit rapidement dans le peuple. Comme on nous avait vus emporter du pavillon la boîte noire, on raconta que le prince y avait trouvé un coffre plein d’or et de pierreries ; pour accréditer cette croyance, le prince Danilo, à son retour à Saint-Pétersbourg, raconta lui-même que Jacquot sans Oreilles lui avait découvert une cachette dans laquelle le prince Alexis avait déposé quelques bijoux de famille. Tout le monde félicita le prince de cette heureuse trouvaille, et, comme nous avions reçu l’ordre, Jacquot sans Oreilles et moi, de faire le même conte, tout le monde y crut. 

 Chapitre 2 

 Le prince Alexis 

 — Non, mon petit père, me dit un jour Jacquot sans Oreilles dans une de ces conversations qui suivirent sa bienheureuse intercession en faveur des chiens, non, dans l’ancien temps, on ne vivait pas de la même manière qu’aujourd’hui. Autrefois, lorsque l’on était grand seigneur, on vivait en grand seigneur ; mais aujourd’hui, sous le règne de notre bon empereur Nicolas, que Dieu conserve ! tout est devenu petit et mesquin, et les splendeurs des anciens temps tombent et dépérissent chaque jour ; il est très probable que le monde en est à ses dernières années et marche à grand pas vers sa fin. . . Ah ! je le répète, mon petit père Ivan-Andréovitch, continuait Jacquot sans Oreilles avec un profond soupir, en contemplant ce qui se passe autour de moi, il m’arrive parfois de commettre le péché de murmurer ces paroles impies : 

 « Pourquoi, Seigneur, avez-vous, dans votre colère, jugé bon de me laisser encore au nombre des vivants ? Il serait temps, cependant, que mes vieux os dormissent du sommeil éternel ; mes yeux ne verraient pas le temps présent et ne verseraient pas les larmes qu’ils versent ! » 

 Tout est réduit maintenant à un pied si petit et si mesquin, que cela fait honte à ceux qui ont vu les anciens jours. Vois mon maître le prince Danilo, par exemple : à peine possède-t-il un millier d’âmes, et, dans ce château, s’il reste trente ou quarante domestiques, c’est tout ! Peut-on considérer cela comme le service d’une maison pareille à la nôtre ? Je sais bien que la meute est belle ; mais tu n’ignores pas que sans moi la pauvre meute disparaissait. 

 Reste donc la meute. 

 Mais les musiciens, mais les chasseurs, mais les nains, mais les fous, mais les nègres, mais les coureurs, mais les muets, que sont-ils devenus ? Et cependant ils faisaient autrefois les accessoires – les accessoires, entends-tu bien ? – de toute maison se respectant un peu. Eh bien, cherche, Ivan-Andréovitch, et tu n’en trouveras plus aucune trace, non seulement chez mon maître, mais, je puis le dire, chez aucun seigneur russe ; ils vivent tous avec une parcimonie déplorable ! J’offre de parier que tu n’en trouveras plus un seul, de toute la génération actuelle, qui sache conduire un carrosse à six chevaux ; ils vont tous pauvrement à deux chevaux, sans crainte de passer pour des gens de rien ou pour des marchands ! 

 Mais à quoi bon des chevaux pour ces gens-là ? Nous sommes arrivés à cette abomination, que l’on attelle un seul cheval à une voiture à peine visible ; le laquais s’y assied auprès de son maître, et, se croisant tranquillement les bras, il se fait conduire par ce maître devenu le cocher de son domestique !. . . Ah ! cher Ivan-Andréovitch, c’est moi qui vous le dis, et vous pouvez m’en croire sur parole, je ne puis voir sans en être malade le degré d’abaissement où nous sommes tombés. On peut dire tout simplement qu’il n’y a plus aujourd’hui aucune dignité sur la terre, et Dieu sait ce qui peut en advenir ! 

 Voyez où en sont arrivés nos nobles ! il y en a qui n’ont pas honte de s’occuper d’industrie, d’autres qui ont épousé des marchandes et qui tiennent eux-mêmes leurs livres de commerce. Pourquoi ne laissent-ils pas tout de suite pousser leur barbe et ne portent-ils pas leur pantalon dans leurs bottes avec la chemise de coumach par-dessus le pantalon ? Si seulement ils tiraient de là quelques richesses, mais bah ! ils s’endettent de plus en plus ; chacun d’eux doit plus qu’il n’économisera dans toute sa vie ; et, quant à l’argent à venir, on les entend se plaindre tous les jours du temps qu’il met à arriver. 

 Ah ! si leurs pères, si leurs aïeux, si leurs ancêtres, que Dieu garde dans son royaume éternel ! pouvaient sortir de leurs tombes, comme ils enverraient bien vite à l’écurie  1  , pour y recevoir le fouet, leurs chers petits-enfants, et là, selon les bonnes vieilles coutumes, ils leur feraient prendre de si belles frictions de knout et de verges, que ceux-ci jugeraient peut-être prudent de changer de manière de vivre. 

 Ainsi, tenez, mon petit père, voici notre maître Danilo-Borisovitch, eh bien, il lui reste encore un millier d’âmes, à peu près ; par conséquent, il pourrait être un seigneur. Ah bien, oui ! en a-t-il seulement la mine ? Il a fait ses études à Moscou dans une université. . . – comment disent-ils ? je n’en sais rien ! – ni plus ni moins que les fils d’un marchand du pont des Maréchaux ou de la Grande-Millione, et s’y est assis, à ce que l’on assure – je dois dire que j’ai peine à le croire –, sur les mêmes bancs que les fils du cordonnier et du tailleur !. . . Eh bien, vous, Ivan-Andréovitch, vous qui êtes un homme raisonnable et judicieux, dites-le, pour l’amour de Dieu, est-il possible que des cordonniers et des tailleurs puissent être les camarades d’un prince ? Qu’en est-il résulté ? C’est qu’il n’a ennobli ni les cordonniers ni les tailleurs, et qu’il a pris, dans leur compagnie, les façons que vous lui voyez. 

 Lorsqu’il est arrivé ici, au lieu d’ordonner une chasse splendide, au lieu d’offrir à la noblesse du voisinage un de ces magnifiques repas comme en donnaient ses ancêtres, quel a été son premier ordre ? 

 — Faites pendre et noyer les chiens ! 

 Je lui pardonne, puisque l’ordre n’a pas été exécuté. . . Non, il préfère aller aux veillées chez les moujiks, danser avec leurs filles, se faire raconter par les vieillards quelque histoire du czar Ivan le Terrible, ou se faire répéter quelque antique chanson des cosaques ou des strélitz ! Est-ce là un passe-temps digne d’un prince ? Sans compter qu’il achète de vieux livres et de vieilles images à des prix fous ! 

 Un jour, il aperçut un vieux mendiant aveugle qui, appuyé contre le mur d’un bazar, chantait, d’une voix nasillarde, une vieille chanson en l’honneur de saint Vladimir. Ah ! saints apôtres ! le prince, en entendant cette chanson, frémit de plaisir. Il saisit le vieux mendiant par la main, le fit monter dans son carrosse, l’amena avec lui au château, et, en y arrivant, le conduisit tout droit à son cabinet ; puis il plaça le vieux coquin dans un beau fauteuil de velours ; et, lorsqu’il l’eut installé ainsi commodément, il le gorgea de vin et d’eau-de-vie, lui fit apporter ce qu’il y avait de meilleur sur sa propre table ; enfin il le pria – quand il pouvait le lui ordonner et l’envoyer à l’écurie s’il refusait –, il le pria de recommencer de nouveau à chanter sa chanson de saint Vladimir. Alors, bien convaincu que le prince ne se moquait pas de lui, le vieux coquin entonna son cantique à plein gosier, et il le brailla d’un bout à l’autre, tandis que le prince se donnait la peine de l’écouter lui-même comme si c’était quelque chose de bien précieux ! Pendant trois jours – vous avez vu cela, mon petit père, puisque vous étiez ici –, pendant trois jours, il hébergea ce sale mendiant ; pendant trois nuits, ce vieux chien coucha sur un lit de plumes, et, quand il eut chanté tous ses cantiques, le prince lui donna vingt roubles, un habit complet, et le fit reconduire à l’endroit où il l’avait pris, disant tout joyeux : 

 — C’est de l’or que ces chansons, de l’or pur ! et je donnerais, pour de pareils trésors, jusqu’à ma dernière déciatine  2  de terre. 

 Voyons, Ivan-Andréovitch, n’est-ce pas de la folie, cela ? 

 Et, quand il lui prend l’idée de faire des fouilles, comme il dit, c’est bien autre chose ! Alors, il fait démolir tous les vieux tombeaux. Dieu lui pardonne de troubler ainsi les morts dans leur dernière demeure ! Ne l’avez-vous pas vu prendre lui-même la pioche et se mettre à creuser la terre entre deux moujiks ? Puis, quand il trouve quelque vieux brimborion de cuivre ou quelque vase de terre ébr��ché, qui n’est pas bon à servir d’écuelle à un chien, il saute de joie, il enveloppe tout ça dans du papier comme s’il avait retrouvé le collier ou le bracelet de la reine Soubika ! 

 Non, non, par saint Serge, mon petit père, nous vivions autrement que cela au bon vieux temps ; alors, les grands seigneurs ne hantaient que les grands seigneurs, et non seulement des ordures comme ce mendiant aveugle ne fussent pas entrées dans leur palais pour se prélasser sur leurs fauteuils, mais ils n’eussent même jamais osé admettre dans leur familiarité des gens qui n’auraient pas été de leur rang ou qui n’auraient pas eu leur fortune ; on ne voyait ceux-ci que par occasion, comme simples connaissances, et on ne les recevait que pour compter à table quelques convives de plus que n’en pouvait réunir leur voisin. De leur côté, ils devaient, comme on disait alors, marcher sur la corde, et, s’ils s’en écartaient, on les remettait sur le chemin à coups de fouet. C’est ainsi qu’il faut procéder ; s’il ne gelait point pour les pois, ils pousseraient aussi haut que les peupliers. 

 Ah ! voilà comme on vivait au bon vieux temps ! 

 Prenons pour exemple le prince Alexis, Seigneur Dieu ! quelle belle vie que celle-là. Le château était un vrai paradis : quelle richesses ! quelle abondance ! La seule argenterie de table pesait cent quarante pouds  3  ; dans la cave, il y avait des barils pleins de roubles. Et, quant à la monnaie de billon  4  , comme le blé, on la déposait au grenier, dans des cases. Il y avait deux chœurs de musiciens composés chacun de soixante exécutants ; il y avait cinq cents chevaux de selle et deux cents chevaux de trait ; il y avait mille chiens, dix-huit fous, douze nègres et autant de muets. Le minimum de convives était de quarante à la grande table, sans compter les petites. On peut dire que notre maison alors ressemblait à une coupe pleine. Et le maître de tout cela, quel grand seigneur c’était, mon Dieu ! vous pourriez parcourir aujourd’hui le monde entier avec des torches allumées en plein midi, que vous ne trouveriez pas son pareil. . . Hélas ! tout cela a passé, tout cela a disparu pour ne plus revenir : il n’y a pas deux étés dans la même année. 

 Je dois être cru quand je parle du prince Alexis, car je n’ai pas toujours eu le bonheur d’être dans ses bonnes grâces. 

 Je fus d’abord chez lui valet de chenil, puis palefrenier. J’occupais ce dernier poste, lorsqu’un jour il lui prit l’envie, à la suite d’un dîner intime avec quelques amis, de me faire venir au dessert pour lutter avec son ours. Quand le prince Alexis daignait vous ordonner une chose, il n’y avait point à aller à l’encontre. 

 L’ours se dressa sur ses pattes de derrière, et nous nous prîmes corps à corps. Cela allait assez bien, et je crois qu’à l’aide d’un croc-en-jambe décisif j’allais le jeter à la renverse, lorsque le damné quadrupède, se sentant sur le point d’être vaincu, m’attrapa l’oreille et me la mangea à belles dents. 

 — Saukinsin, lui dis-je, veux-tu lâcher ? Non ?. . . Une fois, veux-tu lâcher ? Deux fois, trois fois, veux-tu lâcher ? Non ?. . . Attends ! 

 Je pris mon couteau dans ma poche et le lui enfonçai jusqu’à la garde sous l’aisselle. L’ours tomba raide mort, mais mon oreille droite entre les dents. Ce que voyant le prince Alexis, il me coupa l’oreille gauche pour m’apprendre à avoir tué l’ours sans sa permission. 

 C’est depuis ce temps-là que l’on me nomme Jacquot sans Oreilles. Mais, comme le prince avait passé sa colère, il ne me garda pas rancune. On empailla l’ours, et on le mit dans l’antichambre contre un tronc d’arbre auquel il avait l’air de monter. Quant à moi, je fus, quelque temps après, élevé au grade de piqueur. 

 Par malheur, à la première chasse que je dirigeai, je laissai échapper le renard et ne pus jamais remettre les chiens sur la voie. Le prince, furieux, daigna, séance tenante, m’administrer une correction paternelle de cinquante coups de knout ; puis, de retour au château, il m’envoya à l’écurie, où l’on me compta cent autres coups de verges ; après quoi il décida que je n’étais bon qu’à garder les pourceaux, et, m’envoyant à cette intention dans une de ses propriétés, il me chassa de la maison princière. 

 Cinq ans plus tard, il daigna me rendre sa bienveillance. Voici comment la chose arriva. 

 Un matin, le prince partit pour la chasse au point du jour. Il gelait, et déjà la Volga se couvrait d’une légère couche de glace, mais si mince, qu’il était facile de la briser d’un coup de talon. C’était une chasse au rabat, et l’on tua plus de cent cinquante pièces, tant renards que lièvres. Alors on fit halte sur le plateau de Niskevo, qui, de la hauteur d’une trentaine d’archines  5  , descend presque à pic sur la Volga. Le prince Alexis, déjà très content de sa chasse, voulut s’égayer encore un peu ; d’abord, il s’assit sur un baril de vodka, et, après avoir bu le premier un grand verre de la liqueur, il fit la gracieuseté d’en offrir autant à tout le monde, de sa propre main. Après quoi, voulant donner à ses hôtes une marque de sa bonne humeur, il ordonna à ses piqueurs d’exécuter le divertissement du rejak, divertissement peu pratiqué de nos jours. . . 

 En effet, je ne savais pas moi-même ce que c’était que le rejak, et j’interrogeai là-dessus Jacquot sans Oreilles. 

 — Oh ! c’était un divertissement des plus gracieux, me répondit Jacquot sans Oreilles. Il fallait, du sommet de la montagne dominant la Volga, piquer une tête dans le fleuve, percer la croûte de glace qui commençait à le couvrir, plonger sous l’eau, et reparaître à un endroit plus ou moins éloigné. 

 C’était le divertissement favori du défunt prince Alexis, que Dieu garde dans son saint royaume ! Mais, cette fois, il arriva que personne ne fut assez adroit pour exécuter le divertissement du rejak à sa satisfaction. 

 L’un tomba à plat, tout de son long, sur le fleuve, et, présentant une surface trop large, ne perça point la glace ; celui-là reçut immédiatement quinze coups de knout sur le dos pour lui apprendre à ne pas donner un plat ventre quand il s’agit de donner une tête. 

 Un autre, avant d’avoir atteint la rivière, se rompit le cou sur une saillie de la berge ; et trois autres idiots, après avoir très bien plongé et percé la glace du haut en bas, ne surent pas la percer du bas en haut, et restèrent à monter la garde chez les poissons. 

 Le prince eut alors un violent accès de colère ; il prit son fouet, criant : 

 — Ah ! drôles ! c’est comme cela que vous me divertissez ! eh bien, je vais taper sur vous jusqu’à ce que mort s’ensuive. 

 Mais il se ravisa ; voyant qu’il ne pouvait faire faire l’exercice à ses palefreniers et à ses écuyers, il s’adressa aux petits nobles ses commensaux. 

 — Voyons, dit-il, essayez, vous autres, et montrez-leur que des gentilshommes sont plus habiles que des moujiks. 

 Mais, avec ceux-là, ce fut bien pis : un seul parvint à rompre la glace d’une façon convenable et plongea la tête la première ; mais, une fois sous la glace, craignant sans doute qu’on ne le forçât de recommencer, il fit au prince la farce de ne pas sortir. 

 Alors le prince Alexis sentit sa colère s’en aller sous la honte, et, fondant en larmes comme un enfant : 

 — Il paraît, dit-il, que mes derniers jours approchent, puisqu’il n’y a plus autour de moi un seul homme assez brave et assez adroit pour exécuter le rejak d’une façon convenable. Vous êtes tous un tas de vieilles femmes !. . . Oh ! ajouta-t-il, mon pauvre Jacquot sans Oreilles, où es-tu ?. . . 

 Pujis, se retournant vers ceux qui l’entouraient : 

 — En voilà un brave, dit-il, et qui exécutait le rejak jusqu’à trois fois de suite. Où est-il ? où est-il ? Amenez-le moi ! 

 On s’approcha du prince, et timidement on lui dit : 

 — Petit père Alexis, ne te souvient-il plus que tu as daigné l’exiler parce qu’il avait démérité de toi ? 

 — Eût-il craché sur la tombe de ma mère, qu’il vienne, dit le prince, et je lui pardonnerai. 

 Alors, deux ou trois hommes s’élancèrent à cheval et vinrent me chercher au galop. 

 Je montai sur un des chevaux, et, un quart d’heure après, j’étais près du prince. 

 Si je l’avais permis, je crois que le digne seigneur m’eût embrassé. 

 Il voulut m’expliquer la chose ; mais, comme il n’y avait pas de temps à perdre, attendu que, vu le froid croissant, la glace épaississait d’une ligne par minute : 

 — Je sais, mon prince, je sais, lui dis-je. 

 Et je m’élançai du haut de la berge, je perçai la glace avec ma tête et reparus vingt pas plus loin. 

 En moins d’un quart d’heure, j’avais trois fois renouvelé la même expérience, à la grande satisfaction du prince et au grand ébahissement des spectateurs. 

 Je voulus recommencer une quatrième fois, quoique j’eusse la tête en sang ; mais le prince me cria : 

 — C’est bien, c’est bien ! assez pour aujourd’hui ; je te rends mes bonnes grâces et je te fais chef de la meute des chiens courants. 

 Et, en outre, il daigna me faire gratifier de vingt-cinq roubles, m’ordonna de le suivre dans toutes ses chasses, me fit présent de sa livrée, me nomma, quelque temps après, commandant en chef de ses meutes et me maria avec une femme de chambre que, dans un moment de distraction, il avait honoré de ses bontés. 

 Depuis lors, je restai toujours dans ses bonnes grâces et puis me vanter d’avoir été son plus affectionné serviteur. 

 L’année suivante, la grâce de Dieu me permit de rendre un grand service au feu prince, service qui acheva de me faire bien venir de lui. 

 À vingt verstes de Niskevo, de l’autre côté de la forêt d’Undol, existe le village de Zabor. Là logeait, à cette époque, un nommé Solmime, caporal en retraite. Il avait été libéré du service en raison de son âge et de quelques blessures reçues, dans l’année 1799, à la suite de Souvarov. 

 Il vivait donc au village de Zabor avec sa jeune femme, qu’il avait amenée de la Lituanie et qui était si belle, que l’on disait que, par toute la Russie, grande ou petite, on ne trouverait pas sa pareille. 

 Or, comme le prince Alexis était aussi fin connaisseur en femmes qu’en chiens et en chevaux, il était tout naturel que la femme du caporal Solmime attirât ses augustes regards. 

 Il voulut d’abord – car c’était un homme plein de bonnes manières que le feu prince –, il voulut d’abord l’attirer au château de Groubenski sous quelque prétexte honnête et avouable ; mais elle s’y refusa sans détour, et, quant à son mari, il se fâcha et menaça, en jurant, ou d’aller se plaindre à notre petit père l’empereur de l’affront qu’on lui préparait, ou, ce qui serait plus court encore, de tuer le prince de sa propre main. 

 Un jour – c’était en été, je m’en souviens –, nous allâmes chasser dans la forêt d’Undol, et, après avoir forcé une douzaine de renards, nous fîmes halte près de Zabor. 

 Le prince était triste et se tenait à l’écart ; ni la vue du gibier couché sur le gazon, ni les cinq ou six verres de vodka qu’il daigna boire ne purent le distraire des soucis qui l’obsédaient. Il fixait sur le village de Zabor des yeux si ardents, qu’on eût dit qu’il voulait l’incendier. 

 — Que m’importe votre gibier ? dit-il enfin en se tournant vers nous. Ce n’est pas ce gibier-là qui me manque. . . Ah ! que ne donnerais-je pas à celui qui m’amènerait la biche qui se cache dans le village là-bas ! 

 Et, d’un geste désespéré, le pauvre prince montrait Zabor. 

 À peine lui eus-je entendu formuler ce désir, que je sautai à cheval et que je piquai des deux. 

 Arrivé à la maison de Solmime, je vis, par-dessus une haie, sa femme qui se promenait dans son jardin en cueillant des framboises. Franchir la haie d’un bond, saisir la belle à bras-le-corps, la mettre devant moi sur la selle, fut l’affaire d’un instant. Je gagnai au triple galop l’endroit où se trouvait le prince, et je déposai à ses pieds la femme après laquelle il daignait soupirer. 

 — Et maintenant, lui dis-je, que Votre Seigneurie se réjouisse ; je tenais à lui montrer que j’étais un dévoué serviteur. 

 Tout à coup, nous voyons accourir le mari ; il était tellement furieux, qu’aveuglé par la colère, il fallit écraser le prince sous les pieds de son cheval. 

 Je ne saurais dire précisément comment les choses se passèrent. Je me souviens seulement que l’affaire fut chaude, et que le caporal resta sur le carreau. Quant à la belle petite Lituanienne, elle vécut désormais à Groubenski, dans un pavillon retiré d’où elle ne sortit, trois ans plus tard, que pour se faire tondre et entrer religieuse au monastère de Zimorag. Le prince Alexis, qui avait la main toujours ouverte, dota magnifiquement le couvent, y fit construire une église, et y attacha, à titre d’offrande, cent déciatines de terre. 

 C’était une excellente femme que cette Lituanienne : le Seigneur lui donne sa part du royaume céleste ! Tant qu’elle vécut au château, elle sut toujours calmer les emportements du prince. Aussitôt qu’elle le voyait entrer en colère contre quelqu’un de ses moujiks, elle savait intervenir à temps et d’une façon si efficace, qu’elle sauva plus d’un coupable de la bastonnade qui l’attendait. Aussi, lorsque arriva sa mort, y eut-il nombre de personnes qui prièrent pour elle. 

 C’est moi qui annonçai cette mort au prince, et il en eût été certes extrêmement touché, si je n’avais eu à lui annoncer en même temps la mort d’Arabka, sa chienne favorite. 

 C’était la seconde fois que l’on voyait pleurer le prince. 

 — Ah ! ma pauvre Arabka, dit-il, je reconnaissais sa voix au milieu de celles de mille chiens, et, lorsqu’elle hurlait la nuit, te rappelles-tu, mon pauvre Jacquot, que je te faisais éveiller en te disant : « Jacquot, Arabka se plaint ; va voir s’il ne lui manque pas quelque chose, à cette chère petite bête. » 

 Et c’était vrai. 

 Si bien que le prince fit enterrer Arabka, força le pope à lui dire les prières des morts, et lui éleva un joli tombeau dont on voit encore les ruines dans le parc. 

 Chapitre 3 

 La foire de Makarief 

 — Il faut que vous sachiez, mon cher Ivan-Andréovitch, continua Jacquot sans Oreilles, qu’il y avait autrefois, à Makarief, une foire magnifique qui, depuis, par le bon plaisir de notre père le czar, fut transportée à Nijni-Novgorod, et qu’à cette foire se rendaient non seulement les gens des environs, mais encore des marchands des pays voisins et même des contrées les plus éloignées : les Chinois y venaient vendre leurs thés ; les Kalmouks et les Tatars, leurs bestiaux ; les Persans, leurs tapis et leurs turquoises ; si bien qu’au plus fort de la foire, on pouvait compter comme trois ou quatre cent mille hommes à Makarief. 

 Pour entretenir le bon ordre, il venait ici, de Nijni, de Kazan et même de Saratof, des commissaires avec des régiments de dragons ; cependant toute l’autorité et toute la force étaient au prince Alexis. 

 La foire s’ouvrait le neuvième vendredi après la Pentecôte. Dès le grand matin, tout était en mouvement comme dans une fourmilière ; chacun se montrait paré de ses habits de fête, se poudrait, montait à cheval ou en voiture. Lorsque tout était prêt, arrivait un sous-intendant ; – cet emploi était confié, d’habitude, à quelque petit noble ruiné. – Il se rendait directement chez le prince pour l’avertir qu’il était temps d’ouvrir la foire. Le prince nous faisait ordonner alors de nous mettre tous en rang, et, quand on lui disait que nous attendions ses ordres, il paraissait sur le perron en tenue de gala : habit rouge vermeil tout brodé d’or, gilet de brocart glacé à boutons d’argent ; perruque poudrée, chapeau à trois cornes, culotte courte et épée au côté. Il était suivi, outre nous autres, d’une centaine de petits nobles de connaissance et de pages, tous en habits de soie et en perruque. La princesse Marfa-Petrovna, vêtue d’une robe à la Pompadour richement brodée d’argent, à bordures cramoisies, les cheveux relevés en arrière et poudrés, le cou et les épaules littéralement couverts de pierres précieuses, paraissait sur le perron, suivie de ses femmes, toutes en robes de soie et poudrées, et de ses commensales, mises comme des princesses. 

 Il faut ici vous dire ce que c’était que les commensales : c’était une réunion des plus jolies esclaves du prince, qui lui formaient un harem ni plus ni moins qu’au Grand Sultan ; dès qu’une fille de paysan avait été la maîtresse du prince, son avenir était assuré ; elle avait une dot de mille roubles, soit pour épouser l’un de nous, soit pour entrer dans un couvent ; si elle aimait mieux rester au château avec ses compagnes, elle y restait ; mais, dans ce cas, elle était soumise à l’inspection de deux vieilles coquines, nommées l’une Vasilika et l’autre Ouliachka : c’étaient, comme laideur, deux museaux abominables, et, comme force, deux drôlesses capables de lutter avec les plus robustes d’entre nous. Lorsqu’il y avait quelque correction à administrer au harem, on pouvait s’en rapporter à elles pour frapper : elles y allaient, dans cet exercice des verges, avec toute la haine qu’a ce qui est laid pour ce qui est beau, ce qui est vieux pour ce qui est jeune. 

 Derrière les commensales, se tenaient les servantes, vêtues de casaquins brodés d’or et de petits bonnets de martre. 

 — En route ! disait le prince. 

 Et le cortège se mettait en chemin. 

 Cinquante cavaliers ouvraient la marche ; leur costume se composait d’une tunique de drap rouge, d’un pantalon bleu de ciel à bande et à ceinture d’argent, bottes jaunes, perruque poudrée et toque jaune avec la plume du même rouge que la tunique. 

 Derrière les cavaliers, venaient les compagnies des veneurs, des piqueurs, des écuyers, des valets de chiens ; tout cela divisé en trois escadrons : les premiers vêtus d’habits rouges et montés sur des chevaux bruns ; les seconds vêtus d’habits verts et montés sur des chevaux bai brun ; les troisièmes, enfin, vêtus d’habits bleus et montés sur des chevaux gris. 

 Puis venaient les palefreniers en habit couleur de framboise, avec des casquettes jaunes ornées de plumes de la même couleur que les habits, portant des écharpes d’or avec une corne d’argent brodée dessus. 

 Enfin, après les palefreniers, marchaient les résidents et les connaissances de la petite noblesse, montés tous sur des chevaux du prince, chacun mis selon ses moyens, mais toujours le mieux possible. 

 Alors venait, à une petite distance, le prince Alexis, monté dans un carrosse tout doré, traîné par six chevaux blancs dont les queues et les crinières étaient teintes en noir ; derrière le carrosse, étaient quatre heiduques ; six coureurs suivaient à pied avec leur chapeau à plumes, leurs culottes blanches, leurs souliers de satin et leur canne d’argent. 

 Puis arrivaient les nègres en longs habits de satin rouge foncé, ceintures d’or, ayant au cou une chaîne d’argent et sur la tête un bonnet rouge. 

 Après eux, s’avançait la princesse Marfa dans un autre carrosse non moins riche que le premier et traîné par des chevaux non moins beaux que ceux du prince ; tout autour de ce carrosse, sautillaient une douzaine de coureurs avec des tuniques rouge et or et tout le reste du costume blanc et argent ; ils avaient de grandes perruques poudrées et tenaient à la main leur bonnet, qui ne pouvait entrer sur leur tête. 

 La princesse était suivie d’une quarantaine de carrosses à quatre chevaux ; ces quarante carrosses contenaient les femmes de la suite de la princesse, et derrière chacun de ces carrosses, se tenaient deux laquais en tunique jaune. 

 Arrivé au bord du fleuve, tout cela s’embarquait sur des bacs préparés à l’avance et garnis de velours rouge, sur lequel les chevaux piétinaient comme sur un gazon, et les voitures roulaient comme sur un pavé ; puis on abordait à l’autre rive ; on se rendait au couvent, on y entendait la messe, on faisait une procession autour de l’église, et l’on se rendait sur le champ de foire pour bénir les bannières des différentes corporations. De ses propres mains, le prince présentait celle de la ville à l’archimandrite  1  ; la musique jouait la Gloire du Seigneur de Sion ; la mousqueterie pétillait, l’artifice tonnait. L’archimandrite jetait quelques gouttes d’eau bénite sur la bannière, le prince la hissait au haut du mât, et alors, au milieu des détonations de l’artillerie, des décharges de la mousqueterie, retentissait un immense hourra poussé par trois cent mille voix. 

 Tout ce bruit voulait dire que la foire était ouverte, et que, de ce moment, il était permis de vendre. Si quelque marchand malappris se fût avisé d’ouvrir sa boutique avant ce signal sacramentel, le prince Alexis n’eût point manqué de le faire rosser d’importance et eût fait jeter à l’eau ou au feu toutes ses marchandises. 

 Le prince se rendait ensuite avec son cortège chez l’archimandrite, qui l’invitait à dîner, tandis que le peuple de Makarief et des villages environnants se portait en foule sur un grand emplacement avoisinant la foire et sur lequel des tables étaient dressées pour un banquet. 

 Le prince donnait en effet, ce jour-là, un banquet à cinq ou six mille convives ; trois cents tonneaux de vin et cent barils d’eau-de-vie étaient mis à la disposition du peuple, lequel n’avait d’autre consigne que de boire et manger à bouche que veux-tu ; aussi on buvait et on mangeait si bien, que c’était une mauvaise année, celle où une cinquantaine d’ivrognes ne restaient pas morts sur place. Ce jour-là, personne n’avait le droit d’inquiéter un ivrogne, quelque lieu qu’il eût choisi pour cuver son vin : si, couché en travers du chemin, il barrait le passage à votre voiture, il fallait détourner votre voiture au risque de verser dans le fossé ; quant aux piétons, ils enjambaient par-dessus le corps de ce digne fils de Noé ; mais défense à quiconque de le toucher du bout du doigt, et cette défense était faite pour chacun, quel que fût son rang, et le prince, pour donner le bon exemple, s’y conformait le premier. 

 Le lendemain, le prince donnait une fête au château de Groubenski ; il y invitait tous les grands seigneurs du voisinage, qui s’y rendaient chacun avec une suite nombreuse ; les principaux marchands de la ville et les notables y étaient également conviés. 

 Dans les mauvaises années, le nombre des invités à cette fête était de mille à quinze cents ; dans les bonnes années, je l’ai vu monter jusqu’à trois mille. 

 C’était sur la pelouse, derrière le château, que le banquet des petites gens était préparé, à l’instar de celui de la veille ; il y avait la même abondance de vivres et de boissons ; à peine si l’on s’entendait parler au milieu de la musique, des chants, des détonations d’armes à feu. Le soir, on dansait partout à la lueur des torches ; on faisait venir au bal toutes les femmes et toutes les filles que l’on pouvait trouver à la foire et aux environs, et vous pensez bien que, la chair étant faible, il était difficile de sortir d’une pareille fête sans avoir péché peu ou prou. Quand les feux de joie s’éteignaient, le prince, en compagnie de quelques intimes, se retirait dans les pavillons, et nous autres, avec les petits nobles, nous continuions nos ébats jusqu’au jour. 

 Et, pendant toute la durée de la foire, c’est-à-dire pendant six semaines, c’était une suite non interrompue de fêtes et de plaisirs. 

 Pour s’assurer par lui-même que tout se passait en bon ordre, le prince Alexis daignait visiter la foire tous les jours en personne ; gare à ceux qu’il trouvait en défaut, le châtiment ne se faisait pas attendre ! C’était un homme qui n’aimait pas à laisser traîner les choses en longueur ; aussitôt que le délit était constaté, l’enquête était faite, et, l’enquête faite, le jugement était rendu ; il n’était pas besoin avec lui ni de procès-verbaux ni de paperasses ; aussi tous les marchands l’avaient pris en grande admiration et l’appelaient leur petit père et leur bienfaiteur ; eux non plus ne professaient pas une grande estime à l’égard des papiers et des grimoires ; la justice prompte et expéditive du prince leur plaisait d’autant plus que, tout en leur épargnant un temps précieux, surtout pendant la foire, elle les sauvait des mains des commissaires, des assesseurs et d’autres justiciers. Ils savaient bien une chose, les dignes marchands, c’est que, s’ils avaient affaire à tous les gens de loi, non seulement les bénéfices réalisés pendant la foire passeraient entre leurs mains, mais encore qu’ils verraient bientôt leurs économies antérieures s’enfuir à jamais du sac de cuir qui leur servait d’abri. 

 La manière dont le prince rendait la justice était des plus simples. Il faisait comparaître devant lui le délinquant, et, le délit constaté, celui qui l’avait commis, fût-il noble, marchand ou moujik, était traité avec la même impartialité. Le prince commençait par l’admonester, et, dans l’admonestation, il ne lui épargnait ni les gros mots ni les injures ; il daignait même parfois appuyer l’admonestation d’une paire de soufflets ou d’un certain nombre de coups de cravache données de sa propre main ; puis il faisait conduire le coupable à l’écurie, où il lui était compté un nombre plus ou moins considérable de coups de fouet ou de verges, ne se réglant ni sur la position ni sur le rang, mais seulement sur le délit ; après quoi, le coupable se rendait chez le prince pour le remercier de sa bonté et de la peine qu’avait prise sa paternelle sollicitude. 

 Le prince lui faisait un petit discours approprié à la circonstance, lui donnait sa main à baiser, lui faisait servir à manger et à boire, et tout finissait ainsi. 

 Les marchands établis en foire avaient pour consigne de vendre aussi cher qu’ils pouvaient aux riches et de les tromper de toute façon, soit sur la qualité, soit sur le poids, soit sur la mesure de la marchandise ; mais, quant aux pauvres, l’ordre le plus exprès était donné de ne leur faire aucun tort. 

 Une fois, le prince invita à dîner au château un marchand de Moscou qui, à chaque foire de Makarief, remportait cinq ou six mille roubles de bénéfices ; son commerce consistait surtout en soieries et en merceries. 

 Le dîner fini, chacun, prince et marchand, tenant sa tasse de café à la main, on engagea le dialogue suivant : 

 — Combien vends-tu ta levantine vermeille, Trifon-Egoritch ? 

 — Je la vends un grivne et quatre allines, Excellence, répondit le marchand, attendu qu’elle est de première qualité. 

 — C’est chez toi qu’a acheté hier la femme du pope Athanase. 

 — C’est possible, monseigneur ; seulement, je ne m’en souviens plus ; il me vient tant de monde dans une journée, que je ne puis me rappeler tous ceux qui viennent. 

 — Je te dis que la femme du pope a acheté chez toi une archine de levantine. Quel prix la lui as-tu vendue ? 

 — Je ne me le rappelle pas, Excellence ; d’ailleurs, il se peut qu’elle ait acheté cette levantine chez moi et que cependant ce ne soit point moi qui la lui aie vendue, mais bien quelqu’un de mes garçons de boutique. 

 — Que l’on m’appelle un courrier, dit le prince. 

 Il faut vous dire, mon cher Ivan-Andréovitch, qu’il y avait toujours près du perron une douzaine de courriers qui se tenaient à côté de leurs chevaux tout sellés pour être prêts à partir aussitôt que le prince leur en donnerait l’ordre. 

 Un courrier entra. 

 Le marchand, consterné, croyait qu’il allait être conduit à l’écurie ; mais il n’en était rien. 

 Le prince Alexis dit au courrier : 

 — Tu vas te rendre avec ce marchand à sa boutique de la foire, et là, il te remettra un coupon de sa meilleure levantine ; aussitôt tu te rendras chez le pope Athanase, tu demanderas sa femme Visigha, et tu lui diras : « Ma petite mère, voici un coupon de levantine que vous envoie en cadeau le marchand de Moscou Trifon-Egoritch Tchourine ; il vous a vendu hier un prix trop élevé, et, de lui-même, il vous prie d’accepter ce dédommagement. » Quant à toi, Trifon-Egoritch Tchourine, tu feras bien de surveiller un peu mieux tes commis, afin qu’ils ne fassent plus de tort aux gens pauvres, sinon je t’arrangerai à ma manière ; que cela n’aille pas plus loin pour cette fois ; mais prends-y garde ! J’aurai l’œil sur toi, et, si tu recommences, c’est moi qui me ferai ton commis et qui me chargerai de ta vente. 

 Huit jours s’étaient à peine écoulés, que le prince apprit que Tchourine avait trompé un pauvre paysan sur la mesure d’une pièce de basin. 

 Il se fit donner un cheval et se rendit à la foire à l’instant même. 

 — Eh bien, Trifon-Egoritch, dit-il au marchand, tu as oublié, à ce qu’il paraît, ma recommandation ; tu as la mémoire mauvaise, mon ami ; heureusement que moi, je l’ai bonne. Tu sais ce qui est convenu ? Je viens m’établir chez toi comme ton commis. . . Et vous autres, artistes en archines, hâtez-vous de déguerpir d’ici, et bien vite ! À partir de ce moment, c’est moi qui suis tout à la fois commis et marchand. 

 Tchourine savait qu’il n’y avait pas à plaisanter avec le prince. Il quitta sa boutique à l’instant même, suivi de tous ses commis. 

 Le prince Alexis se plaça derrière le comptoir et se mit à crier de sa voix la plus éclatante : 

 — Vous tous, gens honnêtes et chers acheteurs, nous vous prions bien instamment d’honorer notre boutique de votre confiance. Nous avons des marchandises pour tous les goûts, des satins superbes, des basins d’Angleterre, des nankins de la Chine ; nous avons toute sorte d’attifailles pour les dames, des bas, des châles, des batistes à la Pompadour ; dites ce que vous désirez, et nous vous vendrons à juste prix et à bonne mesure. Nous vendons nos marchandises au comptant ; mais si quelqu’un n’a pas d’argent, nous lui ferons crédit. S’il paye plus tard, tant mieux ! mais, s’il oublie de payer, nous ne le poursuivrons pas. 

 Tu comprends, mon petit père, qu’avec une pareille annonce, tout le monde se porta à la boutique du prince. Lui, derrière son comptoir, faisait face à tout, ne donnant jamais quatre archines pour cinq, mais en donnant cinq pour quatre. De cette façon, au bout de trois heures, il avait vendu tout ce que contenait la boutique de Tchourine. Il se trouva seulement que l’argent comptant n’abondait point, attendu qu’il y avait moins d’acheteurs au comptant qu’à crédit. 

 Quand ce fut fini, le prince appela Tchourine. 

 — Tiens, lui dit-il, voilà ta boutique ; je te la rends propre et bien déblayée. Dans ce tiroir, est l’argent comptant, dans ce registre sont les noms et les adresses de ceux qui ont acheté à crédit. C’est à toi de faire rentrer l’argent le plus tôt possible. J’espère que tu n’oublieras ni la femme à la levantine, ni le paysan au basin. Maintenant, allons dîner au château, quoique en bonne conscience ce fût à toi de m’inviter ; car tu me dois un fameux pot-de-vin pour avoir si bien arrangé tes affaires, et t’avoir fait finir ta foire avant tout le monde. Mais je veux bien t’en tenir quitte, et c’est moi qui te régale aujourd’hui. Viens ! 

 Tchourine ne se pressait pas d’obéir. Il était visiblement inquiet. 

 — Oh ! ne crains rien, patron, dit le prince Alexis, et viens en toute confiance. Tu comprends que, s’il me prenait l’envie de te donner une petite volée de knout, je le ferais aussi bien ici qu’à Niskevo. Viens donc en toute tranquillité. 

 Il n’y avait rien à redire à un discours si net. Rassuré par ces paroles, Tchourine s’assit donc à côté du prince dans son carrosse. 

 Au dîner, Tchourine fut mis à la place d’honneur, et, pendant tout le repas, le prince se tint debout derrière sa chaise, lui servant les meilleurs morceaux, lui versant les meilleurs vins et l’appelant patron gros comme le bras. Ce n’est pas tout : en prenant congé du prince, le marchand reçut de lui un cadeau qui témoignait de sa haute bienveillance : il lui donna un petit chien et une petite chienne de la race de sa bien-aimée Arabka. 

 À partir de ce moment, Tchourine ne parut plus ni au château ni à Makarief, et, l’année suivante, on dit, pour expliquer son absence, que la mauvaise vente qu’il avait faite à la dernière foire avait dérangé ses affaires de façon à ce qu’il ne s’en remît jamais. 

 Le prince Alexis aimait beaucoup ceux qu’il savait agir avec lui hardiment et franchement. Une fois, il se promenait à la foire tout seul et sans aucun apparat, lorsqu’il rencontra un marchand qui lui avait désobéi en ouvrant sa boutique sur un autre emplacement que celui qui lui était désigné. La rencontre avait lieu dans un endroit écarté, derrière les baraques, sur une large plaine de sable au bout de laquelle s’étendait un petit lac au fond bien uni et vers lequel on descendait par une pente douce. 

 Le prince aperçut et reconnut son délinquant, grand garçon de vingt-cinq à trente ans, qui avait la tête de plus que lui. 

 — Viens ici, mon gaillard, lui dit-il. 

 Mais le marchand, bien convaincu qu’il y allait de sa peau, ne bougea point de place, et, se tenant à la distance d’une quarantaine de pas, il dit au prince : 

 — Pas si bête, mon petit père ! Je sais de quoi il retourne ; je ne me soucie pas le moins du monde de faire connaissance avec votre canne. 

 — Ah ! gredin de boutiquier, dit le prince, c’est comme cela que tu t’empresses de m’obéir ! 

 Et il s’élança sur le marchand en brandissant sa canne. 

 Le marchand comprenait que son dos courait un danger d’autant plus grand, que le prince était dans un violent accès de colère. Il ne perdit donc pas son temps à attendre son adversaire : il se sauva de toute la vitesse de ses jambes du côté du lac. Le sable mouvant de la plaine le gênait beaucoup dans sa fuite ; mais, de même qu’il gênait le marchand, il gênait le prince. Tous deux y enfonçaient jusqu’à la cheville. Le marchand, devinant que le prince, plus âgé et moins agile que lui, devait déjà être distancé, se retourne et voit qu’effectivement il a gagné sur lui. 

 — Bon ! se dit-il, j’ai le temps. 

 Et il s’assied et se débarrasse vivement de ses bottes pour être moins gêné dans sa course ; puis, ses bottes ôtées, il s’élance de nouveau vers le lac, plus rapide qu’auparavant. Le prince Alexis, en voyant cela, pense que le petit boutiquier agit fort sensément. Il s’accroupit à son tour, et, comme lui, se débarrasse de ses bottes ; puis il reprend sa course. 

 Le marchand continue de se diriger vers le lac ; le prince le suit de près ; le premier entre dans l’eau, le second l’imite en tout point. Le marchand s’arrête à un endroit où il a de l’eau jusqu’au cou ; mais, comme le prince a la tête de moins que lui, où le marchand n’en avait que jusqu’aux aisselles, il en a, lui, jusqu’au menton. Tous deux sont forcés de s’arrêter à vingt pas l’un de l’autre. 

 Alors, ne pouvant aller plus loin, le prince se remet à appeler le marchand. 

 — Viens ici, lui dit-il, maraud ! j’ai un compte à régler avec toi. 

 — Non, mon petit père, non, pas si bête ! lui répond le marchand. Ce n’est pas moi qui tiens à régler mon compte avec vous, c’est vous qui voulez régler le vôtre avec moi. Venez donc à moi, car je ne bougerai pas d’ici. 

 — Mais tu veux donc me noyer, lâche que tu es ? cria le prince. 

 — Je ne sais rien de ce que le bon Dieu a décidé à cet égard ; mais ce que je sais, c’est que je n’irai pas à vous. 

 Et ils continuèrent ainsi à discuter pendant une bonne demi-heure sans que ni l’un ni l’autre bougeât de sa place ; et, comme, malgré le beau temps l’eau était assez froide, ils commencèrent tous les deux à grelotter de tout leur corps. 

 — Allons ! tu es un brave garçon, dit enfin le prince, et j’aime les braves comme toi, d’autant plus que je n’en rencontre pas souvent. Je te pardonne tes fredaines ; viens au château, je t’invite à dîner. 

 — Bon ! vous mentez, mon petit père : ce n’est pas un dîner qui m’attend là-bas, c’est une correction. 

 — Je ne te toucherai pas du doigt, je t’en donne ma parole d’honneur. 

 — Non ; mais vous me ferez toucher par d’autres, nous connaissons cela. 

 — Foi de gentilhomme ! 

 — Faites le signe de la croix. 

 Le prince, plongé dans l’eau jusqu’aux aisselles, fit le signe de la croix plusieurs fois de suite, jurant à chaque signe de croix par son saint patron qu’il ne serait fait au rusé marchand aucune avanie. 

 Complètement rassuré par les signes de croix et par les serments, le boutiquier sortit de l’eau ; le prince en fit autant, et ils se rendirent dans les meilleurs termes au château, où le prince changea d’habits et en fit changer à son convive, lui donnant des vêtements de sa propre garde-robe. 

 — Je suis sûr que tu m’aurais noyé si j’avais été assez fou d’aller jusqu’à toi, disait le prince à Konone-Fadeitch – c’était le nom de notre marchand – chaque fois qu’il le rencontrait. 

 — Je n’en sais rien, mon prince, répondait celui-ci ; j’eusse fait ce que Dieu m’eût inspiré. 

 C’était un fin compère que Konone-Fadeitch. 

 Le prince avait l’habitude de s’endormir, en été, sur un fauteuil après son dessert. À cet effet, il faisait placer son siège au seuil de la porte donnant sur le balcon. Tout le temps que durait la sieste du prince, chacun devait observer le plus rigoureux silence, et cette consigne s’étendait non seulement au personnel du château, mais encore à tous ceux qui naviguaient sur leurs bâtiments, qu’ils descendissent ou remontassent le fleuve. – Sinon, à l’écurie ! 

 Et, pour que tous fussent avertis que le prince daignait se livrer aux douceurs du sommeil, on hissait sur le château un pavillon bleu de ciel uniquement destiné à cet usage. 

 Un jour qu’il reposait ainsi, il fut tiré brusquement de son sommeil par une voix qui chantait sous le balcon même. 

 C’était celle d’un petit noble qui, en se promenant dans le jardin, s’était oublié au point de transgresser la consigne. 

 Il avait bien une excuse, c’est qu’en passant devant le bâtiment des commensales, il avait été tellement excité par les œillades et les agaceries de ces dames, qui savaient par le pavillon bleu que le prince dormait, qu’il en avait perdu la tête et s’était mis à chanter à gorge déployée : 

 Un petit sentier traverse les champs... 

 Mais, comme on le comprend bien, cette excuse, il n’eût point osé la faire valoir auprès du prince. 

 Lorsqu’il eut compris la faute qu’il avait commise, le coupable se sauva donc à toutes jambes. 

 — Qui a chanté le Petit Sentier ? demanda le prince en se réveillant. 

 La valetaille à qui s’adressait cette interrogation se dispersa à l’instant même dans toutes les directions afin de se mettre à la poursuite du coupable et de s’emparer de lui, s’il était possible. 

 Heureusement, celui-ci, dans sa course, avait rencontré une meule de foin, y avait fait son trou, et s’y était blotti comme un lapin dans son terrier, sans avoir été vu de personne, excepté des jeunes résidentes ; mais il n’y avait pas de danger qu’elles trahissent le secret d’un homme qui subissait une persécution à cause d’elles. 

 — Qui a chanté le Petit Sentier ? s’écria pour la seconde fois le prince d’une voix impérieuse. 

 Et, en même temps, on entendit le bruit des meubles et des glaces qui volaient en éclats. 

 Les valets continuaient à courir de tous les côtés comme s’ils eussent eu le diable à leurs trousses ; mais ils ne trouvèrent pas le coupable. 

 — Qui a chanté la chanson ? cria une troisième fois le prince d’une voix tonnante en paraissant sur le perron, son gros fouet à la main. 

 Personne ne savait que lui répondre : chacun cherchait, chacun courait, et l’on n’entendait que des interrogations se croisant et demandant de la même voix menaçante : « Qui a chanté le Petit Sentier ? » 

 — Qu’on me livre à l’instant même le coupable, dit le prince, ou toutes les échines vont répondre pour sa langue ! 

 Même recherches sans le moindre résultat. 

 Le prince, furieux, rugissait comme un ours attaqué par des chiens, et jurait de manière à faire fendre les rochers de la grotte et de la cascade. 

 Le chef des heiduques, comprenant que son dos courait un danger encore plus grand que celui des autres – car, lorsque avaient lieu ces exécutions sommaires ayant pour but de retrouver un coupable ignoré, le prince frappait de sa propre main les chefs, et ne manquait jamais d’ajouter le treizième –, le chef des heiduques, disons-nous, s’adressa au chanteur Vasko et le supplia de prendre la faute pour lui. 

 Vasko, sachant parfaitement ce qui allait en retourner pour lui, commença par refuser tout net. 

 Alors, on le supplia avec des larmes, et l’intendant lui promit toute sorte de cadeaux, plus une gratification de dix roubles argent. 

 Vasko devint pensif, cligna d’un œil, se gratta l’oreille ; dix roubles argent, c’était une somme, dans ce temps-là. 

 Mais, d’un autre côté, son échine courait de grands dangers, car le prince était fort en colère. 

 — Allons, dit-il enfin, séduit par la vue des roubles, j’accepte ; seulement, faites attention, vous autres : si le prince ne me punit pas de sa propre main, ne me frappez pas trop fort. 

 On le lui promit. 

 Pendant ce temps, le prince était arrivé au paroxysme de la colère. 

 — Toutes ces canailles de moujiks, hurlait-il, vont recevoir mille coups de fouet ; les connaissances cinq cents, et, quant aux résidentes, que l’on me fasse venir Ouliachka et Vasilika. . . 

 Alors la consternation devint générale ; personne n’osait plus souffler mot, à peine si l’on respirait. 

 — Que l’on m’apporte tous les fouets qu’il y a au château ! cria le prince. 

 — Voilà le coupable, on le tient. Hourra ! hourra ! crièrent les petits cosaques en apercevant l’intendant, suivi de quelques heiduques qui amenaient Vasko pieds et poings liés. 

 Le prince s’assit sur un sofa pour rendre son arrêt. On lui amena Vasko, et tout le monde attendit avec impatience le dénouement de cette terrible scène. 

 — C’est toi qui as chanté ? demanda le prince. 

 — Oui, mon prince, balbutia Vasko. 

 Le prince demeura quelques instants muet et le sourcil froncé. 

 — Tu as une belle voix ! dit-il enfin. Qu’on lui compte dix roubles et qu’on lui donne un habit neuf. 

 Voilà ce que c’était que le prince Alexis, bon comme le bon pain. Seulement, il aimait l’ordre et faisait observer les règlements. 

 Chapitre 4 

 La fête du prince Alexis 

LA FÊTE DE NOTRE cher petit père le prince Alexis tombait cinq jours après la fête de l’intercession de notre sainte Mère de Dieu, et le prince voulait que cet anniversaire fût fêté avec une grande pompe ; en conséquence, il y avait toujours des festins et des bals magnifiques. Les invités commençaient à arriver au château quinze jours ou trois semaines avant la fête, et, parmi les hôtes principaux, on remarquait d’abord les grands seigneurs des environs, puis le gouverneur de Kazan, les palatins des provinces environnantes, le général des dragons en garnison à Nijni. Il y avait des convives qui arrivaient de Moscou et même de Saint-Pétersbourg, car tous les amis du prince Alexis étaient heureux de le complimenter le jour de sa fête. 

 Chaque hôte principal avait au château une chambre à part. Le choix de la chambre était réglé par le rang et la situation de celui qui devait l’habiter. Un pavillon était destiné au gouverneur, un autre au général. 

 Quant aux petits nobles, qui arrivaient toujours pour cette fête au nombre de douze à quinze cents, on en logeait une partie dans les communs, et l’autre chez les moujiks. Ils y couchaient à terre ou sur les poêles. 

 La veille de la fête, il y avait service du soir, et, après le service, un dîner, mais un véritable dîner de carême. Le prince voulait éviter, tant pour lui-même que pour ses hôtes, toute occasion de commettre pendant la nuit quelque péché pouvant ternir la solennité du jour suivant et empêcher que tout le monde ne fût levé de bonne heure le lendemain matin. 

 Le lendemain, tout le monde se rendait chez le prince pour le féliciter ; celui-ci, en grande tenue, était assis dans le salon d’honneur, ayant à sa droite le gouverneur, et à sa gauche la princesse Marfa-Petrovna. 

 Les autres étaient assis selon leur rang. Les petits nobles se tenaient debout derrière ; toute la domesticité encombrait les portes. 

 Alors arrivait le poète que le prince entretenait uniquement pour les solennités du genre de celle qui avait lieu ce jour-là. C’était un nommé Sémione Tetich, fils d’un pope, qu’on avait envoyé à Moscou pour y étudier le métier des vers. 

 Le poète était nourri dans un logement à part, où il vivait tranquille ; tout son travail consistait, lorsque arrivait quelque solennité, à faire des vers ou une pastorale. À cette occasion, on l’enfermait trois semaines à l’avance dans le pigeonnier pour lui épargner toute distraction et surtout pour l’empêcher de s’enivrer. 

 Tetich, revêtu d’un habit de soie tout neuf et la tête couverte d’une perruque poudrée, s’arrêtait au milieu du cercle, et, après un profond salut, il dépliait son papier et lisait les vers qu’il avait faits et que tout le monde écoutait dans un profond silence. Après quoi, il s’avançait vers le prince, mettait un genou en terre, et lui présentait un papier. Le prince alors, en signe de sa haute satisfaction, lui donnait sa main à baiser, lui faisait un cadeau en argent, ordonnait qu’on lui servît à boire et à manger, tout en recommandant de veiller sur lui pour l’empêcher de mourir des suites de son intempérance ; ce qui eût été une perte, attendu qu’il eût fallu peut-être six ou huit ans pour confectionner un poète de la même force. 

 Tout le monde avait en outre reçu l’ordre de ne lui faire aucun mal. 

 Malgré cet ordre, un jour, un petit noble du prince Alexis se permit de faire une mauvaise plaisanterie au pauvre Tetich. L’ayant rencontré endormi et cuvant son vin au moment où il venait de trouver un hérisson, il s’avisa de loger l’animal entre la chemise et la peau du poète. Celui-ci, réveillé en sursaut par une vive douleur, et ne pouvant, dans son ivresse, en deviner la cause, courut comme un fou tout droit au château, en criant de toute la force de ses poumons : 

 — À la garde ! au voleur ! à l’assassin ! 

 Par malheur, il se rencontra nez à nez avec le prince, lequel, apprenant la cause des clameurs du malheureux poète, daigna beaucoup rire du tour qu’on lui avait joué. Mais, en même temps, après avoir fait donner au petit noble une bonne correction, il ordonna que celui-ci portât à son tour, pendant une journée tout entière, le hérisson en question entre sa chemise et sa peau. 

 Après le départ de Tetich, on servait le thé, mais seulement aux grands personnages, parce que, anciennement, le thé était un régal encore fort rare dont les grands personnages connaissaient seuls l’usage. Les petits nobles n’eussent pas su comment s’y prendre pour le sucrer et le boire. 

 Puis, le thé pris, on faisait venir les fous. Il s’empressaient alors de faire mille tours de leur métier. Seulement, lorsqu’ils avaient bien amusé tout le monde et qu’on était las d’eux, on les mettait à la porte à coups de pied au derrière ; ce qui établissait la différence que l’on faisait entre eux et le poète. 

 Lorsque l’on annonçait le dîner, chacun se rendait dans la salle à manger selon son rang. Un bout de table était occupé par notre petite mère Marfa-Petrovna et les dames ; l’autre, par notre petit père Alexis et les seigneurs. Trois fois, pendant le dîner, on buvait à la santé du prince, et, à chaque santé, les assistants poussaient de formidables hourras, les canons tonnaient, les trompettes sonnaient, les chanteurs entonnaient en chœur une cantate, les nains grimaçaient, les nègres dansaient, et les convives brisaient avec fracas toute la faïence ou toute la verrerie qui leur tombait sous la main, afin de souhaiter à l’amphitryon une longue et heureuse vie. C’était alors que l’ours favori du prince, le successeur de celui qui m’avait mangé une oreille, se levait, excité par ce vacarme, se dressait sur ses pattes de derrière, et commençait une danse où il déployait certainement plus de grâce, d’adresse et de légèreté que n’eussent pu le faire les trois quarts des convives, alourdis par les nombreuses libations qu’ils avaient faites. 

 À sept heures, commençait le bal. Il s’ouvrait par une polonaise que dansait la princesse Marfa avec le gouverneur. 

 À dix heures, le bal s’interrompait pour faire place à la pastorale. Tout le monde passait dans la grande galerie. Au milieu du bruit que causait ce déplacement, les musiciens exécutaient des airs italiens qui couvraient tant bien que mal le tapage. 

 Les spectateurs placés, la toile se levait. 

 On voyait alors l’héroïne sortir de derrière un arbre. C’était le plus souvent, et tant qu’elle fut jeune, la belle Douniaka, fille du tisserand Egor, la première beauté que l’on citât, non seulement à Makarief, mais encore à vingt lieues à la ronde. Ses cheveux, relevés en arrière, étaient poudrés et ornés de fleurs. Son charmant visage était rendu plus agaçant encore par deux ou trois mouches artistement disposées. Elle était vêtue d’une magnifique robe de satin bleu et tenait à la main une houlette enjolivée de rubans roses. 

 Après une révérence adressée à toute la salle, elle s’avançait vers le prince et lui faisait un second compliment en vers, œuvre de Sémione Tetich. 

 Quand Douniaka avait récité ces vers, paraissait sa compagne Paraka, habillée en berger, portant veste, gilet et culotte de satin avec des cheveux poudrés. Alors ils se mettaient à s’entretenir en vers, d’amour et de moutons. Puis berger et bergère s’asseyaient l’un près de l’autre et se caressaient de si tendre et si amoureuse façon, que les vieillards eux-mêmes en frissonnaient de plaisir, tandis que les jeunes s’en pâmaient d’aise. 

 Tetich avait eu d’abord grand-peine à apprendre aux deux donzelles à réciter ses vers d’une façon convenable ; comme elles ne savaient lire ni l’une ni l’autre et qu’elles étaient toutes deux fort paresseuses, elles prétendaient ne pas comprendre les vers que leur soufflait le poète, et, par conséquent, ne pouvoir les retenir ; mais le prince Alexis avait fait appeler Vasilika et Ouliachka ; les deux mégères étaient venues chacune avec une poignée de verges, elles avaient troussé les jupes des deux récalcitrantes, qui, le lendemain, comme par miracle, savaient leurs rôles à n’avoir pas besoin qu’on leur en soufflât un mot. 

 Tout le monde était, d’ordinaire, fort réjoui par la pastorale, et le prince Alexis faisait alors appeler Tetich pour qu’il recueillît les compliments qu’il avait mérités ; mais, d’habitude, Tetich était hors d’état de paraître devant le prince : il cuvait son vin ; ce qui n’empêchait point qu’il ne fournît chaque année une fort belle pastorale. Dieu lui donne une part dans son royaume ! 

 À une heure, on servait le souper. Au souper, il n’y avait guère plus de soixante plats, sous le prétexte qu’il n’est pas sain de beaucoup manger la nuit ; mais, en revanche, les vins et les liqueurs étaient servis à profusion ; chacun devait vider son verre aussitôt qu’il était rempli, ou le prince faisait verser les vins et les liqueurs sur la tête et sur les habits de ceux qui ne buvaient pas d’une façon convenable. 

 Après le souper, chacun allait où bon lui semblait. 

 Quant au prince Alexis, accompagné de quinze ou vingt de ses amis les plus intimes, il se retirait dans un des pavillons du jardin. Leur premier soin était de se débarrasser de tout le superflu de leurs habillements ; puis le prince faisait remplir une grande coupe d’or de vin de Chypre, et, après l’avoir vidée d’un trait, il la passait à l’un de ses amis, qui la passait à un autre, et ainsi de suite. 

 Puis, quand le dernier des amis du prince avait vidé la coupe : 

 — Que l’on nous fasse descendre l’Olympe, disait le prince. 

 Aussitôt entraient une vingtaine de résidentes portant toutes des costumes de déesses païennes, depuis les neuf Muses jusqu’aux trois Grâces ; toutes étaient ravissantes de beauté et de jeunesse. 

 Alors c’étaient des danses à ravir les yeux, des chants à épanouir les âmes ; et, quand le prince voyait que tous ses convives en étaient arrivés au point qu’il désirait : 

 — Romains, criait-il, enlevez vos Sabines ! 

 Et chacun, s’emparant de la Sabine qu’il trouvait à sa convenance, s’empressait de disparaître avec elle. 

 Et c’est ainsi, mon cher Ivan-Andréovitch, que se terminait la fête du prince. 

 Chapitre 5 

 L’anniversaire du 14 octobre 

 — Mais la princesse Varvara, son pavillon rose, son coffre noir et son inscription sur la muraille ? dis-je à Jacquot sans Oreilles. Il me semble que nous oublions un peu tout cela. 

 — Non, non ; nous y arrivons, au contraire, Ivan-Andréovitch ; et je te raconte les choses, non pas dans l’ordre où elles sont arrivées, mais dans l’ordre où je les ai apprises. 

 Donc, le prince Alexis, comme tu l’as pu voir, raffolait de la chasse ; mais celle qu’il aimait par-dessus toutes les autres était la chasse à l’ours. Dans ce temps-là, les forêts étaient moins gaspillées qu’aujourd’hui, et le gibier de toute espèce y abondait. Nous faisions lever ordinairement chaque hiver une trentaine d’ours au moins. 

 Voici comment la chose se passait. 

 Aussitôt que l’hiver commençait à se faire sentir, le prince envoyait une quarantaine d’hommes dans les forêts d’alentour afin de découvrir les gîtes des ours. Tous les paysans de la principauté et même ceux des seigneuries voisines étaient prévenus de leur côté, et ils ne manquaient jamais de venir au château faire part de leurs découvertes ; car ils savaient que le prince payait généreusement ceux qui, par un bon avis, lui procuraient le plaisir de sa chasse favorite. 

 Il attaquait son ours corps à corps et ne souffrait jamais qu’un autre que lui l’abattît. Tout le monde, une fois pour toutes, avait reçu de lui cette consigne : 

 — Ne tombez sur l’ours que si, après m’avoir renversé par terre, il commence à me dévorer ; sinon, sur votre tête, n’y touchez pas et laissez-moi faire. 

 C’était, non pas avec le fusil ou la lance, mais simplement avec le couteau et l’épieu qu’il abattait l’ours ; et je puis vous assurer sur ma parole, mon petit père, qu’il en a abattu de sa propre main plus de cent cinquante. Souvent, il se trouva dans des positions très critiques ; deux fois, il pensa rester sur la place. La première fois, il eut une cuisse à moitié dévorée ; la seconde fois, l’ours le prit à bras-le-corps et lui fit craquer les os ; cette fois, il appela à son secours ; ce fut la seule. On le ramena évanoui dans un traîneau, et il fut tellement malade, qu’il faillit en mourir. Mais Dieu le prit en pitié, et il en guérit. 

 Lorsque nous partions pour nos chasses éloignées et qui avaient lieu en automne, nous restions quelquefois six semaines durant hors du château. Alors le prince emmenait avec lui toute sa meute et toute sa suite, quatre cents piqueurs avec mille chiens courants, cent cinquante valets de chenil et deux ou trois cents petits nobles. Parfois nous rencontrions en route deux ou trois seigneurs aussi riches que le prince ; de sorte que nous semblions une armée qui va en guerre, et non des gentilshommes qui vont en chasse. 

 De temps à autre, nous faisions une halte chez Peter Alexiovitch Mouransky. C’était un seigneur fort riche, mais de piteux caractère ; cela tenait à ce qu’il était d’une constitution maladive et tout cousu de rhumatismes qui ne lui permettaient de marcher qu’avec deux béquilles ; ce qui ne l’empêchait pas, quand il entendait les cors, les cris et tout le tapage que nous menions, de venir au-devant de nous avec ses deux béquilles jusque sur le perron. 

 Une fois – écoute-moi bien, mon petit père, car nous approchons d’un terrible événement ! – une fois, nous arrivâmes chez ce seigneur par un temps épouvantable. Il pleuvait à verse et il ventait à jeter un cosaque à bas de son cheval. Impossible de partir par un temps pareil, et, au lieu de faire une simple halte chez Mouransky, nous dûmes y passer la nuit. Chacun se coucha comme il put. Mouransky voulut céder sa chambre à son ami le prince Alexis, qui s’y refusa constamment ; de sorte qu’on lui donna un pavillon isolé qui n’avait pas été habité depuis longtemps et qui ne contenait que deux chambres. Le prince, naturellement, prit celle où il y avait un lit, et moi, je couchai dans l’autre sur un tapis que l’on m’étendit à terre. 

 J’avais remarqué que le prince avait été particulièrement triste pendant toute la journée ; ce qui lui arrivait, du reste, depuis quelques années à tous les anniversaires du 14 octobre. 

 Le matin, il était descendu de cheval en passant devant une petite église ; il y était entré et y avait fait sa prière avec force signes de croix et de grands soupirs. 

 Le prince se coucha comme d’habitude, mais sans parler. Deux ou trois fois seulement, il me demanda. 

 — Tu couches dans la chambre à côté, n’est-ce pas, Jacquot ? 

 Et, à chaque fois, je lui répondis : 

 — Oui, mon prince. 

 Au fur et à mesure que nous avancions vers minuit, l’ouragan augmentait, le vent s’engouffrait dans les cheminées et sifflait dans les corridors à vous serrer l’âme ; on eût dit des lamentations et des sanglots ; les contrevents frappaient avec fracas contre les murs, et les branches des arbres faisaient entendre de temps en temps des craquements qui donnaient le frisson. 

 Minuit sonna ; où ? je n’en sais rien ; on eût dit que l’horloge était dans notre chambre. 

 Tout à coup, j’entendis la voix du prince Alexis, non plus comme d’habitude hautaine et moqueuse, mais douce et presque suppliante. 

 — Dors-tu, mon cher Jacquot ? me demanda-t-il. 

 — Non, je ne dors pas, mon petit père. Que désirez-vous ? lui demandai-je. 

 — Je ne sais ce qui me prend, dit le prince, mais j’ai peur. 

 Je crus avoir mal entendu ; le prince avoir peur ? C’était impossible ; lui qui ne craignait, comme on dit, ni Dieu ni diable. 

 — Vous dites que vous avez peur ? demandai-je. 

 — Oui, répondit le prince d’une voix presque éteinte. 

 — Et de quoi ? 

 — Entends-tu ces hurlements ? 

 — Ces sifflements, vous voulez dire, mon petit père ? C’est le vent qui les produit. 

 — Non, non, Jacquot, dit le prince, ce n’est pas le vent, c’est autre chose. 

 — Qu’est-ce donc, alors ? 

 — Écoute, écoute. 

 J’écoutai. 

 — Eh ! oui, oui, dis-je, il y a aussi vos chiens qui hurlent. 

 — Mais, au milieu des hurlements, en entends-tu un que nous ne devrions pas entendre ? 

 — Comment ! un que nous ne devrions pas entendre ? 

 — Oui, celui de ma pauvre Arabka ! 

 — Tu deviens fou, mon cher petit père ! lui dis-je, commençant à frissonner moi-même ; comment veux-tu que ce soit Arabka qui hurle, puisque voilà plus de dix ans qu’elle est morte ? 

 — C’est elle, c’est elle, dit le prince ; quand elle vivait, j’eusse reconnu sa voix entre mille ; à plus forte raison maintenant qu’elle est morte. Tiens, l’entends-tu ? ajouta le prince. Elle quitte le chenil et se rapproche de nous. L’entends-tu ? elle n’est plus qu’à cinq cents pas ; l’entends-tu ? elle n’est plus qu’à deux cents ; elle va venir à notre porte. 

 En effet, un hurlement isolé se rapprochait de plus en plus. 

 — Il est possible, en effet, cher petit père, qu’un de tes chiens se soit sauvé du chenil et te suive à la piste. Tu daignes quelquefois leur donner à manger toi-même. 

 — C’est Arabka, te dis-je ! Ah ! tu ne sais pas, toi, tout ce qui se passe de surnaturel en ce monde ! 

 — Mais que peut vous vouloir Arabka, mon prince ? Vous lui avez fait faire un joli petit tombeau ; vous lui avez fait dire de belles prières. 

 — Tiens, quand je t’avais dit qu’elle viendrait à la porte ! l’entends-tu ? l’entends-tu ? 

 En effet, un hurlement douloureux, prolongé, lamentable se faisait entendre au seuil du pavillon. 

 — Oui, oui, dit le prince, tu viens m’annoncer ma fin prochaine, ma pauvre Arabka ?. . . Ah ! c’est terrible ! Mon Dieu, mon Dieu ! aie pitié de l’âme de ton serviteur ! 

 Quoique très ému moi-même, je voulus prouver au prince que ce n’était point Arabka, mais quelque autre chien de le meute qui avait quitté le chenil. En conséquence, je me levai au milieu de l’obscurité et me dirigeai vers la porte. 

 Le prince m’entendit. 

 — Que fais-tu, Jacquot ? me dit-il, que fais-tu ? N’ouvre pas la porte, garde-t’en bien ! Si tu ouvres la porte, elle entrera. 

 Il était trop tard déjà : la porte était ouverte. À mon grand étonnement, je ne vis aucun chien, ni sur le seuil ni aux environs du pavillon. 

 Mais j’entendis la voix pleine d’angoisse du prince. 

 — Tu ne m’as pas écouté, Jacquot, tu as ouvert la porte, et voilà Arabka qui entre dans ma chambre. – Va-t’en, vilaine bête, va-t’en ! n’approche pas de mon lit ! Ah ! elle me lèche les mains avec sa langue de glace, le visage. . . À l’aide ! au secours ! je me meurs ! 

 Et la voix du prince s’éteignit dans une espèce de râle. 

 J’étais bien sûr de n’avoir laissé passer aucun chien. Je refermai vivement la porte et courus au prince tout en allumant une bougie. 

 Il était évanoui sur son lit. Je regardai tout autour de la chambre : il n’y avait aucun chien, ni Arabka ni autre. 

 La sueur coulait sur le visage du prince. Il avait les poings crispés par la terreur. 

 Je lui jetai de l’eau à la face. Il tressaillit et rouvrit les yeux. 

 — Est-elle partie ? demanda-t-il. 

 — Mais, mon petit père, elle n’est jamais entrée. 

 — Je te dis que je l’ai vue, moi, entrer par la porte, venir à mon lit. 

 — Comment veux-tu l’avoir vue dans la nuit ? Elle était noire comme le four du diable, puisque c’est pour cela qu’on l’appelait Arabka. 

 — Oui, mais ses yeux brillaient comme deux charbons et illuminaient la chambre autour d’elle. Elle venait me dire, la fidèle bête, qu’il est temps de songer à mon âme. 

 — Voyons, mon petit père, voilà que tu en reviens encore à ces sottes idées. 

 — Non, non, j’ai soixante et dix ans, et hier, j’ai rêvé que je me mariais avec Macka, la vachère. Rêver que l’on se marie, c’et le signe de mort. Le jour où nous avons quitté le château, une truie a mis bas et a fait treize petits, signe de mort. Enfin, le dernier jour anniversaire de ma naissance, une glace s’est cassée toute seule, signe de mort, Jacquot, signe de mort ! 

 — Eh bien, dis-je, mon cher prince, puisque vous êtes si convaincu que votre heure approche, il faut vous occuper sans retard des choses spirituelles. 

 — Cela t’est bien aisé à dire, Jacquot, fit le prince d’une voix sourde ; les choses spirituelles, oui, voilà justement ce qui m’embarrasse. 

 — Bon ! ce qui vous embarrasse ? Le premier pope venu, pour une centaine de roubles, vous rendra la conscience aussi nette qu’un miroir ! Vous vous êtes fait la vie douce, bonne, agréable ; mais vous n’avez ni tué ni assassiné. 

 Le prince toussa comme s’il étranglait. 

 — Eh ! qui te dit cela, Jacquot-Petrovitch, demanda-t-il, que je n’ai ni tué ni assassiné ? 

 Je le regardai, à ce qu’il paraît, avec des yeux effarés. 

 — Jacquot, me dit-il, laisse-moi la lumière, mets-toi en prière dans la chambre à côté, et, dès que le jour viendra, va me chercher un prêtre. 

 J’obéis. Je me retirai dans ma chambre, et je me mis en prière. 

 Quant au prince, je l’entendis toute la nuit soupirer, sangloter et se frapper la poitrine. 

 Au jour, je me levai, et passai ma tête par l’ouverture de la porte du prince. 

 — Voulez-vous toujours le pope, mon petit père ? lui demandai-je. 

 — Plus que jamais, me dit-il. 

 J’allai chercher le pope et je l’amenai. 

 — Voici le pope, dis-je au prince ; vous pouvez être tranquille, c’est un pauvre diable dont vous ferez tout ce que vous voudrez avec dix kopecks. 

 Le prêtre entra. 

 C’était un jeune homme de vingt-huit à trente ans, au front pâle, à l’œil sévère ; il exerçait, depuis un an seulement, dans un pauvre village des environs. 

 Je les laissai seuls. 

 Tout alla bien pendant dix minutes ; mais, au bout de dix minutes, j’entendis la voix du prince qui s’élevait avec un accent de menace. 

 — Ah ! tu ne veux pas, pour une pareille misère, me donner l’absolution, prêtre ? lui disait-il ; quand je t’offre cent roubles, quand je t’offre cinq cents roubles, quand je t’offre mille roubles ? 

 — Mon prince, répondait le prêtre d’une voix calme, quand vous m’offririez toutes les richesses de notre père le czar Nicolas, je ne pourrais vous donner l’absolution. Il y a meurtre, meurtre avec préméditation, meurtre longuement préparé, froidement exécuté. Voyez l’archimandrite ou le métropolitain ; ils ont de plus grands pouvoirs qu’un pauvre pope. Mais, à moi, c’est impossible. 

 — Je te ferai fouetter de verges, misérable cafard, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus lanière de ta peau qui tienne à l’autre ! disait le prince. 

 — Ma vie est entre vos mains, monseigneur ; mais mon âme est entre celles de Dieu. S’il lui plaît que je meure martyr, mon âme n’en remontera que plus vite à lui. 

 J’entendis alors la voix du prince qui se radoucissait et qui descendait jusqu’à la prière. 

 Mais, sans s’adoucir ni monter d’un ton, la voix de son interlocuteur restait ferme et négative. 

 — Va-t’en donc, misérable ! s’écria le prince, et ne te représente jamais devant moi ! 

 Le prêtre sortit du même pas qu’il était entré, sans paraître un instant ému des menaces du prince. Il me bénit en passant et sortit par la porte du pavillon. 

 Pâle et les cheveux hérissés, le prince venait derrière lui. Il tenait un fouet à la main. Il ouvrit la porte du pavillon que venait de refermer le pope, comme s’il eût voulu le poursuivre. Mais, lorsqu’il le vit s’éloigner si calme, le fouet lui tomba des mains, et il lui cria : 

 — Au nom du Seigneur, priez pour moi, mon père ! 

 Puis, comme je vis que les forces manquaient à mon pauvre maître, je courus à lui, le reçus dans mes bras et l’assis dans un fauteuil. 

 Il était redevenu faible comme un enfant. 

 — Et toi aussi, n’est-ce pas, Jacquot-Petrovitch, tu prieras pour moi ? continua le prince. Dès aujourd’hui, nous allons retourner au château ; aussitôt arrivé, tu iras trouver l’archimandrite de Kazan, et tu lui commanderas plusieurs prières à mon intention ; il faut qu’il prie, c’est son affaire : je lui donne plus de mille roubles par an l’un dans l’autre ; s’il prie bien, il aura pour son église une cloche dont on entendra le son d’un côté jusqu’à Saratof, et de l’autre jusqu’à Nijni. Mon testament est fait ; c’est justement Mouransky, notre hôte, que j’ai nommé exécuteur de mes volontés ; c’est à lui seul que je puis confier cette grave affaire. Mon fils Boris est mort ; je ne connais pas mon petit-fils Danilo, qui a toujours habité Saint-Pétersbourg. Tous mes voisins sont des ivrognes sans foi ni loi. C’est donc à Mouransky que je confie mes affaires terrestres ; mais c’est à toi, Jacquot, et à l’archimandrite de Kazan que je confie mon âme. Toi et le père Trifon, songez-y bien, vous en répondez devant Dieu. 

 » Quand je serai mort, Jacquot, on me déposera dans le caveau de notre famille, aux pieds de mon père, et tu feras dire pour moi quarante services divins à l’église ; en outre, tu me feras inscrire sur les registres du synode pour que l’on y prie à perpétuité à mon intention. Tu seras présent toi-même, lors de l’inscription, car ces gredins de popes sont de bien rusés drôles ! 

 » À propos, la sainte Vierge de notre église a grand besoin d’un collier de perles et d’une nappe d’argent pour son autel ; je m’accuse d’avoir fait semblant de ne pas voir que ces deux choses lui manquaient. L’intendant, pour qui je te remettrai un ordre, te donnera les perles et le lingot d’argent dont tu auras besoin dans cette occasion. Tu feras la commande à Moscou ; mais pas chez ce gueux de Zoubrillof : il prétend que je lui redois deux mille roubles, et, comme il sait que je ne les lui payerai jamais, il les retiendrait sur le collier de perles et la nappe d’argent de la Vierge. Ah ! l’abominable fils de chien, dit le prince en serrant les poings, en se levant, en ramassant son fouet et en se promenant à grands pas dans la chambre, s’il me tombe jamais dans les mains, celui-là, il ne périra que de mon knout ! 

 Mais, en ce moment, un contrevent mal assujetti, poussé par le vent, frappa contre la muraille. 

 Le prince pâlit et redevint tout tremblant. 

 — Que Dieu ait pitié de mon âme ! 

 — Mais ne voyez-vous pas, mon prince, que ce n’est rien ! Un contrevent qui frappe, voilà tout. 

 — Tu trouves toujours que ce n’est rien, toi. . . Où en étions-nous ? Ah ! je me rappelle. Tu n’achèteras pas d’étoffe de soie pour recouvrir mon cercueil, attendu que, lorsque mon cousin germain, le prince Vladimir, est parti l’année dernière pour Paris, je lui ai donné l’argent nécessaire à m’acheter une pièce d’étoffe de soie de Lyon. Tu l’emploieras donc à couvrir mon cercueil. Cependant, j’ai une crainte à cet égard. 

 — Laquelle, mon petit père ? lui demandai-je. 

 — Il paraît que mon cousin Vladimir mène à Paris une vie désordonnée et qu’il perd au jeu des sommes énormes. Or je sais ce que c’est qu’un joueur. Il peut perdre, aussi bien que le sien, l’argent que je lui ai donné, sans s’inquiéter de ce que, par son fait, je risque de partir pour l’autre monde d’une façon inconvenante et de me présenter devant le Père éternel comme un va-nu-pieds. 

 » Tu inviteras à mon enterrement toute la noblesse des environs, de même que tous les petits nobles ; car je tiens à ce que mon enterrement soit splendide et à ce qu’il y ait beaucoup de monde. Seulement, n’invite pas Kartchaguine ; je le déteste de tout mon cœur. Il prend avec moi, et cela sous prétexte qu’il descend de Rurik, des airs d’importance et de supériorité qui m’agacent horriblement les nerfs ; car je me regarde comme bien au-dessus de lui sous tous les rapports. N’oublie pas surtout de me mettre sur la tête un riche bonnet de brocart d’or, brodé de perles. Tu prendras soin toi-même qu’il soit bien confectionné ; on les fait aujourd’hui d’une manière déplorable et ils n’ont ni forme ni façon. 

 — Je ferai tout cela, mon prince, soyez tranquille ; mais, maintenant que l’ouragan est calmé, maintenant que le jour est venu, ne feriez-vous pas bien de dormir un peu ? 

 Le prince Alexis suivit mon conseil et se recoucha. Je m’assis dans la chambre à côté, prêt à venir à lui au premier appel. 

 Je l’entendis se tourner et se retourner dans son lit comme un homme qui ne peut pas dormir. Enfin, d’une voix gémissante, il prononça mon nom, et je rentrai dans sa chambre. 

 — Viens t’asseoir là, me dit-il en me montrant une chaise placée au chevet de son lit. 

 J’obéis. 

 — Écoute, me dit-il, il n’y a qu’en toi que j’aie une confiance entière, mon pauvre Jacquot sans Oreilles, et je vais tout t’avouer. Ma crainte est, d’après les avertissements qui me sont donnés, de mourir par un de ces accidents que l’homme rencontre sur sa route au moment où il y pense le moins. De cette façon, je mourrais sans confession et sans absolution. Voici donc ce que j’attends de toi : si je mourais subitement et avant d’avoir eu le temps d’être pardonné, tu irais à pied, tu entends bien ? le bourdon du pèlerin à la main, jusqu’à Moscou ; tu demanderais à voir le métropolitain, tu te confesserais à ma place, et tu ferais à mon intention la pénitence qu’il t’ordonnerait. De cette façon, je l’espère, ma pauvre âme obtiendrait quelque soulagement. Feras-tu cela, Jacquot ? 

 — Aussi vrai que je donnerais ma vie pour vous, mon petit père, lui répondis-je, je le ferai. 

 — Eh bien, alors, écoute, me dit le prince. 

 Et il me raconta une histoire terrible. 

 Chapitre 6 

 La princesse Marfa-Petrovna 

 — Enfin ! je vais donc savoir l’histoire de la princesse Varvara ! 

 — Pas encore, Ivan-Andréovitch, pas encore, me répondit Jacquot sans Oreilles ; toute chose doit venir à son tour, et il nous faut commercer par l’histoire de la princesse Marfa-Petrovna. 

 La princesse Marfa-Petrovna a éprouvé dans sa vie beaucoup de chagrins ; elle a eu peu de jours heureux ; ce fut une véritable martyre ; que Dieu lui donne son royaume ! 

 Son père, le prince Peter-Ivanovitch, avait commencé par la refuser au prince Alexis, dont les antécédents ne lui inspiraient pas grande confiance ; mais le prince Alexis, qui avait suivi le comte Orlof dans son expédition contre les Turcs, ayant été envoyé par celui-ci pour annoncer à l’impératrice Catherine la victoire de Tchesmé qu’il venait de remporter, – le prince Alexis, qui était fort amoureux de la belle Marfa-Petrovna, répondit à l’impératrice, qui lui demandait ce qu’elle pouvait faire pour lui, qu’il ne désirait rien autre chose que d’être l’époux de la fille de son favori Peter-Ivanovitch Trotinski. 

 Aussitôt, sans observation aucune, la czarine se mit à son bureau, et écrivit la lettre suivante : 

 « Prenant en considération les services à nous rendus par le prince Alexis-Petrovitch Groubenski, et voulant le récompenser de la bonne nouvelle dont il vient d’être le messager, nous désirons qu���il te plaise de lui donner en mariage ta fille Marfa-Petrovna, et nous te prions de terminer cette affaire sans le moindre retard. 

 » Que le Très-Haut te conserve en sa sainte garde ! 

 » Ton affectionnée, 

 » Catherine. » 

 En recevant cette lettre, ou plutôt en la lisant, le prince Trotinski tressaillit d’abord vivement ; puis il fit trois génuflexions devant l’image du Christ ; puis il dit : 

 — Que la volonté de la czarine soit faite ; nous appartenons tous à Dieu et à elle. 

 Quinze jours après, le mariage se fit. 

 La cérémonie ne fut pas gaie ; la jeune mariée avait bien plus l’air d’aller à la mort qu’à la bénédiction nuptiale ; il en résulta que, de peur que cette tristesse ne fût mal interprétée, il n’y eut presque pas de festin de noces, et qu’au bal, après la polonaise dansée, tout le monde se retira. 

 Le mariage avait eu lieu à Saint-Pétersbourg ; mais, presque aussitôt après le mariage, le prince partit pour ses terres, et emmena sa jeune femme au château de Groubenski. 

 Six mois se passèrent sans que l’on pût trop dire comment vivaient l’un avec l’autre les jeunes époux ; personne n’était admis au château, et seulement lorsque, par hasard, on apercevait la princesse Marfa, on pouvait remarquer sur ses traits les traces d’une inexprimable tristesse. 

 Peu à peu, le prince Alexis reprit son ancien train de vie, laissant la princesse Marfa toute seule et se consolant de ce qu’il ne recevait plus chez lui en profitant des fêtes, des chasses et des plaisirs de toute espèce que lui offraient les seigneurs ses voisins. 

 Ce qui ressortait de tout cela, c’est que la princesse avait peu d’agrément dans son intérieur, et que le mariage ne tarda pas à lui paraître insupportable. Le prince, de son côté, las sans doute de cette mélancolie peu gracieuse pour lui, traitait sa femme de la plus dure manière, et souvent il se faisait – particulièrement dans la chambre à coucher de la princesse – un tel remue-ménage, que c’était comme dit le proverbe, à en emporter les saints de la maison ; on prétendait même que, les jours où le prince rentrait ivre ou s’enivrait chez lui, il ne se bornait pas aux récriminations, mais qu’il se livrait vis-à-vis la princesse à des voies de fait qui laissaient, pour le lendemain et les jours suivants, leurs traces sur le visage et les mains de la pauvre femme. 

 La princesse était d’un caractère doux et patient ; elle ne trouvait que des pleurs en réponse aux emportements de son mari ; mais cette douceur et cette patience, au lieu de calmer le prince, l’exaspéraient. 

 Il commença par enfreindre la loi conjugale pendant ses voyages à Moscou et à Saint-Pétersbourg ; puis, en dehors de sa maison, il entretint quelques filles livoniennes ; enfin, il en arriva à avoir dans son propre château des résidentes, comme nous l’avons raconté, et tout cela sans que la princesse se plaignît jamais à personne, habituée qu’elle était à renfermer en elle-même sa douleur. 

 Peu à peu, l’indifférence du prince Alexis pour sa femme devint de la haine ; il cessa toute relation avec elle, et probablement sa race eût-elle fini en lui, si, dès la première année de son mariage, la princesse n’eût mis au monde le prince Boris-Alexiovitch. 

 Tant que le jeune prince demeura au château, ce fut une grande consolation pour la pauvre mère ; elle s’occupait de son éducation, qu’elle soignait extrêmement, lui donnait des professeurs allemands et français, surveillant elle-même les progrès qu’il faisait dans ces deux langues, qu’elle parlait comme sa langue maternelle ; de sorte qu’à l’âge de douze ans, le jeune prince Boris en savait autant que les fils de famille en savent, en Russie, à l’âge de vingt ans. 

 Mais, dès que le jeune prince Boris eut quinze ans, le prince Alexis, qui craignait que cette éducation surveillée par une femme ne prît un caractère trop féminin, le prince Alexis conduisit lui-même son fils au czar Paul I er , qui venait de monter sur le trône, et, comme le hasard fit que le prince avait le nez retroussé – ce qui était une des conditions de faveur auprès de l’empereur Paul I er –, celui-ci le nomma à l’instant même enseigne dans le régiment de Paulovski, qu’il venait de fonder. 

 À partir du moment où son fils l’eut quitté, la pauvre princesse, dont il était la dernière joie, mena la vie d’une recluse et commença de dépérir et de fondre comme une véritable bougie. Elle ne paraissait plus que dans les grandes occasions, comme au jour de l’ouverture de la foire, ou au jour de la fête du prince ; et alors c’était par l’ordre exprès de son mari qu’elle faisait une grande toilette et qu’elle assistait à toutes les grandes cérémonies, toujours muette, silencieuse, et ne répondant que par des signes de la tête ou de la main. 

 Pendant tout le reste du temps, elle demeurait enfermée dans sa chambre, demandant ses seules distractions à la prière et à la confection d’ornements pour les églises. 

 Le prince recevait chez lui sans s’inquiéter de ce que faisait sa femme, qui demeurait, comme nous l’avons dit, toujours solitaire ; si bien que, d’un côté, régnaient l’orgie, les débauches, les bruyantes gaietés ; de l’autre, la prière et le recueillement. Souvent la solitude de la princesse était telle, qu’il lui arrivait de se coucher sans avoir soupé, car elle n’avait pas une servante à qui donner un ordre, occupée qu’était toute la domesticité à obéir au prince et à ses convives. 

 Il arriva même un moment où la princesse Marfa-Petrovna fut privée de sa plus grande distraction, la lecture ; elle pleura tant, que sa vue s’affaiblit et qu’elle devint presque aveugle. 

 Par bonheur, il y avait, parmi les connaissances qui habitaient le château, un petit noble nommé Bieloussof ; il avait perdu son modeste patrimoine par suite d’une mauvaise chicane que lui avait suscitée un de ses puissants voisins ; se trouvant sans aucun moyen d’existence, il était venu se fixer chez le prince Alexis, et il vivait, comme beaucoup d’autres, de sa munificence. 

 C’était un homme plutôt vieux que jeune, tout rempli de bonnes qualités, doux et calme, affable avec tout le monde ; il n’avait qu’un seul défaut qui le distinguât de ses semblables : c’est qu’on ne pouvait parvenir à lui faire boire ni vin ni eau-de-vie. En revanche, il était extrêmement savant dans les Écritures et dans les choses religieuses, et il passait la plupart du temps penché sur de gros vieux livres qui traitaient de toute sorte de choses sacrées et profanes ; au reste, il était très exact dans tous les devoirs que nous impose la religion, arrivant toujours à l’église avant le pope et n’en sortant que le dernier. 

 La princesse, ne pouvant plus se livrer à la lecture à cause de la faiblesse de sa vue, fit venir chez elle Bieloussof, et le pria d’être son lecteur. 

 Cinq ou six autres années se passèrent encore ainsi pendant lesquelles la princesse allait toujours dépérissant. 

 Un jour, le prince Alexis partit pour la chasse ; mais, dès l’instant même de son départ, il éprouva une grande contrariété : à peine eut-il franchi les dernières haies du château, qu’il rencontra sur son chemin un pope ; or, vous savez, mon cher petit père, que du moment que l’on rencontre un pope en partant pour la chasse, on peut être certain de ne rencontrer de toute la journée aucun autre gibier. Vous pensez bien que le prince Alexis n’était pas homme à laisser passer ainsi le malencontreux pope qui lui gâtait sa chasse sans le secouer quelque peu ; mais, à peine eut-il réglé son compte avec lui par une vingtaine de coups de fouet, que son cheval s’emporta et manqua de le tuer en s’abattant et le jetant, par-dessus sa tête, au milieu d’un bourbier. Le prince s’en tira sain et sauf ; mais il fut obligé de changer de tout depuis la tête jusqu’aux pieds, étant de la tête jusqu’aux pieds couvert de vase. 

 On leva, ce jour-là, onze renards et trois sangliers ; les renards rusèrent tant et si bien, qu’on ne put en prendre un seul ; quant aux sangliers, ils firent tête aux chiens, en éventrèrent une vingtaine, et des meilleurs, et filèrent sans qu’on pût mettre la main dessus. Le prince nous distribua bien aux uns et aux autres quelques coups de fouet, mais cela ne calma pas sa colère, et, le soir, il rentra au château sombre et menaçant comme une nuit chargée d’orage. 

 Au moment de son arrivée, on lui remit une lettre du prince Boris. Aussitôt qu’il y eut jeté les yeux, il commença de pousser des rugissements de lion en fureur ; puis nous entendîmes un grand bruit produit par les glaces, les meubles et les carreaux qui volaient en éclats. Personne ne pouvait deviner d’où venait cette grande colère ni sur qui elle retomberait ; nous nous blottîmes tous dans des coins et chacun adressa au Ciel cette prière mentale : 

 — Seigneur, éloignez de nous les malheurs dont nous sommes menacés ! 

 Enfin l’on entendit ces mots sortir de la chambre : 

 — Que l’on fasse venir ici, à l’instant même, la princesse Marfa-Petrovna. 

 Un heiduque s’élança aussitôt pour accomplir l’ordre donné ; mais, au bout de quelques instants, il revint et dit au prince que, vu l’état de maladie où elle se trouvait, la princesse était dans l’impossibilité de descendre. 

 Il n’avait pas achevé, qu’il roulait par terre, frappé d’un coup de poing, et depuis il n’a jamais pu retrouver le nombre exact de ses dents : cinq ou six, à partir de ce moment-là, manquèrent à l’appel. 

 Le prince sauta par-dessus le corps du pauvre diable, et, pareil à un ouragan, il monta chez la princesse. Celle-ci était étendue sur un sofa, fort triste et surtout fort malade ; auprès d’elle, devant une table, se tenait Bieloussof assis et lui lisant tout haut le Martyrologe de Sainte Varvara. 

 – Eh bien, madame, s’écria le prince, vous avez donné de si bons principes à votre fils, qu’il vient de se marier avec une drôlesse ; c’était, au reste, ce qui devait arriver à un fils élevé par une mère qui passe, comme vous, ses nuits et même ses jours avec ses amants. 

 La princesse ne jeta qu’un cri ; elle essaya de se soulever, mais n’en eut pas la force, et elle retomba en arrière, étendue sans connaissance sur son canapé. 

 Le soir, la nouvelle se répandit que la princesse était morte ; le lendemain, Bieloussof disparut sans qu’on ait jamais pu dire ce qu’il était devenu. 

 Le jour même de cette disparition, la princesse Marfa-Petrovna fut étendue sur son lit de parade. Dieu donne la paix du ciel à son âme ! 

 L’enterrement de la princesse fut magnifique ; il y eut trois archimandrites et cent popes. Quoiqu’elle fût très peu connue, elle faisait, du fond de sa solitude, tant d’aumônes, que chacun la pleura, et surtout les pauvres. Quant au prince Alexis, il ne versa pas une larme ; seulement, il avait l’air fort abattu, et, de temps en temps, il était pris d’un mouvement convulsif. 

 Pendant les six semaines qui suivirent ce triste événement, on nourrit au château une foule de mendiants ; tous les samedis, on donnait à chacun d’eux une pièce de monnaie ; l’enterrement seul coûta cinq mille roubles. 

 Pendant le dîner qui fut donné à la suite de l’enterrement, le prince Alexis ne fit que s’entretenir pieusement avec les archimandrites sur la meilleure manière de vivre en bon chrétien et sur les moyens les plus efficaces de sauver son âme ; il prononça des éloges touchants sur les vertus angéliques de la défunte, et il exprima en des termes très vifs le profond regret et l’immense désespoir qu’il éprouvait de sa perte. 

 Les archimandrites essayèrent de lui faire entendre des paroles de consolation ; mais le prince répondit à celui qui le consolait avec le plus d’éloquence : 

 — Décidément, je ne puis demeurer sans elle en ce bas monde, et je vous prie, mon père, de me recevoir au nombre de vos religieux. 

 — C’est un projet bien salutaire, mon cher prince, lui répondit l’archimandrite ; mais tout projet, pour être bon, doit être exécuté après une mûre réflexion. 

 — À quoi bon réfléchir ? s’écria le prince ; crains-tu que je ne te paye pas suffisamment ma bienvenue ? Ne crains rien, va ! Je t’apporterai quarante mille roubles ; je n’ai plus besoin de faire des économies. 

 — Cependant, dit l’archimandrite, vous avez un fils. 

 — Qui cela ? s’écria le prince ; Boris ? Voilà un chenapan auquel je conseille, s’il tient à sa peau, de ne jamais se présenter devant moi ; c’est lui qui est la véritable cause de ma douleur, le scélérat ! C’est lui qui est le véritable meurtrier de sa mère ! Il vient de se marier avec une maritorne sans notre bénédiction et sans nous avoir avertis de ce beau projet ; il a tué sa mère, je vous le répète, mon père ; car, une fois que la princesse Marfa eut appris le déshonneur dont il avait souillé notre maison, elle tomba à la renverse sans connaissance, puis survint une attaque d’apoplexie, et tout fut fini pour ma chère femme ! Mais il me le payera, le gredin ! je le laisserai sur la paille avec sa drôlesse, et, si vous ne me recevez pas dans votre couvent, je vais me marier pour avoir bien vite d’autres enfants. 

 Le lendemain, le prince, pour montrer sa douleur, daigna administrer de nombreuses corrections de sa propre main ; tous ceux qu’il rencontra sur sa route furent plus ou moins coupables de quelque faute ; les petits nobles et ses connaissances ne furent pas plus épargnés que les moujiks, et ils commencèrent à trouver leur position chez le prince si peu tenable, qu’ils disparurent peu à peu de chez lui. 

 Mais, grâce à Dieu, le prince Alexis ne daigna rester dans ses mauvaises dispositions que pendant deux semaines. Au bout de ce temps, il partit un matin pour la chasse à l’ours, laquelle chasse ayant réussi à merveille, sa douleur disparut comme par enchantement, et sa vie, à compter de ce jour, reprit son cours ordinaire. Seulement, au milieu des bals, des fêtes et des amusements, il vieillissait à vue d’œil, et souvent il arrivait que, lorsqu’il se trouvait à la chasse et qu’il se mettait, comme d’habitude, sur un baril d’eau-de-vie, le verre lui tombait de la main, et il devenait tout sombre et tout pensif. Alors les rires et les cris joyeux de ceux qui l’accompagnaient cessaient subitement. Mais, après quelques instants de ce sombre silence, il était le premier à relever la tête, et entonnait tout à coup une vieille chanson à boire dont chacun répétait le refrain en chœur. 

 Chapitre 7 

 La princesse Varvara 

UN AN JUSTE APRÈS la mort de la princesse Marfa-Petrovna, on remit au prince Alexis une lettre du prince Boris, son fils.  Il lut la lettre ; puis, avec ses plus terribles jurons, il appela devant lui son intendant et son chef des domestiques, et leur donna l’ordre suivant : 

 — Écoutez bien, vous tous, et que nul n’oublie un mot de ce que je vais dire ! Le prince Boris arrivera ici demain avec sa drôlesse de femme. Je défends expressément à tout le monde de les saluer autrement que par des injures ; on les laissera arriver jusqu’à moi ; mais on ne détellera pas leurs chevaux, vu que je n’ai absolument à leur donner qu’une petite leçon, après laquelle je les chasserai du château. – Vous avez entendu ? 

 — Oui, prince, répondirent l’intendant et le chef des domestiques ; vous pouvez être tranquille, il sera fait comme vous le désirez. 

 Et, en effet, cela se fit ainsi. 

 Le lendemain, vers onze heures, on annonça que la voiture du prince et de sa femme était en vue du château. 

 Je ne puis vous dire, mon cher Ivan-Andréovitch, ce que les deux jeunes époux eurent à souffrir à leur arrivée à Niskevo. 

 Le prince se tenait morne et silencieux dans sa voiture ; la princesse répondait par de doux sourires, mais tout en versant des larmes amères, aux injures et aux grossièretés dont on l’accablait de toutes parts ; on avait ramassé exprès, pour cette circonstance, une centaine de polissons qui ne firent que les huer depuis l’entrée du village jusqu’au château. 

 Le prince Alexis, tenant un gros fouet de cuir tressé à la main, attendait dans le grand salon l’arrivée de son fils et de sa belle-fille ; ses yeux brillaient comme ceux d’un loup rôdant la nuit autour d’un parc de moutons. Nous nous cachâmes de notre mieux dans tous les coins, car nous voyions qu’il se préparait un épouvantable orage. J’avais fait venir en secret un pope, et je l’avais mis dans une pièce retirée, pour le cas où, le prince se portant à quelque extrémité, l’intervention d’un prêtre deviendrait nécessaire. 

 Il se faisait dans tout le château un de ces silences qui se font dans la nature quand un ouragan va éclater. 

 Les deux jeunes mariés parurent enfin sur le seuil du salon. 

 À leur entrée, le prince fit un brusque mouvement de menaçante colère et leva son fouet ; mais, à la vue de cette jeune femme si belle, si douce, si pure qu’elle semblait un ange descendu du ciel, le fouet du prince lui tomba des mains, son visage changea tout à coup d’expression, et, de menaçant qu’il était, il devint en quelques secondes affable et souriant. 

 Les jeunes gens se rejetèrent aux pieds de leur père ; mais ce fut le prince Boris seul qui se mit à genoux, le prince Alexis ne laissa pas la jeune femme exécuter ce mouvement : il la prit d’une main par la taille, et, de l’autre, lui caressant le menton : 

 — Ah ! te voilà, petite coquine ! dit-il de sa voix la plus caressante. Allons, allons, je comprends monsieur mon fils ; car tu es bien jolie. Embrasse-moi, Douchinka ; nous ferons connaissance, sois tranquille. 

 Puis, se tournant vers son fils : 

 — Sois le bienvenu, Boris ! lui dit-il. Je voulais te donner une leçon ; mais, en voyant ta femme, je n’en ai pas le courage. Dieu soit avec toi ! 

 La tournure que prenaient les choses nous avait jetés dans un profond étonnement ; mais il faut dire aussi que la princesse était d’une beauté si éclatante et d’une douceur si angélique, qu’elle eût désarmé la colère d’un tigre rien que par un regard de ses beaux yeux. 

 Je courus à la chambre où était enfermé le pope, et je le fis sortir du château sans que personne le vît. 

 Ce jour-là et les jours suivants, il y eut grande fête au château ; les festins et les bals se succédèrent, splendides et éclatants comme aux plus belles époques du passé ; seulement, il n’y avait plus, pendant le dîner, ni ours, ni résidentes, ni ivrognes étendus dans les corridors ; tout se passait dans l’ordre le plus parfait, et, lorsqu’un des amis du prince se hasardait à lui dire tout bas : « Est-ce que nous n’irons pas faire un tour dans les pavillons et dire deux mots à l’Olympe ? » le prince Alexis lui jetait un regard si sévère, que l’indiscret ami sentait sa langue se paralyser à l’instant même dans sa bouche. 

 Et tous les changements se faisaient sous l’influence et par les conseils de la princesse Varvara. 

 Elle n’avait qu’à dire : « Assez, cher petit père !. . . Ce n’est pas bien, ce que vous faites là ! » et le prince Alexis agissait à l’instant même selon son conseil. 

 Non seulement on avait cessé d’envoyer les gens à l’écurie, mais encore tous les fouets, tous les knouts, tous les martinets avaient été brûlés, à la grande satisfaction de tout le monde. 

 Ce n’est pas tout : le prince Alexis maria, depuis la première jusqu’à la dernière, toutes ses résidentes, et ceux des petits nobles et des connaissances qui avaient le caractère turbulent et une trop grande affection pour la bouteille furent envoyés dans les propriétés éloignées du château. 

 Il en résulta qu’il s’établit chez nous une pureté de mœurs et un ordre qui n’y avaient jamais été connus auparavant. 

 La chasse même ne se faisait plus comme autrefois : le prince avait cessé de s’asseoir sur des barils pleins d’eau-de-vie et de boire outre mesure ; il vidait bien encore deux ou trois petits verres de vodka, et il en régalait bien encore ses compagnons, mais, relativement au passé, il les maintenait et se maintenait lui-même dans la mesure de la plus stricte sobriété. 

 — Il ne faut pas trop boire, disait-il à ses convives ; car, si Douchinka venait à le savoir, elle me gronderait. 

 Cette existence dura tout une année, et il était fort question de faire venir le petit prince Danilo, qui était resté avec sa nourrice et que ses parents n’avaient point osé amener, ne sachant pas comment les choses se passeraient ; mais il avait déjà treize mois, on écrivait qu’il commençait à marcher seul, et le prince Alexis mourait d’envie, disait-il, de voir son petit-fils. 

 Par malheur, sur ces entrefaites, la paix qui avait suivi la bataille d’Austerlitz fut rompue et la campagne de 1806 s’ouvrit. 

 Le prince Boris était toujours au service, et, en recevant la nouvelle qu’on allait se battre de nouveau contre la France, il dut partir pour rejoindre l’armée. 

 La princesse Varvara voulait à toute force accompagner son mari ; mais le prince Alexis la supplia, les larmes aux yeux, de ne point l’abandonner ainsi dans sa vieillesse ; de son côté, le prince Boris fut d’avis qu’il n’était ni prudent ni convenable que sa femme l’accompagnât à l’armée ; en conséquence, la princesse, se rendant aux prières de son beau-père et aux conseils de son mari, consentit à rester au château. 

 Je me rappelle parfaitement les tristes et déchirants adieux que se firent les deux époux ; on eût dit qu’ils avaient le pressentiment qu’ils ne se reverraient jamais. 

 Le prince Alexis bénit son fils en le touchant avec une sainte image, l’embrassa tendrement, lui recommanda de se battre en brave, et de bien servir l’empereur Alexandre. 

 — Quant à ta femme, lui dit-il, sois sans inquiétude à son égard : il lui sera fait ici une existence aussi douce et aussi tranquille que le pourrait être celle d’une reine. 

 Après le départ du prince Boris, la vie du château continua comme par le passé, et avec plus de calme encore peut-être, car la princesse éprouvait un profond chagrin du départ de son mari ; pour ce motif, les visites devinrent de plus en plus rares ; et, quant aux bals et aux repas, il n’en fut même plus question. 

 Le prince Alexis ne quittait presque pas sa belle-fille, et cherchait à la rassurer par tous les moyens possibles sur le sort de son mari. 

 Par malheur, l’ennemi du genre humain ressentit sans doute un violent dépit en contemplant cette tristesse si douce et si paisible, qu’elle ressemblait presque à du bonheur : il souffla au cœur du prince Alexis des pensées infâmes, lui inspirant un coupable amour pour sa belle-fille, si bien qu’il mit en œuvre toutes les ressources de son esprit pour le lui faire partager. 

 Comme on le pense bien, la jeune princesse fut épouvantée en entendant celui qui avait promis à son époux de veiller sur elle, lui tenir un pareil langage. Avec toute la douceur dont elle était capable, elle voulut lui faire comprendre toute l’horreur du crime qu’il méditait. Mais Satan avait déjà pris un trop grand empire sur le cœur du prince pour que celui-ci pût entendre la raison. 

 La lutte dura plusieurs mois. 

 Enfin, un jour que l’on allait partir pour la chasse et que les piqueurs se tenaient déjà au pied du perron, le prince entra dans la chambre de sa fille à six heures du matin, sous prétexte de lui dire adieu ; il y resta jusqu’à sept heures. 

 Puis, tout à coup, on l’entendit crier : 

 — Que l’on m’envoie Ouliachka et Vasilika ! 

 Les deux femmes arrivèrent, toujours promptes à obéir aux ordres du prince ; elles le trouvèrent luttant avec sa belle-fille, qui ne pouvait crier, ayant un mouchoir entre les dents. 

 — Allons, vous autres, dit le prince, arrangez-moi cette colombe-là comme vous savez. 

 Alors les deux exécutrices lièrent fortement les bras de la princesse derrière son dos et s’éloignèrent discrètement. 

 — Une fanfare ! cria le prince en ouvrant la fenêtre et en la refermant aussitôt. 

 Deux cents cors firent entendre à la fois leurs sons éclatants, auxquels se mêlèrent les hurlements des chiens de chasse, réveillés subitement par cette fanfare. 

 Ce bruit empêcha d’entendre les cris de la princesse Varvara. . . 

 Les festins et les orgies reprirent leur cours au château de Groubenski ; les résidentes rentrèrent dans leurs chambres, désertes depuis dix-huit mois ; les pavillons s’illuminèrent pour recevoir de nouveau les princesses de l’Olympe, et, au milieu des chants et des danses, percèrent comme autrefois les cris de ceux que l’on envoyait à l’écurie pour y recevoir le knout. 

 Chapitre 8 

 La substitution 

LA PRINCESSEVARVARA ÉTAIT malade ; si malade, que personne n’approchait plus de sa chambre, ne la voyait plus, ne lui parlait plus ; elle fût tombée dans la pièce d’eau et s’y fût noyée, qu’elle n’eût pas été plus absente du château qu’elle ne paraissait l’être. Seulement, on racontait qu’elle voulait absolument partir pour Memel, où était son mari, mais que le prince Alexis s’opposait positivement à ce voyage. 

 Il y avait, parmi les domestiques du prince, un certain Grinschka Chatoune, lequel avait, pour se soustraire au service militaire, passé dix années de sa jeunesse avec cette bande de pirates d’eau douce qui croisaient, vers la fin de l’autre siècle, sur la Volga, s’emparant des bâtiments, pillant les marchandises, rançonnant les voyageurs. 

 Un beau jour, il s’était lassé de cette vie et était venu, en confessant tout au prince, lui demander sa protection, c’est-à-dire l’impunité. Le prince aimait fort à se mettre en travers de la justice des gouverneurs ; cela lui donnait à lui-même une idée de son pouvoir et satisfaisait son orgueil. Il reçut donc Grinschka au nombre de ses domestiques, peu à peu lui accorda sa confiance, et finit par lui donner un libre accès auprès de sa personne. En reconnaissance de cette protection, Grinschka s’était fait le mouchard du prince : par Grinschka, celui-ci savait tout ce qui se passait dans ses propriétés, si bien que tout le monde craignait et détestait Grinschka et qu’on allait jusqu’à dire que, lorsqu’il faisait partie des pirates de la Volga, il avait, une nuit, vendu son âme au diable dans la forêt de Saratof, et que, depuis ce temps, il se livrait à la sorcellerie et à toute sorte d’autres pratiques abominables. 

 Or, Grinschka parvint un jour à s’emparer d’une lettre que la princesse Varvara écrivait à son mari pour se plaindre à lui de son beau-père. Quelle accusation portait-elle contre le prince Alexis, personne ne le sut jamais ; mais ce qu’il fut facile de voir, c’est qu’après avoir lu cette lettre, le prince tomba dans de sombres réflexions, erra toute la journée dans les vastes appartements du château, tenant ses mains derrière son dos et sifflotant la Marche des Strélitz, ce qui était toujours chez lui la marque d’une profonde préoccupation. 

 Le lendemain, cette préoccupation redoubla après qu’il eut reçu une lettre du secrétaire du gouverneur de Kazan : cet homme, qui lui était tout dévoué, l’invitait à se tenir sur ses gardes, attendu que le gouverneur de Kazan, bien qu’il fût de ses amis, ne pouvait se dispenser de faire une descente chez lui et de s’y livrer à une enquête, et cela par suite d’une lettre qu’il avait reçue de la princesse Varvara ; seulement, le secrétaire ajoutait qu’il s’arrangerait, lui, de manière que la visite n’eût lieu que dans quatre ou cinq jours, afin que, s’il existait quelque preuve de culpabilité, on eût le temps de la faire disparaître. 

 Le prince, après avoir pris connaissance de cette lettre, se promena dans ses appartements, bien autrement sombre et bien autrement pensif que la veille. 

 De toute la journée, il ne but ni ne mangea ; il semblait un nuage noir près de lancer la foudre et les éclairs ; aussi personne de nous n’osait-il se trouver sur son passage. 

 Le soir venu, il fit appeler son âme damnée, Grinschka Chatoune, et resta enfermé avec lui jusqu’au jour. 

 Se livrèrent-ils ensemble à quelque diabolique sorcellerie, c’est ce que personne ne peut dire, le Seigneur Dieu seul ayant su ce qui s’était passé entre eux deux. 

 Le matin venu, le prince Alexis donna l’ordre de préparer tout ce qui était nécessaire pour le voyage de la princesse Varvara, laquelle allait rejoindre son mari à Memel ; la journée se passa en dispositions, et, le soir, une voiture s’arrêta devant le perron. 

 On vit alors la princesse Varvara, le visage pâli par la maladie et les souffrances morales, descendre le grand escalier du château, et s’avancer jusqu’à la balustrade extérieure. Là, elle fit ses adieux à tout le monde, s’approcha respectueusement du prince Alexis, mais se borna à lui baiser la main sans prononcer une seule parole ; seulement, tout le monde put remarquer qu’en touchant la main du prince, elle tressaillit convulsivement de tout son corps, et faillit tomber à la renverse sur les dalles du perron. 

 — Allons, allons, Dieu te garde, belle-fille ! lui dit le prince Alexis. 

 Puis, se tournant vers les femmes : 

 — Qu’on la mette dans le carrosse, dit-il. 

 On aida, en effet, la princesse Varvara à monter dans le carrosse. Sur le siège, près du cocher, s’assit Chatoune, et, derrière la princesse, montèrent dans la voiture avec elle Ouliachka et Vasilika, c’est-à-dire ces mêmes femmes qui, un mois auparavant, lui avaient lié les mains. 

 Les domestiques, en voyant cela, échangèrent un regard plein de tristesse ; car chacun pensait en soi-même que cet entourage n’annonçait rien de bon, et qu’il se préparait quelque grand malheur. 

 À onze heures du soir, le prince Alexis sortit tout seul du château, descendit dans le jardin, et se rendit droit au pavillon rose, où il passa une partie de la nuit. À cinq heures du matin, il en sortit, ferma la porte avec le plus grand soin, et jeta la clef dans la pièce d’eau. 

 À partir de la même matinée, toutes les portes qui donnaient accès au jardin furent fermées et condamnées, et il fut sévèrement défendu à tous d’y pénétrer ni même d’en approcher. 

 La même nuit où le prince sortit du château pour aller s’enfermer dans le pavillon rose, il arriva un autre événement fort bizarre. 

 Aringa, la fille du palefrenier Nikisof, disparut sans qu’on eût d’elle ni nouvelles ni traces ; elle souffrait depuis quatre semaines d’une forte fièvre intermittente, et il est difficile d’admettre qu’elle fut violentée par quelqu’un à cause de ses charmes, étant déjà fort peu attrayante lorsqu’elle jouissait de toute sa santé. – Cette singulière disparition intriguait fortement tout le monde, mais personne n’osait dire ce qu’il pensait à cet égard. 

 Quinze jours plus tard, Chatoune revint au château avec les deux femmes qui avaient accompagné la princesse Varvara dans son voyage. Ils racontèrent que, la princesse devenant de plus en plus malade à mesure qu’elle s’éloignait du château, cette maladie avait fini par s’aggraver tellement, que la pauvre jeune femme avait dû s’arrêter dans un petit village ; elle avait alors fait appeler un médecin pour la soigner ; mais ces soins, sans doute, avaient été impuissants, car la princesse était morte à la fin de la troisième journée de sa halte dans le village. 

 Chatoune remit au prince Alexis les papiers qui constataient ce triste décès ; ces papiers étaient les certificats délivrés par le gouverneur de la ville voisine de l’endroit où mourut la princesse, par le médecin qui l’avait soignée avant sa mort et par le pope qui avait présidé à son enterrement. 

 Le prince Alexis prit tous ces papiers, et, après les avoir lus, il les serra soigneusement dans son secrétaire. 

 Maintenant, est-il besoin de te dire, mon petit père Ivan-Andréovitch, que la princesse Varvara, après un détour, avait été ramenée au pavillon rose ; que le prince Alexis, aidé par ce démon de Chatoune et par ses deux dignes acolytes Vasilika et Ouliachka, avait muré la princesse Varvara dans la chambre où l’on a retrouvé son corps, tandis qu’à sa place avait été mise, dans la voiture qui devait conduire la princesse à son mari, la fille du palefrenier Nikisof, malade de la fièvre, laquelle mourut en route et fut enterrée sous le nom et à la place de la princesse Varvara ? 

 Au reste, toutes les traces de cette malheureuse affaire ne tardèrent pas à être complètement effacées. Chatoune et ses deux complices ne demeurèrent pas longtemps de ce monde : le surlendemain de leur retour à Groubenski, le prince Alexis leur ordonna de quitter immédiatement le château et d’aller demeurer dans l’une de ses fermes de l’autre côté de la Volga ; c’était en automne, le fleuve charriait des glaçons qui rendaient sa traversée fort dangereuse ; Chatoune et les deux femmes obéirent néanmoins, car nul n’eût osé résister aux ordres du prince Alexis ; mais ils n’étaient pas encore au milieu du fleuve, que la frêle embarcation qu’ils montaient fut renversée par les glaces, de sorte que ceux qui la montaient disparurent au milieu des flots et furent perdus sans aucun moyen de salut. 

 Au bruit qui se répandit que quelques-uns de nos gens se noyaient dans la Volga, nous courûmes vivement au fleuve, et nous vîmes le prince Alexis debout sur un rocher escarpé et tenant ses mains derrière son dos ; le vent lui avait arraché son bonnet, qui gisait à terre à une dizaine de pas de lui, et, ses cheveux gris agités par l’ouragan, il contemplait tranquillement et sans les quitter des yeux les trois corps que le fleuve emportait dans sa course rapide et qui de temps en temps reparaissaient à la surface. 

 Quand tout fut complètement englouti, et les trois corps humains et la frêle embarcation qui les avait emportés sans pouvoir les défendre, le prince Alexis se signa dévotement, car il récitait sans doute une prière pour le repos de l’âme de ceux qui venaient de périr sous ses yeux ; puis il ramassa son bonnet, et se dirigea vers sa demeure. 

 C’est ainsi que toutes les traces de cette triste affaire furent perdues à jamais, jusqu’au jour où l’on retrouva le corps ou plutôt les ossements de la princesse Varvara dans le pavillon rose ; si bien que, non seulement les gouverneurs de Kazan, mais tous ceux de la Russie eussent pu faire vingt perquisitions et autant d’enquêtes sans rien découvrir. 

 Seulement, de même qu’au fond du fleuve gisent les cadavres que le fleuve a engloutis, de même, au fond du cœur du prince, gisait le remords. 

 Aussi, lorsqu’il crut que l’heure de sa mort lui était annoncée par les hurlements d’Arabka, le secret terrible se fit jour, et il n’eut de repos que lorsqu’il m’eut tout raconté. 

 Il est vrai que, deux heures après, quand l’orage fut évanoui, quand le soleil eut reparu, quand on vint dire au prince qu’il y avait cinq ou six sangliers détournés, celui-ci, transformé tout à coup, oubliant ou faisant semblant d’oublier ce qui s’était passé, bondit comme un cheval de guerre qui entend la trompette. Et, sortant de son pavillon avec la vivacité d’un jeune homme de vingt-cinq ans : 

 — À cheval ! à cheval ! cria-t-il de sa voix la plus sonore. 

 Et, sautant en selle, il partit au grand galop, à peine vêtu et sans avoir fait ses adieux à son exécuteur testamentaire Mouransky. 

 Quand à nous, nous nous élançâmes sur ses traces en nous dirigeant, de toute la vitesse de nos chevaux, vers la forêt d’Uraginski. 

 Chapitre 9 

 Conclusion 

HUIT JOURS APRÈS, ON était de retour au château.  Dans le grand salon, une centaine de bouteilles de vin, la plupart vides, quelques-unes à moitié vides, douze ou quinze encore non débouchées, cinq ou six barils d’eau-de-vie en perce attestaient, sinon le bon goût, du moins la joyeuse existence des convives qui s’y trouvaient réunis, et justifiaient parfaitement les éclats de gaieté qu’on y entendait et qui débordaient en flots sonores par les portes et par les fenêtres. 

 En effet, une trentaine de convives étaient réunis là ; chacun y buvait à discrétion, et, lorsque la fatigue et l’ivresse forçaient enfin l’un d’entre eux à prendre quelques instants de repos, il s’endormait où il se trouvait, soit sur le parquet, soit sur quelque riche canapé, au milieu des corps gisants, des jambes étendues, des mains cramponnées aux goulots des bouteilles ; les résidentes, en costume mythologique, chantaient des chansons obscènes et dansaient des danses lascives. 

 Le prince, ni peigné, ni rasé, ni poudré depuis plusieurs jours, sans habit, n’ayant sur lui que sa culotte et sa veste, est assis dans un grand fauteuil d’où il semble présider l’orgie. 

 — Allons, vous autres, diables et diablesses ! dit-il, tâchons, s’il vous plaît, d’être un peu plus gais ; car, sur ma parole, vous m’ennuyez à mourir. 

 Je ne puis vous dire, Ivan-Andréovitch, tout l’argent que le prince a dépensé à cette époque ; il distribuait aux résidentes des poignées de perles et de pierres précieuses, sans compter les boucles d’oreilles, les épingles, les broches, les bagues, les fermoirs, les bijoux d’or enfin ornés de diamants ; sans compter non plus les tissus précieux de satin, de soie et de velours. Ce fut un véritable âge d’or pour tous ceux qui l’entouraient, et il y a plus d’un moujik qui a coupé sa barbe et qui porte maintenant sa chemise dans son pantalon, dont la richesse date de cette époque. 

 Je crois d’ailleurs qu’alors le prince n’avait pas la tête bien saine. 

 Un matin, on lui annonça que les magistrats étaient arrivés et qu’il ne s’agissait pas moins que de faire une perquisition dans le château de Groubenski. 

 À cette nouvelle, tout le monde laissa tomber ses bras ; l’orgie se tut comme si elle eût été interrompue par un coup de foudre ; le prince seul éclata de rire. 

 — Que chacun se rende tout de suite à son poste, cria-t-il, et que les knouts soient prêts ! Je vais leur faire voir une drôle d’enquête, à MM. les magistrats. 

 Tout le monde se dispersa à l’instant même, et l’on mit en hâte chaque chose à sa place dans toute la maison. 

 Un quart d’heure après, arriva en effet au château un major de dragons accompagné de deux magistrats chargés d’y faire une perquisition et une enquête. 

 Le prince Alexis, dans sa grande tenue de gala et les cheveux poudrés, se tenait dans le salon d’honneur. 

 Lorsque les magistrats et le major y pénétrèrent, le prince Alexis se leva à peine de son fauteuil, et, sans leur offrir de sièges, il demanda, d’un ton bref et froid, ce qu’il y avait pour leur service. 

 — Nous avons reçu l’ordre, mon prince, répondit un des magistrats, de procéder à la plus rigoureuse information sur des faits criminels qui vous sont imputés et dont, selon toute apparence, vous vous êtes rendu coupable envers la personne de feue princesse Varvara. 

 — Ah ! ah ! ah ! tu as reçu cet ordre-là, s’écria le prince, et tu viens ici pour l’exécuter ? Tu oses montrer, au château de Groubenski, ton nez de moujik ? Sais-tu qui je suis ?. . . Qui t’a envoyé ici ? Est-ce cette canaille de voïvode ou ce gredin de gouverneur ? Qu’ils prennent garde à eux, si vous venez de leur part, car je les arrangerai à ma manière ; ils pourront bien aussi faire une visite à mes écuries ; et, quant à toi, je te. . . 

 — Modérez-vous, mon prince, interrompit la major ; j’ai avec moi cinquante dragons, et je suis envoyé chez vous ni par le voïvode ni par le gouverneur. 

 — Par qui donc es-tu envoyé, alors ? 

 — Par notre père et czar l’empereur Nicolas, qui vient de monter glorieusement sur le trône. 

 Aussitôt que le prince Alexis eut entendu ces dernières paroles, il frissonna de tout son corps, et, prenant sa tête entre ses deux mains, il murmura d’une voix sombre : 

 — Je suis perdu ! je suis perdu ! 

 C’est qu’il ne s’attendait en aucune manière à ce que cette affaire allât jamais jusqu’au czar. 

 Il s’approcha alors du major avec un air calme et humble, et lui jura par tous les saints qu’il ignorait absolument de quel crime il pouvait être accusé, et que, si la princesse Varvara était encore de ce monde, elle serait la première à protester de son innocence. 

 — C’est la princesse Varvara elle-même qui vous accuse, dit le major, et voici sa plainte. 

 Le prince recula d’épouvante. Chatoune l’avait-il trahi ? La princesse avait-elle été mal murée dans son sépulcre ? 

 Il prit la plainte d’une main tremblante et y jeta les yeux : elle portait le millésime 1807, et avait dix-neuf ans de date ; mais l’empereur Nicolas, en montant sur le trône, avait dit qu’il voulait que toutes les plaintes portées contre les grands seigneurs de son royaume depuis vingt ans lui fussent envoyées afin qu’il y statuât. 

 Le prince, en voyant que la plainte était de l’écriture de sa belle-fille, laissa retomber ses bras de l’air du plus profond découragement. 

 Alors, le major et les deux juges prirent place autour d’une table sur laquelle ils disposèrent leurs papiers. 

 Le prince Alexis vit tout cela, mais d’un air si abattu, qu’il semblait ne rien voir ; il resta debout, jetant des regards épars autour de lui, et répétant par moments : 

 — Je suis perdu ! je suis perdu ! 

 Le major qui présidait à l’information adressa alors la parole au prince. 

 — Prince Alexis, en exécution d’un ordre formel de Sa Majesté impériale, rendu en sa chambre des affaires secrètes, il te plaira de répondre avec la plus scrupuleuse vérité à toutes les questions qui te seront posées relativement à l’abominable crime que tu. . . 

 — Oh ! ayez pitié de moi et ne me perdez pas ! interrompit le prince ; soyez mon père et mon bienfaiteur ! Il se peut que j’aie commis des crimes dans ma jeunesse, et même dans mon âge mûr ; mais aujourd’hui, voyez, je suis un pauvre vieillard à cheveux gris ; j’ai plus de soixante et dix ans. . . 

 Et le prince Alexis se jeta aux pieds du major. 

 Voyez un peu, mon cher Ivan-Andréovitch, ce que c’est que la crainte du czar ! Le prince Alexis était un grand seigneur, si grand seigneur, qu’il n’eût pas hésité à frapper de son fouet un gouverneur de ville ou même un ministre, si l’un ou l’autre eût encouru sa colère ; mais, se trouvant en face de la majestueuse et terrible colère du czar, il se reconnut si humble et si petit, qu’il tomba aux pieds d’un major. 

 — Ne perdez pas un pauvre vieillard ! continuait-il d’une voix éplorée ; je n’ai plus longtemps à vivre bien certainement, puisque ceux qui m’ont précédé dans l’autre monde m’ont averti que j’y étais attendu. . . Ne me perdez pas, et je m’enfermerai dans un couvent, et j’y prendrai l’habit de moine ; soyez miséricordieux pour moi, et je vous couvrirai d’or ; tout ce qui est ici vous appartient ; ne me perdez pas ! 

 — C’est assez, dit le major. Allons, lève-toi ! Comment n’es-tu pas honteux de te traîner ainsi à mes pieds ? Tu es cependant noble, tu es cependant prince ! Lève-toi donc et réponds aux questions que je vais t’adresser en vertu de l’ordre de Sa Majesté. 

 Le prince se releva, et, essayant de prendre un air assuré : 

 — Puisque vous voulez que je vous réponde, dit-il, je vous réponds : Je ne sais pas ce que vous voulez dire. 

 — Fais attention à tes paroles, prince, et prends garde que cette salle ne devienne pour toi une chambre de question ! Si tu ne veux pas dire la vérité de ton bon gré, nous avons des moyens efficaces pour te faire parler de force. 

 Le prince Alexis, à cette menace, se laissa tomber dans un fauteuil et pâlit jusqu’à la lividité ; ses yeux devinrent hagards et il commença de respirer péniblement. 

 — Je suis perdu sans rémission ! murmura le malheureux. Je suis trop faible maintenant pour soutenir la torture ; je deviendrai fou, si je ne le suis déjà. 

 Le major le regarda et vit qu’en effet il n’avait pas toute sa raison. Il renvoya donc au lendemain la suite de l’enquête, après avoir pris des mesures pour que personne n’eût aucune communication avec le prince. 

 En proie au plus profond désespoir, celui-ci se promène comme une âme en perdition dans les vastes et nombreux appartements de son château, devenus tout à coup solitaires ; il se promène en arrachant ses cheveux blancs et en poussant des gémissements lugubres. 

 Et, en marchant ainsi au hasard, il entre dans la galerie des portraits, et, malgré lui, il jette un regard sur le portrait de la princesse Varvara. 

 Tout à coup, il s’arrête, immobile, ses cheveux se dressent sur sa tête, son œil devient fixe. 

 Il lui semble que le visage de la princesse s’anime sur la toile, que cette tête tout à l’heure immobile lui fait des signes en s’agitant légèrement de haut en bas ; puis il croit entendre la douce et angélique voix de la princesse murmurer par trois fois : 

 — Assassin ! assassin ! assassin ! 

 Le prince Alexis tomba sur le plancher comme une masse inerte ; sa langue paralysée ne pouvait plus articuler aucune parole ; ses membres rebelles ne pouvaient plus faire aucun mouvement. 

 On le trouva à terre, on l’emporta, on le coucha dans son lit. Alors il fut pris d’un effroyable délire pendant lequel il prononçait des paroles sans suite et que personne ne pouvait comprendre ; ses yeux brillaient d’un éclat effrayant. 

 Le major eut pitié de lui et envoya chercher un médecin ; il permit en outre que le prince fût soigné par ses gens. 

 Le médecin saigna le malade, et, à la suite de cette saignée, un grand soulagement se manifesta. De ce moment, le prince commença de parler, quoique sa langue ne lui obéît que bien difficilement. 

 Alors, il appela son intendant, lui faisant signe de s’approcher tout près de lui. 

 — Tu feras, lui dit-il tout bas, étendre une couche de couleur noire sur la figure du portrait de la princesse Varvara. 

 L’intendant fit exécuter cet ordre et vint lui annoncer qu’il était obéi. 

 — C’est bien, dit-il ; elle ne pourra pas parler au major comme elle m’a parlé. 

 On crut qu’il retombait dans son délire. 

 On se trompait : il était mort. 

 Le prince mort, toute information devenait inutile ; l’enquête n’eut donc pas lieu. 

 C’est ce qui fut cause qu’au lieu d’être découverts par le major et les deux juges, les restes de la princesse Varvara – sur la confidence que je lui en fis – furent découverts par le prince Danilo.  Première partie 

 Chapitre 1 

 La foire du Landi 

VERS LE MILIEU DU mois de juin de l’année 1559, par une radieuse matinée de printemps, une foule, que l’on pouvait approximativement évaluer à trente ou quarante mille personnes, encombrait la place Sainte-Geneviève. 

 Un homme, arrivé fraîchement de sa province et tombant tout à coup au milieu de la rue Saint-Jacques, d’où il eût pu apercevoir cette foule, eût été bien embarrassé pour dire à quelle fin elle se trouvait agglomérée en si grand nombre sur ce point de la capitale. 

 Le temps était superbe : ce n’était donc pas la châsse de sainte Geneviève que l’on allait faire sortir, comme en 1551, pour obtenir la cessation des pluies. 

 Il avait plu l’avant-veille : ce n’était donc pas la châsse de sainte Geneviève que l’on promenait pour demander de la pluie, comme en 1556. 

 On n’avait point à déplorer une désastreuse bataille dans le genre de celle de Saint-Quentin : ce n’était donc pas, comme en 1557, la châsse de sainte Geneviève que l’on menait en procession pour obtenir la protection de Dieu. 

 Il était évident, néanmoins, que cet immense concours de populaire, rassemblé sur la place de la vieille abbaye, y venait célébrer quelque grande solennité. 

 Mais quelle solennité ? 

 Elle n’était pas religieuse ; car, quoique l’on aperçût çà et là dans la foule quelques robes de moines, ces robes respectables n’étaient pas en quantité suffisante pour donner à la fête un caractère religieux. 

 Elle n’était pas militaire ; car les hommes d’armes étaient en petit nombre dans la foule, et ceux qui y étaient n’avaient ni pertuisanes ni mousquets. 

 Elle n’était pas aristocratique ; car on ne voyait pas au-dessus des têtes flotter les pennons armoriés des gentilshommes et les casques empanachés des seigneurs. 

 Ce qui dominait dans cette multitude aux mille couleurs, où étaient confondus gentilshommes, moines, voleurs, bourgeoises, filles de joie, vieillards, bateleurs, sorciers, bohémiens, artisans, porteurs de rogatons, vendeurs de cervoise, les uns à cheval, les autres à mulet, ceux-ci à âne, ceux-là en coche (on venait justement, cette année-là, d’inventer les coches), et dont le plus grand nombre, cependant, allait, venait, poussait, grouillait, se démenait pour arriver au centre de la place ; ce qui dominait dans cette multitude, disons-nous, c’étaient les écoliers : écoliers des quatre nations, écossais, anglais, français, italiens. 

 En effet, c’était cela : on était au premier lundi après la Saint-Barnabé, et c’était pour aller à la foire du landi que toute cette foule était rassemblée. 

 Mais peut-être ces trois mots, qui appartiennent à la langue du XVI e siècle, ne disent-ils rien à nos lecteurs. Expliquons-leur donc ce que c’était que la foire du landi. 

 Attention, chers lecteurs ! nous allons faire de l’étymologie, ni plus ni moins qu’un membre de l’Académie des inscriptions et belles-lettres. 

 Le mot latin indictumsignifie un jour et un lieu indiqués pour quelque assemblée du peuple. 

 L’i, changé d’abord en e,le fut définitivement en a.On dit donc successivement, au lieu d’indictum : l’indict, l’endit, puis l’andit, et enfin landi. 

 Il en résulte que ce mot signifie jour et lieu indiqués pour une assemblée. 

 Du temps de Charlemagne, le roi teuton qui faisait sa capitale à Aix-la-Chapelle, une fois par an, on montrait aux pèlerins les saintes reliques dans la chapelle. 

 Charles le Chauve transporta ces reliques d’Aix à Paris, et on les montra au peuple une fois par an, dans un champ de foire qui se tenait vers le boulevard Saint-Denis. 

 L’évêque de Paris, trouvant que, vu la piété croissante des fidèles, le champ de foire n’était point en harmonie avec ceux qu’il devait contenir, établit la tête du landi dans la plaine Saint-Denis. 

 Le clergé de Paris y apportait les reliques en procession ; l’évêque venait y prêcher et y donner la bénédiction au peuple ; mais il en était des bénédictions comme des biens du prochain ou des fruits du voisin : n’a pas le droit de les distribuer qui veut ; les clercs de Saint-Denis prétendirent qu’eux seuls avaient le droit de bénir sur leurs terres et assignèrent au parlement de Paris l’évêque, comme usurpateur. 

 L’affaire fut débattue avec acharnement et plaidée de part et d’autre avec une telle éloquence, que le parlement, ne sachant à qui des deux donner raison, donna tort à tous deux, et défendit, vu le trouble qu’ils causaient, aux évêques d’une part et aux abbés de l’autre, de mettre les pieds à la foire du landi. 

 Ce fut le recteur de l’Université qui hérita des prérogatives réclamées ; il avait le droit de se transporter tous les ans à la foire du landi, le premier lundi après la Saint-Barnabé, pour y choisir le parchemin nécessaire à tous ses collèges ; il était même défendu aux marchands siégeant à cette foire d’en débiter une seule feuille avant que monsieur le recteur eût fait toutes ses emplettes. 

 Cette promenade du recteur, qui durait plusieurs jours, suggéra aux écoliers la pensée de l’accompagner : ils lui en demandèrent la permission. Cette permission leur fut accordée, et, à partir de ce moment, le voyage se fit chaque année avec toute la pompe et toute la magnificence imaginables. 

 Les régents et les écoliers s’assemblaient, à cheval, sur la place Sainte-Geneviève, et, de là, ils marchaient en ordre jusqu’au champ où se tenait la foire. La cavalcade arrivait assez tranquillement à sa destination ; mais, une fois arrivé, le cortège trouvait, pour venir se joindre à lui, tous les bohèmes, tous les sorciers (l’on en comptait à Paris trente mille à cette époque), toutes les filles et toutes les femmes équivoques (de celles-ci, aucune statistique n’a jamais donné le nombre), en habits de garçons, toutes les demoiselles du Val-d’Amour, du Chaud-Gaillard, de la rue Froid-Mantel : une véritable armée, quelque chose comme une de ces grandes migrations du IV e siècle, avec cette différence que ces dames, au lieu d’être des barbares ou des sauvages, n’étaient que trop civilisées. 

 Arrivé dans la plaine Saint-Denis, chacun faisait halte, descendait de son cheval, de son âne, de sa mule, secouait simplement la poussière de ses bottes, de ses chausses, de ses souliers et de ses houseaux, s’il était venu à pied, se mêlait à l’honorable compagnie, dont il essayait de prendre ou de faire monter le diapason ; on s’asseyait, on mangeait boudins, saucissons et pâtés ; on buvait, à la prolongation des joues fleuries de ces dames, des quantités effroyables de pots de vin blanc de tous les coteaux d’alentour, Saint-Denis, La Briche, Épinay-lez-Saint-Denis, Argenteuil. Les têtes se montaient aux propos d’amour et aux propos de beuverie : alors flacons d’aller, jambons de trotter, goubèles de voler. Tus braille ; tourne Rousse à moi sans eau ; fouette-moi ce verre gualantement, mon ami ; du blanc ! du blanc ! verse tout, verse de par le diable ! cent mains fault à un sommellier comme avait Briarius pour enfatigablement verser. La langue me pelle, mon compagnon, courage !On avait mis en action le cinquième chapitre de Gargantua. 

 Le beau temps, ou plutôt le joyeux temps vous en conviendrez, que celui où Rabelais, curé de Meudon, écrivait Gargantua,et où Brantôme, abbé de Bourdeille, écrivait les Dames galantes ! 

 Une fois gris, on chantait, on s’embrassait, on se querellait, on débitait des choses folles, on injuriait les passants. Il fallait bien s’amuser, que diable ! 

 On entamait donc, avec les premiers venus qui tombaient sous la main, des propos qui, selon le caractère des gens, finissaient par des rires, des injures ou des coups. 

 Il fallut vingt arrêts du parlement pour remédier à ces désordres ; encore finit-on par être obligé, comme essai, de transporter la foire, de la plaine, dans la ville même de Saint-Denis. 

 En 1550, il fut bien décrété qu’à la foire du landi les écoliers n’assisteraient plus que par députations de douze pour chacun des quatre collèges aux Nations, comme on les appelait à cette époque, et cela y compris les régents. Mais alors, il arrivait ceci : 

 C’est que les écoliers non admis quittaient les habits universitaires, et, vêtus en manteaux courts, en chapeaux de couleur, en chausses chiquetées, ajoutant, en vertu de ces espèces de saturnales, l’épée, qui leur était défendue, à la dague, qu’ils s’étaient, de temps immémorial, arrogé le droit de porter, ils se rendaient à Saint-Denis, par toutes sortes de routes, en vertu du proverbe : Tout chemin conduit à Rome ;et que, comme ils échappaient, sous leurs mascarades, à la vigilance des maîtres, les désordres étaient devenus infiniment plus grands qu’avant l’ordonnance rendue pour y remédier. 

 On en était donc là en 1559 ; et, à voir l’ordre avec lequel le cortège commençait à se mettre en marche, on était à cent lieues de songer aux excentricités auxquelles il allait se livrer, une fois arrivé. 

 Cette fois, comme d’habitude, la cavalcade s’ébranla donc assez régulièrement, entra dans la grande rue Saint-Jacques sans faire trop de trouble ; poussa, en débouchant devant le Châtelet, un de ces hourras de malédiction, comme savent seules en pousser les foules de Paris (car la moitié des membres composant cette foule connaissait certainement les prisons souterraines de ce monument autrement que par ouï dire), et après cette manifestation, qui était toujours un petit soulagement, elle s’engageait dans la rue Saint-Denis. 

 Devançons-la, cher lecteur, et allons prendre place dans la ville abbatiale de Saint-Denis, afin d’y assister à un épisode de la fête qui se rattache à l’histoire que nous avons entrepris de vous raconter. 

 La fête officielle était bien dans la ville, dans la grande rue de la ville même ; c’était bien dans la ville et particulièrement dans la grande rue, que barbiers, cervoisiers, tapissiers, merciers, lingères, bourreliers, selliers, cordiers, éperonniers, marchands de cuir, mégissiers, tanneurs, chaussiers, huchiers, drapiers, changeurs, orfèvres, épiciers, taverniers surtout, étaient enfermés dans des loges de bois qu’ils avaient fait construire deux mois à l’avance. 

 Ceux qui ont assisté à la foire de Beaucaire, il y a une vingtaine d’années, ou plus simplement à la fête des Loges, de Saint-Germain, il y a dix ans, peuvent, en étendant à des proportions gigantesques le tableau qu’ils ont vu dans ces deux localités, se faire une idée de ce que c’était que la foire du landi. 

 Mais ceux qui assistaient régulièrement toutes les années à cette même foire du landi, que l’on célèbre encore de nos jours dans la sous-préfecture de la Seine, ne sauraient en aucune façon, en voyant ce qu’elle est, imaginer ce qu’elle était. 

 En effet, au lieu de ces sombres vêtements noirs qui, au milieu de toutes les fêtes, attristent malgré eux les moins mélancoliques, comme un souvenir de deuil, comme une espèce de protestation de la tristesse, la reine de ce pauvre monde, contre la gaieté, qui n’en semble que l’usurpatrice ; toute cette foule en habits de draps de couleurs éclatantes, d’étoffes d’or et d’argent, pourfelures, passements, bordures, plumes, cordons, cornelits, velours, taffetas barrés d’or, satins lamés d’argent ;toute cette foule étincelait au soleil et semblait lui renvoyer en éclairs ses plus ardents rayons : jamais luxe pareil n’avait été, en effet, déployé depuis le haut jusqu’au bas de la société ; et, bien que, depuis l’année 1543, d’abord le roi François I er , ensuite le roi Henri IV, eussent publié vingt lois somptuaires, jamais ces lois n’avaient été exécutées. 

 L’explication de ce luxe inouï est des plus simples. La découverte du nouveau monde par Colomb et par Améric Vespuce, les expéditions de Fernand Cortez et de Pizarre dans le fameux royaume du Cathay,indiqué par Marco Polo, avaient jeté une telle quantité de numéraires dans toute l’Europe, qu’un écrivain de ce siècle se plaint du débordement du luxe, du haussement du prix des denrées, qui, dit-il, a plus que quadruplé en quatre-vingts ans. 

 Mais ce n’était pas toutefois dans Saint-Denis même qu’était le côté pittoresque de la fête. En effet, l’ordonnance du parlement l’avait transportée dans la ville ; mais l’ordonnance du populaire, bien autrement puissante, l’avait transportée au bord de la rivière. C’était donc dans Saint-Denis qu’était la foire, mais c’était au bord de l’eau qu’était la fête. N’ayant rien à acheter, c’est au bord de l’eau que nous allons nous transporter, au-dessous de l’île Saint-Denis, et, une fois là, nous regarderons et écouterons ce qui va se passer. 

 La cavalcade que nous avons vue partir de la place Sainte-Geneviève, suivre la rue Saint-Jacques, saluer d’un hourra le Châtelet et enfiler la rue Saint-Denis, avait fait son entrée dans la nécropole royale entre onze heures et onze heures et demie ; puis, comme les moutons arrivés au pré et laissés en liberté, les écoliers échappèrent aux régents et se répandirent, les uns dans les champs, les autres par la ville, les autres au bord de la Seine. 

 C’était, il faut l’avouer, pour les cœurs sans souci (rares cœurs, mais qui existent cependant), un délicieux spectacle que de voir étendus, çà et là au soleil, sur l’herbe au-dessus de la berge, à une lieue à la ronde, de frais écoliers de vingt ans, couchés aux pieds de belles jeunes filles au corset de satin rouge, aux joues de satin rose, au cou de satin blanc. 

 Les yeux de Boccace devaient transpercer le tapis azuré du ciel et regarder amoureusement ce gigantesque Décaméron. 

 La première partie de la journée se passa assez bien : on avait chaud, on buvait ; on avait faim, on mangeait ; on était assis, on se reposait. Puis les conversations commencèrent à devenir bruyantes, les têtes à s’échauffer. Dieu sait le nombre de pots pleins, vidés, remplis, revidés, reremplis et définitivement cassés, dont on se jeta les éclats les uns aux autres. 

 Aussi, vers trois heures, le bord de la rivière, couvert de pots et d’assiettes, les uns intacts, les autres brisés, de tasses pleines et de bouteilles vides, de couples s’embrassant et se roulant sur le gazon, de maris prenant des étrangères pour leurs femmes, de femmes prenant leurs amoureux pour leurs maris ; le bord de l’eau, disons-nous, vert, frais, étincelant tout à l’heure comme un village des bords de l’Arno, ressemblait maintenant à un paysage de Teniers servant de cadre à une kermesse flamande. 

 Tout à coup, un cri formidable s’éleva : 

 — À l’eau ! à l’eau ! criait-on. 

 Tout le monde se leva ; les cris redoublèrent. 

 — À l’eau l’hérétique ! à l’eau le protestant ! à l’eau le huguenot ! à l’eau le parpaillot, la vache à Colas ! à l’eau ! à l’eau ! à l’eau ! 

 — Qu’y a-t-il ? criaient vingt voix, cent voix, mille voix. 

 — Il y a qu’il a blasphémé ! il y a qu’il a douté de la Providence ! il y a qu’il a dit qu’il allait pleuvoir !. . . 

 Ce fut peut-être cette accusation, au premier abord la plus innocente, qui fit cependant le plus d’effet dans la foule. La foule s’amusait et eût été furieuse de voir troubler ses amusements par un orage ; la foule avait ses habits des dimanches et eût été furieuse que ses habits des dimanches fussent gâtés par la pluie. Les vociférations, cette explication donnée, recommencèrent donc de plus belle. On se rapprocha de l’endroit d’où partaient ces cris, et, peu à peu, la foule devint si compacte sur ce point, que le vent lui-même eût eu peine à passer. 

 Au milieu de ce groupe, presque étouffé par lui, se débattait un jeune homme d’une vingtaine d’années, qu’il était facile de reconnaître pour un écolier déguisé ; les joues pâles, les lèvres blêmes, mais les poings serrés, il semblait attendre que des assaillants plus hardis que les autres, au lieu de se contenter de crier, portassent la main sur lui, pour abattre tout ce qui se rencontrerait sous les deux masses d’armes que formaient ses poings fermés. 

 C’était un grand jeune homme blond, assez maigre, assez chétif cependant, ayant l’air d’une de ces galantes demoiselles habillées en garçons dont nous parlions tout à l’heure ; ses yeux, lorsqu’ils étaient baissés, devaient indiquer la candeur la plus extraordinaire, et si l’Humilité eût pris une face humaine, elle n’eût pas choisi un autre type que celui que présentait le visage de ce jeune garçon. 

 Quel crime pouvait-il donc avoir commis pour que toute cette foule fût à ses trousses, pour que toute cette meute aboyât après lui, pour que tous ces bras s’étendissent dans l’intention de le jeter à l’eau. 

 Chapitre 2 

 Où il est expliqué pourquoi, lorsqu’il pleut le jour de la Saint-Médard, il pleut quarante jours plus tard 

NOUS L’AVONS DIT DANS le chapitre précédent, il était huguenot et il avait annoncé qu’il allait pleuvoir.  Voici comment l’affaire s’était engagée ; la chose était toute simple, vous allez voir : 

 Le jeune homme blond, qui paraissait attendre un ami ou une amie, se promenait tout le long de la rivière. De temps en temps, il s’arrêtait, il regardait l’eau ; puis quand il avait suffisamment regardé l’eau, il regardait le gazon ; enfin, quand il avait suffisamment regardé le gazon, il levait les yeux et regardait le ciel. 

 On peut trouver, certes, que c’était là un exercice monotone, mais on avouera qu’il était inoffensif. Cependant, quelques-unes des personnes qui célébraient la fête du landi à leur façon, trouvèrent mauvais que ce jeune homme la célébrât à la sienne. En effet, depuis une demi-heure environ, plusieurs bourgeois, mêlés d’écoliers et d’artisans, s’étaient montrés visiblement agacés de la triple contemplation de ce jeune homme ; d’autant plus agacés, que ce même jeune homme ne semblait pas le moins du monde faire attention à eux. 

 — Ah ! dit une voix de femme, je ne suis pas curieuse, mais je voudrais bien savoir pourquoi ce jeune homme s’acharne à regarder successivement l’eau, la terre et le ciel. 

 — Tu veux le savoir, Perrette de mon cœur ? demanda un jeune bourgeois qui buvait galamment le vin dans le verre de la dame et l’amour dans ses yeux. 

 — Oui, Landry, et je donnerai un rude baiser à celui qui me le dira. 

 — Ah ! Perrette, je voudrais que, pour une si douce récompense, tu demandasses une chose plus difficile. 

 — Je me contenterai de celle-là. 

 — Fais-moi ton billet ? 

 — Voilà ma main. 

 Le jeune bourgeois baisa la main de la jeune fille, et, se levant : 

 — Tu vas le savoir, dit-il. 

 En conséquence, celui que la jeune fille avait désigné sous le nom de Landry se leva, et, allant au contemplateur solitaire et muet : 

 — Ah çà, jeune homme, lui dit-il, sans vous commander, pourquoi donc regardez-vous ainsi le gazon ? Est-ce que vous avez perdu quelque chose ? 

 Le jeune homme, s’apercevant que c’était à lui qu’on parlait, se retourna, ôta poliment son chapeau et répondit, avec la plus grande courtoisie, à son interlocuteur : 

 — Vous faites erreur, monsieur, je ne regardais pas le gazon, je regardais la rivière. 

 Et, ayant prononcé ces quelques mots, il se retourna de l’autre côté. 

 Maître Landry fut un peu déconcerté ; il ne s’attendait pas à une réponse si polie. Cette politesse le toucha. Il revint vers sa société en se grattant l’oreille. 

 — Eh bien ? lui demanda Perrette. 

 — Eh bien, nous nous trompions, dit assez piteusement Landry, il ne regardait pas le gazon. 

 — Que regardait-il donc ? 

 — Il regardait la rivière. 

 On éclata de rire au nez du messager, qui sentit le rouge de la honte lui monter au visage. 

 — Et vous ne lui avez pas demandé pourquoi il regardait la rivière ? dit Perrette. 

 — Non, répondit Landry ; il m’a paru si poli, que j’ai pensé qu’il serait indiscret de lui faire une seconde question. 

 — Deux baisers à qui ira lui demander pourquoi il regarde la rivière, dit Perrette. 

 Trois ou quatre amateurs se levèrent. Mais Landry dit que, puisque c’était lui qui avait engagé l’affaire, c’était à lui de la terminer. On reconnut la justesse de sa réclamation. 

 Il retourna donc vers le jeune homme blond, et, pour la seconde fois : 

 — Ah çà ! jeune homme, lui demanda-t-il, pourquoi donc regardez-vous ainsi la rivière ? 

 Le même jeu de scène se renouvela. Le jeune homme se retourna, ôta son chapeau et répondit, poliment toujours, à son interlocuteur : 

 — Excusez-moi, monsieur, je ne regardais pas la rivière : je regardais le ciel. 

 Et, ayant dit ces mots, le jeune homme salua et se retourna de l’autre côté. 

 Mais Landry, démonté d’abord par cette seconde réponse comme il l’avait été par la première, crut son honneur engagé, et, entendant de loin les éclats de rire de ses compagnons, il prit courage, et, saisissant l’écolier par son manteau : 

 — Alors, jeune homme, insista-t-il, voulez-vous me faire la grâce de me dire pourquoi vous regardez le ciel ? 

 — Monsieur, répondit le jeune homme, voulez-vous me faire, à moi, la faveur de me dire pourquoi vous me le demandez ? 

 — Eh bien, je vais m’expliquer franchement avec vous, jeune homme. 

 — Vous me ferez plaisir, monsieur. 

 — Je vous le demande, parce que les personnes de ma société sont taquinées de vous voir, depuis une heure, debout et immobile comme un pieu et faisant le même manège. 

 — Monsieur, répondit l’écolier, je suis immobile parce que j’attends un de mes amis ; je suis debout, parce qu’en restant debout je le verrai venir de plus loin. Puis, comme il ne vient pas, que je m’ennuie à l’attendre, et que l’ennui que j’éprouve me pousse à marcher, je regarde la terre pour ne pas déchirer mes chaussures aux éclats de pots dont le gazon est émaillé ; puis je regarde la rivière pour me reposer d’avoir regardé la terre ; puis, enfin, je regarde le ciel pour me reposer d’avoir regardé la rivière. 

 Le bourgeois, au lieu de prendre cette explication pour ce qu’elle était, c’est-à-dire pour la pure et simple vérité, le bourgeois se crut mystifié et devint rouge comme les coquelicots que l’on voyait éclater au loin dans les champs de luzerne et de blé. 

 — Et comptez-vous, jeune homme, insista le bourgeois en s’appuyant d’un air provocateur sur la hanche gauche et en renversant le haut du torse en arrière, comptez-vous vous livrer longtemps à cette malplaisante occupation ? 

 — Je comptais m’y livrer jusqu’au moment où mon ami m’aurait rejoint, monsieur ; mais. . . 

 Le jeune homme regarda le ciel. 

 — Je ne crois pas que je puisse attendre son bon plaisir. . . 

 — Et pourquoi ne l’attendrez-vous point ? 

 — Parce qu’il va tomber une telle pluie, monsieur, que ni vous, ni moi, ni personne ne pourra, d’ici à un quart d’heure, rester en plein champ. 

 — Vous dites qu’il va pleuvoir ? fit le bourgeois de l’air d’un homme qui croit qu’on se moque de lui. 

 — À verse, monsieur ! répondit tranquillement le jeune homme. 

 — Vous voulez rire, sans doute, jeune homme ? 

 — Je vous jure que je n’en ai pas la moindre envie, monsieur. 

 — Alors vous voulez vous moquer de moi ? demanda le bourgeois exaspéré. 

 — Monsieur, je vous donne ma parole que je n’en ai pas plus d’envie que de rire. 

 — Alors pourquoi me dites-vous qu’il va pleuvoir, quand il fait un temps superbe ? hurla Landry s’exaspérant de plus en plus. 

 — Je dis qu’il va pleuvoir, pour trois raisons. 

 — Pourriez-vous me les donner, ces trois raisons ? 

 — Certainement, si cela pouvait vous être agréable. 

 — Cela m’est agréable. 

 Le jeune homme salua poliment, et d’un air qui signifiait : « Vous êtes si aimable, monsieur, que je n’ai rien à vous refuser. » 

 — J’attends vos trois raisons, dit Landry, les poings crispés et les dents grinçantes. 

 — La première, monsieur, dit le jeune homme, c’est que, comme il n’a pas plu hier, c’est une raison pour qu’il pleuve aujourd’hui. 

 — Vous me persiflez, monsieur ? 

 — En aucune façon. 

 — Alors, voyons la seconde. 

 — La seconde, c’est que le ciel a été couvert toute la nuit passée, toute la matinée, et qu’il l’est encore en ce moment. 

 — Ce n’est pas une raison, parce que le temps est couvert, pour qu’il pleuve, entendez-vous ? 

 — C’est au moins une probabilité. 

 — Voyons votre troisième raison : seulement, je vous préviens que, si elle n’est pas meilleure que les deux premières, je me fâche. 

 — Si vous vous fâchiez, monsieur, c’est que vous auriez un caractère détestable. . . 

 — Ah ! vous dites que j’ai un détestable caractère ? 

 — Monsieur, je parle au conditionnel, et non au présent. 

 — La troisième raison, monsieur ? la troisième raison ? 

 Le jeune homme étendit la main. 

 — La troisième raison pour qu’il pleuve, monsieur, c’est qu’il pleut. 

 — Vous prétendez qu’il pleut ? 

 — Je ne le prétends pas, je l’affirme. 

 — Mais c’est intolérable ! dit le bourgeois hors de lui. 

 — Ce le sera bien plus tout à l’heure, dit le jeune homme. 

 — Et vous croyez que je supporterai cela ? s’écria le bourgeois écarlate de rage. 

 — Je crois que vous ne le supporterez pas plus que moi, dit l’écolier ; et, si j’ai un conseil à vous donner, c’est de faire ce que je vais faire, c’est-à-dire de chercher un abri. 

 — Ah ! c’est trop fort ! hurla le bourgeois se retournant vers sa société. 

 Puis, s’adressant à tous ceux qui étaient à la portée de sa voix : 

 — Arrivez tous ici ! arrivez, vous autres ! 

 Le bourgeois paraissait tellement furieux, que chacun accourut à son appel. 

 — Qu’y a-t-il ? demandèrent les femmes d’une voix aigre. 

 — Que se passe-t-il ? demandèrent les hommes d’une voix enrouée. 

 — Ce qui se passe ? dit Landry se sentant soutenu. Il se passe des choses incroyables. 

 — Lesquelles ? 

 — Il se passe que monsieur veut tout simplement me faire voir des étoiles en plein midi. 

 — Je vous demande pardon, monsieur, dit le jeune homme avec la plus grande douceur ; je vous ai dit, au contraire, que le temps était horriblement couvert. 

 — C’est une figure, monsieur l’écolier, reprit Landry, entendez-vous ? c’est une figure. 

 — En ce cas, c’est une mauvaise figure. 

 — Vous dites que j’ai une mauvaise figure ? hurla le bourgeois, qui, assourdi par son sang qui battait à ses oreilles, entendait mal ou voulait mal entendre. Ah ! c’est trop fort, messieurs ; vous voyez bien que ce drôle-là se moque de nous. 

 — Se moque de vous, dit une voix, ça, c’est possible. 

 — De moi comme de vous, comme de nous tous ; c’est un mauvais plaisant qui se divertit en pensant à mal, et en souhaitant qu’il pleuve pour nous faire niche à tous. 

 – Monsieur, je vous jure que je ne souhaite pas qu’il pleuve, attendu que, s’il pleut, je serai mouillé comme vous, et même sur une plus grande échelle, puisque j’ai trois ou quatre pouces de plus que vous. 

 — C’est-à-dire que je suis un roquet, alors ? 

 — Je n’ai pas dit un mot de cela, monsieur. 

 — Un nain ! 

 — Ce serait une injure gratuite. Vous avez près de cinq pieds, monsieur. 

 — Je ne sais à quoi tient que je ne te jette à l’eau ! s’écria Landry. 

 — Ah ! oui, à l’eau ! à l’eau ! dirent plusieurs voix. 

 — Quand vous me jetteriez à l’eau, monsieur, dit le jeune homme avec sa politesse ordinaire, vous n’en seriez pas moins mouillé. 

 Comme le jeune homme venait de prouver par cette réponse qu’il avait à lui seul plus d’esprit que tout le monde, tout le monde se tourna contre lui. Un grand gaillard s’approcha, et, moitié gouaillant, moitié menaçant : 

 — Voyons, scélérat, lui dit-il, pourquoi dis-tu qu’il pleut en ce moment ? 

 — Parce que j’ai senti des gouttes. 

 — Pleuvoir à gouttes, cria Landry, ce n’est pas pleuvoir à verse, et il a dit qu’il allait pleuvoir à verse. 

 — Mais tu es donc de connivence avec un astrologue ? dit le grand gaillard. 

 — Je ne suis de connivence avec personne, monsieur, répondit le jeune homme, qui commençait à se fâcher, pas même avec vous, qui me tutoyez. 

 — À l’eau ! à l’eau ! crièrent plusieurs voix. 

 Ce fut alors que l’écolier, sentant grossir la tempête, ferma les poings et se prépara à la lutte. Le cercle commença de s’épaissir autour de lui.. 

 — Tiens ! dit un des nouveaux venus, c’est Médard ! 

 — Qu’est-ce que c’est que Médard ! demandèrent plusieurs voix. 

 — C’est le saint dont c’est aujourd’hui la fête, dit un plaisant. 

 — Bon ! dit celui qui avait reconnu le jeune homme, celui-là n’est pas un saint, puisque c’est un hérétique. 

 — Un hérétique ! cria la foule ; à l’eau l’hérétique ! à l’eau le parpaillot ! à l’eau le patarin ! à l’eau le huguenot ! 

 Et toutes les voix répétèrent en chœur : 

 — À l’eau ! à l’eau ! à l’eau ! 

 C’étaient ces cris qui venaient d’interrompre la fête que nous étions en train de décrire. 

 Mais, juste à ce moment, comme si la Providence voulait envoyer au jeune homme le secours dont il paraissait avoir si grand besoin, celui qu’il attendait, beau cavalier de vingt-deux à vingt-trois ans, qui, par sa haute mine, sentait le gentilhomme, et, par sa tournure, l’étranger ; celui qu’il attendait, disons-nous, arriva tout courant, et, perçant la foule, se trouva à vingt pas de son ami au moment où celui-ci, saisi par-devant, par-derrière, par les pieds, par la tête, se démenait de son mieux. 

 — Défends-toi, Médard ! cria le nouveau venu, défends-toi ! 

 — Vous voyez que c’est bien Médard ! s’écria celui qui l’avait salué de ce nom. 

 Et, comme si porter ce nom était un crime, toute la foule cria : 

 — Oui, c’est Médard ! oui, c’est Médard ! à l’eau Médard ! à l’eau l’hérétique ! à l’eau le huguenot ! 

 — Comment un hérétique a-t-il l’audace de porter le nom d’un si grand saint ! s’écria Perrette. 

 — À l’eau le sacrilège ! 

 Et les gens qui avaient saisi le pauvre Médard l’entraînèrent vers la berge. 

 — À moi, Robert ! cria le jeune homme sentant qu’il ne pouvait résister à cette foule, et que la mort était au bout de la plaisanterie. 

 — À l’eau le brigand ! hurlèrent les femmes, furieuses dans la haine comme dans l’amour. 

 — Défends-toi, Médard ! cria pour la seconde fois l’étranger en tirant son épée, défends-toi, me voilà ! 

 Et, frappant à droite et à gauche du plat de sa lame sur la foule, il se laissa rouler sur le talus comme une avalanche. Mais il vint un moment où la foule se trouva si épaisse, que, quelque envie que cette foule eût de s’écarter, ses efforts furent inutiles : elle recevait les coups, hurlait de douleur, mais elle ne s’écartait pas. Après avoir hurlé de douleur, elle hurla de rage. 

 Le nouveau venu, qu’à son accent étranger on pouvait reconnaître pour un Écossais, frappait toujours, mais n’avançait pas, ou avançait si peu, qu’on voyait bien que son ami serait à l’eau avant qu’il fût près de son ami. Une vingtaine de paysans qui étaient là et cinq ou six bateliers s’en mêlèrent. Le pauvre Médard avait beau s’accrocher des mains, ruer des pieds, mordre des dents, chaque seconde le rapprochait de la berge. 

 L’Écossais n’entendait plus que ses cris, et ses cris se rapprochaient sensiblement de l’eau. Lui ne criait plus, il rugissait, et, à chaque rugissement, le plat de sa lame ou le pommeau de son épée tombaient sur une tête. Tout à coup les cris redoublèrent ; puis il se fit un silence ; puis on entendit le bruit d’un corps pesant qui tombe à l’eau. 

 — Ah ! brigands ! ah ! meurtriers ! ah ! assassins ! hurla le jeune homme en essayant de se faire jour vers la rivière pour sauver son ami ou mourir avec lui. 

 Mais ce fut impossible. Autant eût valu renverser un mur de granit que cette muraille vivante. Il recula harassé, les dents grinçantes, la bouche pleine d’écume, le front ruisselant de sueur. Il recula jusqu’au sommet du talus pour voir si, par-dessus cette foule, il n’apercevrait pas la tête du pauvre Médard reparaître à la surface de l’eau. Et là, au sommet du talus, appuyé sur son épée, ne voyant rien reparaître, il abaissa les yeux sur cette populace furieuse, et regarda avec dégoût cette meute humaine. 

 Ainsi, posé tout seul, pâle et dans son costume noir, il semblait l’ange exterminateur se reposant un instant les ailes repliées. Mais, au bout d’un instant, la rage qui bouillonnait dans sa poitrine comme la lave dans un volcan, monta brûlante jusqu’à ses lèvres. 

 — Vous êtes tous des brigands, dit-il, vous êtes tous des assassins, vous êtes tous des infâmes ! Vous vous êtes mis quarante pour assassiner, jeter à l’eau, noyer un pauvre garçon qui ne vous avait pas fait de mal. Je vous offre le combat à tous. Vous êtes quarante, venez, et je vous tuerai tous les quarante les uns après les autres, comme des chiens que vous êtes ! 

 Les paysans, les bourgeois et les écoliers à qui cette lettre d’invitation à mourir était adressée, ne parurent pas se soucier de courir les chances d’un combat à l’arme blanche avec un homme qui paraissait manier l’épée d’une si triomphante manière. Ce que voyant, l’Écossais remit dédaigneusement son épée au fourreau. 

 — Vous êtes aussi poltrons que vils, lâches coquins ! continua-t-il en étendant la main au-dessus de toutes les têtes ; mais je vengerai cette mort sur de moins misérables que vous, car, vous, vous n’êtes pas dignes de l’épée d’un gentilhomme. Arrière donc, manants et vilains ! et puisse la pluie et la grêle saccager vos vignes, coucher vos moissons en tombant sur vos plaines pendant autant de jours que vous vous êtes mis d’hommes pour tuer un seul homme ! 

 Mais, comme il n’était pas juste que ce meurtre restât impuni, il décrocha de sa ceinture un grand pistolet, et, tirant sans viser au milieu de la foule : 

 — Au hasard de Dieu ! dit-il. 

 Le coup partit, la balle siffla, et un des hommes qui venait de jeter le jeune homme à l’eau poussa un cri, mit la main à sa poitrine, chancela et tomba frappé mortellement. 

 — Et maintenant, adieu ! dit-il. Vous entendrez parler plus d’une fois de moi. Je me nomme Robert Stuart. 

 Comme il disait ces mots, les nuages amoncelés au ciel depuis la veille crevèrent tout à coup, et ainsi que l’avait prédit le malheureux Médard, il tomba une de ces pluies torrentielles comme il n’en tombe jamais dans les saisons pluvieuses. 

 Le jeune homme se retira lentement. 

 Les paysans lui eussent infailliblement couru sus en voyant que ses malédictions produisaient instantanément leur effet ; mais le bruit du tonnerre, qui semblait leur annoncer le dernier jour de la création, l’eau qui tombait par torrents, les éclairs qui les aveuglaient, les préoccupèrent infiniment plus que le soin de leur vengeance, et ce fut à partir de ce moment un sauve-qui-peut général. 

 En un instant la berge de la rivière, couverte tout à l’heure de cinq à six mille personnes, se trouva aussi déserte que les rives d’un de ces fleuves du nouveau monde que venait de découvrir le navigateur génois. 

 La pluie tomba quarante jours sans discontinuer. 

 Et c’est pour cela, nous le croyons du moins, chers lecteurs, que, lorsqu’il pleut le jour de la Saint-Médard, il pleut quarante jours plus tard. 

 Chapitre 3 

 L’auberge du « Cheval rouge » 

NOUS N’ENTREPRENDRONS PAS DE dire à nos lecteurs où se réfugièrent les cinquante ou soixante mille personnes qui assistaient à la fête du landi, et qui, surprises inopinément par ce nouveau déluge, cherchèrent un abri sous les loges, dans les maisons, dans les cabarets et jusque dans la basilique royale. 

 À peine y avait-il à cette époque dans la ville de Saint-Denis cinq ou six auberges, qui se trouvèrent en un instant tellement encombrées, que quelques personnes commencèrent à en sortir avec plus de hâte encore qu’elles n’y étaient entrées, préférant être noyées par la pluie plutôt qu’étouffées par la chaleur. 

 La seule auberge qui demeurât à peu près vide, et elle devait cette faveur à sa situation isolée, était l’auberge du Cheval rouge,située sur la route, à une ou deux portées d’arquebuse de la ville de Saint-Denis. 

 Trois personnes habitaient momentanément la grande chambre enfumée que l’on appelait emphatiquement la salle des voyageurs, et qui, à l’exception de la cuisine et d’un grenier régnant au-dessus de ce rez-de-chaussée, et qui servait de chambre à coucher aux muletiers et aux marchands de bestiaux attardés, formait à elle seule toute l’auberge. C’était quelque chose comme un gigantesque hangar éclairé par la porte, qui montait jusqu’au toit ; le plafond était fait sur le modèle de l’arche, de solives visibles, inclinées selon la forme du toit. 

 Comme dans l’arche, un certain nombre d’animaux, chiens, chats, poules et canards, grouillaient sur le plancher, et, à défaut du corbeau qui devait revenir le bec vide, et de la colombe qui devait rapporter le rameau d’olivier, on voyait, autour des solives noircies par la fumée, voltiger, le jour, des hirondelles, et, la nuit, des chauves-souris. Quant aux meubles de cette salle, ils se bornaient aux ustensiles indispensables d’une auberge, c’est-à-dire à des tables boiteuses, à des chaises et à des tabourets éclopés. 

 Les trois personnes qui habitaient cette chambre étaient l’aubergiste, sa femme et un voyageur de trente à trente-cinq ans. 

 Disons comment étaient groupés ces trois personnages, et à quelle chose ils s’occupaient. 

 L’aubergiste, qu’en sa qualité de maître de maison nous posons le premier en scène, s’occupait à ne rien faire ; il était assis à cheval devant la porte, sur une chaise de paille, et, le menton appuyé au sommet du dossier, grommelait contre le mauvais temps. 

 La femme de l’aubergiste, assise un peu en arrière de son mari, de façon cependant à se trouver dans la lumière, filait au rouet, mouillant à sa bouche le fil qu’elle tordait sous ses doigts et qu’elle tirait du chanvre de sa quenouille. 

 Le voyageur de trente à trente-cinq ans, au lieu de chercher la lumière, était, au contraire, assis dans l’angle le plus reculé de la chambre, tournant le dos à la porte, et paraissait un consommateur, à en juger par le pot et le gobelet posés devant lui. 

 Cependant il ne semblait pas songer à boire : le coude sur la table, la tête dans sa main, il rêvait profondément. 

 — Chien de temps ! grommela l’aubergiste. 

 — Tu te plains ? dit la femme. C’est toi qui l’as demandé. 

 — C’est vrai, dit l’aubergiste ; mais j’ai eu tort. 

 — Alors ne te plains pas. 

 L’aubergiste, à cette admonestation peu consolante, mais pleine de logique, baissa la tête en poussant un soupir et se tint coi. Ce silence dura dix minutes environ ; après quoi, l’aubergiste releva la tête et répéta : 

 — Chien de temps ! 

 — Tu l’as déjà dit, fit la femme. 

 — Eh bien, je le redis, alors. 

 — Quand tu le rediras jusqu’au soir, cela n’y fera rien, n’est-ce pas ? 

 — C’est vrai ; mais cela me fait du bien de blasphémer contre le tonnerre, la pluie et la grêle. 

 — Pourquoi ne blasphèmes-tu pas tout de suite contre la Providence ? 

 — Si je croyais que ce fût elle qui envoyât un pareil temps. . . 

 L’aubergiste s’arrêta. 

 — Tu blasphémerais contre elle. Voyons, avoue cela tout de suite. 

 — Non, parce que. . . 

 — Parce que quoi ?. . . 

 — Parce que je suis un bon chrétien, et non pas un chien d’hérétique. 

 À ces mots : parce que je ne suis pas un chien d’hérétique,le voyageur, pris dans l’auberge du Cheval rougecomme un chat dans un trébuchet, sortit de sa méditation, releva la tête et frappa avec son gobelet de fer-blanc un tel coup sur la table, que le pot se mit à danser et que le gobelet s’aplatit. 

 — Voilà ! voilà ! dit en sautant sur sa chaise, comme le pot avait sauté sur la table, l’aubergiste, croyant que son consommateur l’appelait ; voilà, mon jeune seigneur ! 

 Le jeune homme fit tourner sa chaise sur un des pieds de derrière, et, tournant avec elle, se trouva en face de l’aubergiste, qui se tenait debout devant lui ; puis, le regardant des pieds à la tête, sans hausser la voix d’une note, mais en fronçant le sourcil : 

 — N’est-ce pas vous qui venez de prononcer ces deux mots : chien d’hérétique ! 

 — C’est moi, mon jeune seigneur, balbutia en rougissant le tavernier. 

 — Eh bien, si c’est vous, maître drôle, reprit le consommateur, vous n’êtes qu’un âne mal appris, et vous mériteriez que l’on vous rognât les oreilles. 

 — Pardon, mon gentilhomme, mais j’ignorais que vous fussiez de la religion réformée, dit l’aubergiste en tremblant de tous ses membres. 

 — C’est ce qui vous prouve, bélître que vous êtes, continua le huguenot sans hausser la voix d’un demi-ton, qu’un aubergiste, qui a affaire à tout le monde, doit garder sa langue dans sa poche ; car il se peut que, croyant avoir affaire à un chien de catholique, il ait affaire à un honorable disciple de Luther et de Calvin. 

 Et, en prononçant ces deux mots, le gentilhomme leva son feutre. L’aubergiste en fit autant. Le gentilhomme haussa les épaules. 

 — Allons, dit-il, un autre pot de vin, et que je ne vous entende plus prononcer le mot d’hérétique, ou je vous perce le ventre comme à une vieille futaille ; vous entendez, mon ami ? 

 L’aubergiste se retira à reculons et s’en alla dans la cuisine chercher le pot de vin demandé. 

 Pendant ce temps, le gentilhomme, après avoir fait décrire un demi-tour à droite à son tabouret, se retrouva dans l’ombre, tournant de nouveau le dos à la porte, quand le tavernier revint poser son cruchon devant lui. 

 Alors le gentilhomme silencieux lui tendit son gobelet écrasé, pour qu’il le lui changeât contre un gobelet neuf. L’aubergiste, sans souffler une parole, fit des yeux et de la tête un signe qui signifiait : « Diable ! il paraît que, quand celui-là cogne, il cogne bien », et il revint présenter un verre intact au disciple de Calvin. 

 — C’est bien, dit celui-ci, voilà comme j’aime les aubergistes. 

 L’aubergiste sourit au gentilhomme le plus agréablement qu’il put, et s’en alla reprendre sa place à l’avant-garde. 

 — Eh bien, lui demanda sa femme, qui, vu la sourdine que le protestant avait mise à sa voix, n’avait point entendu un mot des paroles échangées entre son mari et son hôte, que t’a dit ce jeune seigneur ? 

 — Ce qu’il m’a dit ? 

 — Oui, je te le demande. 

 — Les choses les plus flatteuses, répondit celui-ci : que mon vin était excellent, que mon auberge était tenue à merveille, et qu’il s’étonnait qu’un pareil logis ne fût pas mieux achalandé. 

 — Et que lui as-tu répondu ? 

 — Que c’était ce chien de temps-là qui était la cause de notre ruine. 

 Au moment où, d’une façon détournée, notre homme, pour la troisième fois, blasphémait contre le temps, la Providence, comme pour lui donner un démenti, fit apparaître en même temps, quoique venant de deux côtés opposés, deux nouveaux consommateurs, l’un à pied, l’autre à cheval. Celui qui était à pied, et qui avait l’air d’un officier d’aventures, venait par la route de gauche, c’est-à-dire par la route de Paris ; celui qui était à cheval et qui portait un costume de page, venait par la route de droite, c’est-à-dire par la route de Flandre. 

 Mais, en franchissant le seuil de l’auberge, les pieds du piéton se trouvèrent sous ceux du cheval. 

 Le piéton poussa un juron et pâlit. Rien que ce juron indiquait le pays du jureur : 

 — Ah ! cap de Diou ! s’écria-t-il. 

 Le cavalier, en écuyer de première force, fit décrire un demi-tour à gauche à son cheval, qu’il enleva sur les pieds de derrière, et, sautant à terre avant que les pieds de l’animal eussent retouché le sol, il se précipita vers le blessé, et, du ton de la plus vive sollicitude : 

 — Oh ! mon capitaine, dit-il, je vous fais toutes mes excuses. 

 — Savez-vous, monsieur le page, dit le Gascon, que vous avez failli m’écraser ? 

 — Croyez, capitaine, reprit le jeune page, que j’en éprouve un violent chagrin. 

 — Eh bien, consolez-vous, mon jeune maître, riposta le capitaine en faisant une grimace, prouvant qu’il n’était pas redevenu complètement maître de sa douleur ; consolez-vous, vous venez de me rendre sans vous en douter, un énorme service, et je ne sais en vérité de quelle façon je pourrai le reconnaître. 

 — Un service ! 

 — Énorme ! répéta le Gascon. 

 — Et comment cela, mon Dieu ? demanda le page, voyant, aux mouvements nerveux qui agitaient la face de son interlocuteur, qu’il lui fallait une grande puissance sur lui-même pour ne point sacrer au lieu de sourire. 

 — C’est bien simple, reprit le capitaine ; il n’y a que deux choses qui me chagrinent souverainement en ce monde : les vieilles femmes et les bottes neuves ; eh bien, depuis ce matin, je suis empêtré de bottes neuves avec lesquelles il m’a fallu venir de Paris ici. Je cherchais un moyen expéditif de les briser, et vous venez, en un tour de main, d’accomplir ce miracle à votre gloire éternelle. Je vous prie donc de faire état de moi, et, en toute occasion, de disposer de ma personne, qui se dit votre obligée. 

 — Monsieur, dit le page en s’inclinant, vous êtes homme d’esprit, ce qui ne m’étonne pas, ayant entendu le juron dont vous m’avez salué ; vous êtes courtois, ce qui ne m’étonne pas, devinant que vous êtes gentilhomme : j’accepte tout ce que vous m’offrez, en me mettant de mon côté bien à votre service. 

 — Je présume que vous comptiez vous arrêter à cette auberge ? 

 — Oui, monsieur, pour quelques instants, répondit le jeune homme en attachant son cheval à un anneau scellé au mur à cet effet, opération que l’aubergiste lui vit accomplir avec des yeux étincelants de joie. 

 — Et moi aussi, dit le capitaine. Allons, tavernier du diable, du vin, et du meilleur ! 

 — Voilà, messeigneurs ! dit l’aubergiste se précipitant vers sa cuisine, voilà ! 

 Cinq secondes après, il rentrait avec deux pots et deux verres, qu’il posa sur une table voisine de celle où était déjà assis le premier gentilhomme. 

 — Avez-vous dans votre auberge, monsieur le tavernier, demanda le jeune page avec une voix douce comme une voix de femme, avez-vous une chambre où une jeune fille puisse se reposer une heure ou deux ? 

 — Nous n’avons que cette salle, répondit le tavernier. 

 — Ah diable ! voilà qui est fâcheux. 

 — Vous attendez une femme, mon gaillard ? dit mystérieusement le capitaine en passant sa langue sur ses lèvres, et en attrapant le bout de sa moustache qu’il se mit à mordiller. 

 — Ce n’est point une femme pour moi, capitaine, répondit gravement le jeune homme ; c’est la fille de mon noble maître, M. le maréchal de Saint-André. 

 — Haü ! grand double et triple Diou vivant ! Seriez-vous donc au service de l’illustre maréchal de Saint-André ? 

 — J’ai cet honneur, monsieur. 

 — Et vous croyez que le maréchal va descendre ici, dans ce taudis ? Vous vous imaginez cela, mon jeune page ?. . . Allons donc ! fit le capitaine. 

 — Il le faut bien ; depuis quinze jours, monsieur le maréchal est malade au château de Villers-Cotterêts, et, comme il lui était impossible de se rendre à cheval à Paris, où il vient pour assister au tournoi du 29, qui a lieu à l’occasion des noces du roi Philippe II avec la princesse Élisabeth, et de la princesse Marguerite avec le duc Emmanuel-Philibert de Savoie, M. de Guise, dont le château est voisin du château de Villers-Cotterêts. . . 

 — M. de Guise a un château dans le voisinage de Villers-Cotterêts ? interrompit le capitaine, qui voulait prouver qu’il savait sa Cour : où prenez-vous donc ce château, jeune homme ? 

 — À Nanteuil-le-Haudouin, capitaine ; c’est une acquisition qu’il vient de faire pour se trouver sur la route du roi quand le roi va à Villers-Cotterêts et qu’il en revient. 

 — Ah ! ah ! c’est assez bien joué, ce me semble. 

 — Oh ! dit le jeune page en riant, ce n’est pas l’adresse qui manque à ce joueur-là. 

 — Ni le jeu, dit le capitaine. 

 — Je disais donc, reprit le page, que M. de Guise a envoyé son coche au maréchal et qu’il le ramène au petit pas ; mais, si doux que soit le coche, et si doucement que le traînent les chevaux à Gonesse, monsieur le maréchal s’est senti fatigué, et Mme Charlotte de Saint-André m’a envoyé en avant chercher une auberge où son père pût prendre quelque repos. 

 En entendant ces paroles, qui étaient dites à la table voisine de la sienne, le premier gentilhomme, celui qui se fâchait si écarlate quand on parlait mal des huguenots, prêta l’oreille et parut prendre à la conversation un intérêt des plus directs. 

 — Per la crux Diou ! fit le Gascon, je vous jure, jeune homme, que, si je connaissais à deux lieues à la ronde une chambre digne de recevoir ces deux capitaines, je ne céderais à personne, fût-ce à mon père, l’honneur de les y conduire ; mais, par malheur, ajouta-t-il, je n’en connais pas. 

 Le gentilhomme huguenot fit un mouvement qui pouvait ressembler à un signe de mépris. Ce mouvement attira sur lui l’attention du capitaine. 

 — Ah ! ah ! fit-il. 

 Et, se levant, il salua le huguenot avec une politesse recherchée et tourna, ce devoir accompli, la tête du côté du page ; le huguenot se leva, comme avait fait le Gascon, salua poliment, mais sèchement, et tourna la tête du côté du mur. Le capitaine versa à boire au page, qui haussa son verre avant qu’il fût au tiers plein ; puis, reprenant : 

 — Ainsi vous disiez, jeune homme, que vous êtes au service de l’illustre maréchal de Saint-André, le héros de Cérisoles et de Renty. . . J’étais au siège de Boulogne, jeune homme, et je vis les efforts qu’il tenta pour se jeter dans la place. Ah ! per ma fé ! en voilà un qui n’a pas volé son titre de maréchal. 

 Puis, tout à coup, s’arrêtant et paraissant réfléchir : 

 — Cap de Diou ! dit-il ; mais j’y pense, j’arrive de Gascogne, j’ai abandonné le château de mes pères pour me mettre au service de quelque prince de renom ou de quelque illustre capitaine. Jeune homme, n’y aurait-il point dans la maison du maréchal de Saint-André quelque place que pourrait convenablement remplir un brave officier comme moi ? Je ne serai pas difficile sur les appointements, et, pourvu qu’on ne me donne ni vieilles femmes à distraire, ni bottes neuves à briser, je me fais fort de remplir, à la satisfaction de mon maître, la charge que l’on voudra bien me confier. 

 — Ah ! capitaine, dit le jeune page, vous me voyez tout marri, en vérité ; mais, malheureusement, la maison de monsieur le maréchal est complète, et je doute que, le voulût-il, il pût accepter votre offre obligeante. 

 — Morbleu ! tant pis pour lui, car je puis me vanter d’être un sujet précieux pour les personnes qui m’emploient. Maintenant, prenons que je n’aie rien dit, et buvons. 

 Le jeune page avait déjà levé son verre pour faire raison au capitaine, lorsque, tout à coup, faisant un mouvement et prêtant l’oreille, il reposa son verre sur la table. 

 — Pardon, capitaine, dit-il, mais j’entends le bruit d’un coche, et, comme les coches sont encore rares, je crois, sans trop m’avancer, pouvoir affirmer que c’est celui du duc de Guise ; je vous demande donc la permission de vous quitter pour quelques instants. 

 — Faites, mon jeune ami, faites, dit emphatiquement le capitaine ; le devoir avant tout. 

 La permission que demandait le page était de pure courtoisie, car, avant même que le capitaine lui répondit, il était sorti précipitamment de l’auberge et avait disparu à l’angle du chemin. 

 Chapitre 4 

 Les voyageurs 

LE CAPITAINE PROFITA DE cette absence pour réfléchir et pour absorber, en réfléchissant, le pot de vin qu’il avait devant lui. Le premier pot de vin absorbé, il en demanda un second. Puis, comme si la matière de la réflexion lui eût manqué, ou que cette opération de l’esprit ne s’accomplît pas chez lui sans un pénible effort, à cause du peu d’habitude qu’il avait de s’y livrer, le capitaine retourna la tête du côté du huguenot, le salua avec cette politesse affectée dont il avait déjà donné des preuves et lui dit : 

 — Per ma fé, monsieur, il me semble que je salue un compatriote. 

 — Vous vous trompez, capitaine, répondit celui qu’il interpellait ; car, si je ne m’abuse, vous êtes de la Gascogne, tandis que je suis de l’Angoumois. 

 — Ah ! vous êtes de l’Angoumois ! s’écria le capitaine avec un air de surprise admirative ; de l’Angoumois ! Tiens ! tiens ! tiens ! 

 — Oui, capitaine ; cela vous est-il agréable ? demanda le huguenot. 

 — Je le crois bien ! aussi permettez-moi de vous en faire mon compliment : pays magnifique, fertile, coupé de charmantes rivières ; les hommes y pétillent de courage, témoin feu Sa Majesté François I er ; les femmes y pétillent d’esprit, témoin Mme Marguerite de Navarre ; enfin, je vous avoue, monsieur, que, si je n’étais pas de la Gascogne, je voudrais être de l’Angoumois. 

 — C’est en vérité trop d’honneur pour ma pauvre province, monsieur, dit le gentilhomme angoumois, et je ne sais quels remerciements vous faire ! 

 — Oh ! rien n’est plus facile, monsieur, que de me prouver le peu de reconnaissance que vous voulez bien accorder à ma brutale franchise. Faites-moi l’honneur de trinquer avec moi à la gloire et à la prospérité de vos compatriotes. 

 — Avec le plus grand plaisir, capitaine, dit le huguenot en transportant son pot et son verre sur un des angles de la table devant laquelle était assis le Gascon, et que l’absence du page avait laissée au seul occupant. 

 Après la santé portée à la gloire des enfants de l’Angoumois, le gentilhomme huguenot, pour ne pas demeurer en reste de courtoisie, porta le même toast à la prospérité et à la gloire des enfants de la Gascogne. 

 — Puis, comme la politesse était rendue à celui qui l’avait faite, le gentilhomme angoumois reprit son pot et son verre, s’apprêtant à retourner à sa place. 

 — Oh ! monsieur, dit le Gascon, ce serait une connaissance trop tôt interrompue ; faites-moi donc la grâce d’achever votre pot de vin à cette table. 

 — Je craignais de vous incommoder, monsieur, dit civilement mais froidement le huguenot. 

 — M’incommoder ? Jamais ! D’ailleurs, monsieur, mon avis est que les meilleures et les plus complètes connaissances se font à table. Il est bien rare qu’il n’y ait pas la valeur de trois verres dans un pot de vin, n’est-ce pas ? 

 — En effet, monsieur, c’est bien rare, répondit le huguenot cherchant visiblement où son interlocuteur en voulait venir. 

 — Eh bien, mettons une santé à chaque verre de vin. M’accordez-vous une santé par verre ? 

 — Je vous l’accorde, monsieur. 

 — Quand on s’est entendu pour porter en même temps et du fond du cœur la santé de trois hommes, c’est qu’on est d’esprit, d’opinions et de principes pareils. 

 — Il y a du vrai dans ce que vous dites, monsieur. 

 — Du vrai ! du vrai ! vous dites qu’il y a du vrai ; par le sang-Diou ! monsieur, c’est la vérité pure. 

 Puis, avec son plus charmant sourire : 

 — Pour commencer la connaissance, monsieur, et pour faire éclater au jour la similitude de nos opinions, permettez-moi donc, comme première santé, de vous proposer celle de l’illustre connétable de Montmorency. 

 Le gentilhomme, qui avait déjà, de confiance, levé son verre et épanoui son visage, redevint grave et posa son verre sur la table. 

 — Vous m’excuserez, monsieur, dit-il ; mais, à l’endroit de cet homme, il m’est impossible de vous faire raison. M. de Montmorency est mon ennemi personnel. 

 — Votre ennemi personnel ? 

 — Autant qu’un homme dans sa position peut l’être d’un homme dans la mienne, autant que le grand peut être l’ennemi du petit. 

 — Votre ennemi personnel ! En ce cas, de cette heure, il devient le mien, d’autant plus que je vous avoue que je ne le connais aucunement et que je n’ai pas pour lui une profonde tendresse. Mauvaise réputation : avare, rabroueur, paillard, se faisant battre comme un niais, prendre comme un sot. Où diable avais-je donc l’idée de vous offrir une pareille santé ? Permettez donc que je reprenne ma revanche en vous offrant une autre. À l’illustre maréchal de Saint-André ! 

 — Par ma foi ! vous tombez mal, capitaine, répondit le gentilhomme huguenot, accomplissant pour le maréchal de Saint-André le même jeu de scène qu’il avait accompli pour le connétable. Je ne bois pas à la santé d’un homme que je n’estime pas, d’un homme prêt à tout faire pour des honneurs ou de l’argent, d’un homme qui vendrait sa femme ou sa fille, comme il a vendu sa conscience, si on lui en donnait le même prix. 

 — Oh ! cap de Diou ! que me dites-vous là ? s’écria le Gascon. Comment ! je voulais boire à la santé d’un pareil homme ?. . . Où diable avais-tu donc l’esprit, capitaine ? continua le Gascon se réprimandant lui-même. Ah ! l’ami, si tu veux garder l’estime des honnêtes gens, il ne faut plus faire de pareilles bévues. 

 Puis, changeant d’interlocuteur, et s’adressant au huguenot : 

 — Monsieur, dit-il, à partir de ce moment, je tiens le maréchal de Saint-André dans le même mépris que vous le tenez vous-même. Aussi, ne voulant pas vous laisser sous l’impression de l’erreur que j’ai commise, je viens vous proposer une troisième santé, à laquelle, je l’espère, vous n’aurez rien à redire. 

 — Laquelle, capitaine ? 

 — À la santé de l’illustre François de Lorraine, duc de Guise ! au défenseur de Metz ! au vainqueur de Calais ! au vengeur de Saint-Quentin et de Gravelines ! au réparateur des bévues du connétable de Montmorency et du maréchal de Saint-André !. . . Ah ! 

 — Capitaine, dit le jeune homme en pâlissant, vous jouez de malheur avec moi ; car j’ai fait un vœu. 

 — Lequel, monsieur ? et croyez que, si je puis concourir à son accomplissement. . . 

 — J’ai juré que celui dont vous me proposez la santé ne mourrait que de ma main. 

 — Pécaïre ! dit le Gascon. 

 Le huguenot fit un mouvement pour se lever. 

 — Comment ! s’écria le Gascon. Que faites-vous donc, monsieur ? 

 — Monsieur, dit le huguenot, l’essai est fait ; les trois santés sont portées, et, comme nous ne paraissons pas du même avis sur les hommes, il serait à craindre que ce ne fût bien pis quand nous en arriverons aux principes. 

 — Haü ! grand double et triple Diou vivant ! il ne sera pas dit, monsieur, que des hommes faits pour s’entendre se sont brouillés pour des hommes qu’ils ne connaissent point ; car je ne connais ni le duc de Guise, ni le maréchal de Saint-André, ni le connétable de Montmorency ; prenons donc que j’ai eu l’imprudence de porter la santé de trois grands diables : Satan, Lucifer et Astaroth ; vous me faites observer, à la troisième santé, que je perds mon âme : je retourne en arrière, et lestement. Me voilà donc au point d’où je suis parti, et, comme nos verres sont pleins, nous allons, s’il vous plaît, les boire à nos santés respectives. Dieu vous donne de longs et glorieux jours, monsieur ! voilà ce que je lui demande du plus profond de mon cœur. 

 — Le souhait est trop plein de courtoisie pour que je ne vous le rende point, capitaine. 

 Et, cette fois, l’Angoumois vida son verre, suivant l’exemple du capitaine, qui avait déjà vidé le sien. 

 — Eh bien, voilà donc une affaire arrangée, dit le Gascon en faisant clapper sa langue, et nous nous entendons à merveille ; ainsi donc, à partir de ce jour, monsieur, vous pouvez disposer de moi comme de l’ami le plus dévoué. 

 — Je me mets également à votre disposition, capitaine, répondit le huguenot avec sa courtoisie ordinaire. 

 — Quant à moi, continua le Gascon, j’ajouterai, monsieur, que je n’attends qu’une occasion de vous rendre service. 

 — Moi de même, répondit l’Angoumois. 

 — Sincèrement, mon gentilhomme ? 

 — Sincèrement, mon capitaine. 

 — Eh bien, cette occasion que vous cherchez de me rendre service, je crois que vous l’avez trouvée. 

 — Est-il possible que j’aie eu ce bonheur ? 

 — Oui, per la crux Diou ! ou je me trompe fort, ou vous l’avez sous la main. 

 — Parlez, alors. 

 — Voici la chose : j’arrive de Gascogne ; j’ai abandonné le château de mes pères, où j’engraissais à vue d’œil et d’une façon déplorable ; mon barbier m’a recommandé l’exercice, et je viens à Paris dans l’intention de me livrer à un exercice salutaire. Il va sans dire que j’ai choisi la carrière des armes. Ne connaîtriez-vous pas, dans l’Angoumois, quelque bonne place qu’un capitaine gascon pût remplir, pourvu qu’on ne lui donne pas de vieilles femmes à distraire ou des bottes neuves à briser ? J’ose me flatter, monsieur, que, dans ce cas, je remplirai avantageusement les emplois que l’on me confiera. 

 — Je le voudrais, capitaine, répondit l’Angoumois ; malheureusement, j’ai quitté fort jeune mon pays et je n’y connais personne. 

 — Par les entrailles du saint-père ! monsieur, voilà qui est malheureux tout à fait ; mais, j’y songe, mon gentilhomme, peut-être connaissez-vous quelque bout de condition dans une autre province ; je ne tiens pas absolument à l’Angoumois, qui est, à ce que l’on assure, un pays de fiévreux, ou bien quelque vertueux seigneur de grande race auquel vous pourrez me recommander ? Il ne serait pas tout à fait vertueux, que je m’en accommoderais encore, pourvu que Dieu lui eût départi en bravoure ce qu’il lui aurait refusé en vertu. 

 — Je regrette vivement, capitaine, de ne pouvoir servir en rien un homme aussi accommodant que vous êtes ; mais je suis un pauvre gentilhomme comme vous, et j’aurais un frère, que je ne saurais le faire vivre du superflu de ma bourse ou du superflu de mon crédit. 

 — Par le bon larron ! s’écria le Gascon, voilà qui est décidément très fâcheux ; mais, comme l’intention y était, mon gentilhomme, continua le capitaine en se levant et en resserrant la boucle de son épée, je vous en ai, d’honneur, la même obligation. 

 Et il salua le huguenot, qui lui rendit son salut, reprit son pot et son verre et retourna s’asseoir à sa première place. 

 Au reste, l’arrivée du coche opéra sur chacun des acteurs que nous avons mis en scène un effet différent. 

 Nous avons vu le gentilhomme angoumois reprendre sa première place, qui lui permettait de tourner le dos à la porte. 

 Le capitaine gascon resta debout, comme il convenait à un cadet de famille en face des hautes illustrations annoncées par le page ; enfin, l’aubergiste et sa femme, se précipitant vers la porte, afin de se mettre à la disposition des voyageurs que leur bonne fortune amenait chez eux. 

 Le page, qui, pour ne point souiller ses vêtements par le contact de la route boueuse et défoncée, se tenait debout sur le triple marchepied du coche, sauta à terre et ouvrit la portière. Un homme de haute mine, portant une large cicatrice à la joue, en descendit le premier. 

 C’était François de Lorraine, duc de Guise, surnommé le Balafré, depuis la terrible blessure qu’il avait reçue à Calais. Il portait l’écharpe blanche, à la frange et aux fleurs de lis d’or, insigne de son grade de lieutenant général des armées du roi. Ses cheveux étaient coupés court et en brosse ; il portait le toquet de velours noir à plumes blanches, à la mode à cette époque, le pourpoint gris perle et argent, qui étaient ses couleurs favorites, des chausses et un manteau de velours écarlates, avec de longues bottes, qui pouvaient au besoin se tirer jusqu’au haut de la cuisse ou se rabattre au-dessous du genou. 

 — Mais c’est véritablement le déluge, dit-il en prenant pied au milieu des flaques d’eau qui émaillaient le devant de la porte de l’auberge. 

 Puis, se retournant vers le coche et se penchant à l’intérieur : 

 — Voyons, continua-t-il, vous ne pouvez cependant pas, chère Charlotte, mettre vos jolis petits pieds dans cette grosse vilaine boue. 

 — Que faire, alors ? demanda une petite voix douce et flûtée. 

 — Mon cher maréchal, continua le duc, voulez-vous me permettre d’emporter votre fille entre mes bras ? Cela me rajeunira de quatorze ans ; car il y a quatorze ans aujourd’hui même, ma belle filleule, que je vous enlevai ainsi de votre berceau. Allons, charmante colombe, continua-t-il, sortez de votre arche. 

 Et, prenant la jeune fille entre ses bras, il la déposa en trois enjambées dans l’intérieur de la salle. 

 Le titre de colombe que le galant duc de Guise avait donné à sa filleule, dont il était question de faire sa belle-fille, n’était aucunement usurpé : il était, en effet, impossible de voir un oiseau plus blanc, plus langoureux, plus mignon que celui que le duc venait d’emporter entre ses bras et de déposer sur les dalles humides de l’auberge. 

 La troisième personne qui descendit, ou plutôt qui essaya de descendre du coche, était le maréchal de Saint-André. Il appela son page ; mais, quoique celui-ci fût à trois pas à peine de lui, il ne l’entendit point. En véritable page qu’il était, il couvait amoureusement des yeux la fille de son maître. 

 — Jacques ! Jacques ! répétait le maréchal. Ah çà ! mais viendras-tu ici, petit drôle ? 

 — Je suis là ! s’écria le jeune page en se retournant vivement ; je suis là, monsieur le maréchal ! 

 — Morbleu ! dit celui-ci, je le vois bien, que tu es là ; mais ce n’est point là que tu devrais être, maroufle ! c’est ici, au bas de ce marchepied. Tu sais bien que, momentanément, je suis empêché, petit drôle ! Aïe ! ouf ! tonnerre ! 

 — Pardon, monsieur le maréchal, dit le page confus, en présentant son épaule à son maître. 

 — Appuyez-vous sur moi, monsieur le maréchal, dit le duc en présentant son bras au podagre. 

 Le maréchal profita de la permission, et, soutenu par ce double appui, fit à son tour son entrée dans l’auberge. 

 C’était, à cette époque un homme d’une cinquantaine d’années, aux joues roses et fleuries, quelque peu pâlies pour le moment par l’indisposition dont il était atteint, à la barbe rousse, aux cheveux blonds, aux yeux bleus, et l’on sentait à la première vue, que, dix ou douze ans avant l’époque où nous sommes arrivés, le maréchal de Saint-André devait être un des plus beaux cavaliers de son temps. 

 Il alla s’asseoir, avec quelque peine, sur une espèce de fauteuil de paille qui semblait l’attendre au coin de la cheminée, c’est-à-dire dans l’angle opposé à celui où se trouvaient le capitaine gascon et le gentilhomme angoumois. Le duc présenta à Mlle Charlotte de Saint-André la chaise de paille sur laquelle nous avons vu chevaucher l’aubergiste au commencement du précédent chapitre, et lui, s’accommodant d’un tabouret, fit signe à l’hôtelier de faire grand feu dans la cheminée ; car, quoiqu’on fût en plein été, l’humidité était telle que le feu devenait un accessoire de toute nécessité. 

 En ce moment, la pluie redoublait tellement et tombait avec une telle violence, que l’eau commençait à entrer dans l’auberge par la porte ouverte, comme par une digue rompue ou par une écluse qu’on eût oublié de fermer. 

 — Holà ! tavernier, cria le maréchal, fermez donc notre porte ! Voulez-vous nous noyer tout vifs ? 

 L’aubergiste donna à sa femme le fagot qu’il apportait, lui laissant le soin, comme à une autre vestale, d’allumer le feu, et courut à la porte pour exécuter l’ordre du maréchal. Mais, au moment où il réunissait toutes ses forces pour faire tourner l’huis sur ses gonds, on entendit sur la route le galop rapide d’un cheval. 

 En conséquence, le digne homme s’arrêta, de peur que le voyageur, la porte de l’auberge fermée, ne la crût ou pleine ou déserte, et, dans l’une ou l’autre hypothèse, ne passât outre. 

 — Pardon, monseigneur, dit-il en passant la tête par l’entrebâillement de la porte, mais je crois que voilà un voyageur qui m’arrive. 

 En effet, un cavalier s’arrêta devant l’auberge, sauta à bas de son cheval, et, jetant la bride aux mains du tavernier : 

 — Conduis cette bête à l’écurie, lui dit-il, et ne lui épargne ni le son ni l’avoine. 

 Et, entrant vivement dans l’auberge, que n’éclairait pas encore le feu, il secoua son chapeau ruisselant de pluie, sans faire attention qu’il inondait de gouttes d’eau toutes les personnes qui occupaient la salle. La première victime de cette averse fut le duc de Guise, qui, se levant vivement, ne fit qu’un bond jusqu’à l’étranger, en s’écriant : 

 — Hé ! monsieur le drôle, ne pouvez-vous donc prêter attention à ce que vous faites ? 

 À cette apostrophe, le nouveau venu se retourna, et, en se retournant, d’un mouvement rapide comme la pensée, mit l’épée à la main. Sans doute M. de Guise eût-il payé cher le mot dont il avait salué l’étranger, si, bien plus que devant l’épée, il n’eût reculé devant le visage. 

 — Comment, prince, c’est vous, dit-il. 

 Celui que le duc de Guise venait de saluer du nom de prince n’eut besoin que de jeter un regard sur l’illustre capitaine lorrain pour le reconnaître à son tour. 

 — Mais oui, c’est moi-même, monsieur le duc, répondit-il, presque aussi étonné de le trouver installé dans cette auberge borgne, que celui-ci avait été étonné de l’y voir entrer. 

 — Avouez, prince, qu’il faut que la pluie aveugle bien un homme, puisque j’ai pu prendre Votre Altesse pour un écolier du landi. 

 Puis, s’inclinant : 

 — J’en fais mes excuses bien sincères à Votre Altesse, dit-il. 

 — Cela n’en vaut vraiment pas la peine, duc, dit le dernier arrivé avec un air d’aisance et de supériorité qui lui était habituel. Et par quel hasard vous trouvez-vous ici, vous que je croyais en votre comté de Nanteuil ? 

 — J’en arrive, en effet, prince. 

 — Par la route de Saint-Denis ? 

 — Nous avons fait un coude à Gonesse pour voir, en passant, la foire du landi. 

 — Vous, duc ? Passe encore pour moi, dont la frivolité devient proverbiale, grâce à mes amis. Mais le grave, le sévère duc de Guise se détournant de sa route pour voir une fête d’écoliers. . . 

 — Aussi n’est-ce point moi qui ai eu cette idée, prince. Je revenais avec le maréchal de Saint-André, et sa fille, ma filleule Charlotte, qui est une petite capricieuse, a voulu voir ce que c’était que la célèbre foire du landi, et, surpris par la pluie, nous avons abordé ici. 

 — Le maréchal est donc là ? demanda le prince. 

 — Le voici, dit le duc en démasquant les deux personnes dont le prince avait bien vu dans la demi-teinte se modeler le groupe, mais n’avait pas, à cause de l’obscurité, distingué les traits. 

 Le maréchal fit un effort et se leva en se soutenant à son fauteuil. 

 — Maréchal, dit le prince en allant à lui ; excusez-moi de ne pas vous avoir reconnu ; mais, outre que cette salle est obscure comme une cave, ou plutôt que cette cave est sombre comme une prison, je suis tellement aveuglé par la pluie, que je serais capable, comme monsieur le duc, de confondre un gentilhomme avec un manant. Heureusement, mademoiselle, continua le prince se tournant vers la jeune fille et la regardant avec admiration, heureusement, la vue me revient peu à peu, et je plains de tout mon cœur les aveugles auxquels il n’est point donné de pouvoir contempler un visage comme le vôtre. 

 Ce compliment à brûle-pourpoint fit monter le rouge au visage de la jeune fille. Elle leva les yeux pour regarder celui qui venait de lui adresser la première flatterie qu’elle eût peut-être reçue ; mais elle les baissa aussitôt, éblouie par les éclairs que jetaient ceux du prince. 

 Nous ignorons quelle fut son impression ; mais certainement elle dut être pleine de douceur et de charme, car il est difficile qu’une jeune fille de quatorze ans arrêtât son regard sur un visage plus ravissant que ne l’était celui de ce cavalier de vingt-neuf ans, que l’on appelait prince et que l’on saluait du titre d’altesse. 

 C’était, en effet, un cavalier accompli que Louis I er de Bourbon, prince de Condé. 

 Né le 7 mai 1530, il venait d’accomplir, comme nous l’avons dit, sa trentième année, à l’époque où commence ce récit. 

 Il était plutôt petit que grand, mais admirablement pris dans sa taille. Ses cheveux châtains, coupés ras, ombrageaient des tempes luisantes, où un phrénologue de notre temps eût trouvé toutes les bosses de l’intelligence suprême. Ses yeux, d’un bleu de lapis-lazuli, étaient d’une douceur et d’une tendresse indicibles, et, si des sourcils épais n’eussent un peu durci ce visage, qu’une barbe blonde adoucissait encore, on eût pris le prince pour un bel écolier, tout frais sorti du giron maternel ; et cependant parfois cet œil charmant, limpide comme l’azur du ciel, était empreint d’une énergie farouche ; ce qui le faisait comparer, par les beaux esprits de l’époque, à un fleuve, doux selon les rayons qui l’éclairent, redoutable selon les tempêtes qui l’agitent. En un mot, il portait sur son visage ce caractère dominant, c’est-à-dire le courage physique et le besoin d’amour poussés au suprême degré. 

 Dans ce moment, grâce à la porte fermée et au feu flambant dans l’âtre, la salle de l’auberge s’illumina de lueurs fantastiques, éclairant de façons diverses et capricieuses les deux groupes qui occupaient, l’un, l’angle de droite, l’autre, l’angle de gauche ; en outre, les éclairs qui glissaient entre les ouvertures supérieures faisaient, de temps en temps, passer sur les visages des reflets bleuâtres, qui donnaient aux personnages, les plus jeunes et les mieux vivants, des aspects de créatures habitant un autre monde. Cette impression était si réelle, qu’elle gagna même l’aubergiste, qui, voyant que, quoiqu’il fût sept heures du soir à peine, la nuit semblait tout à fait venue, alluma une lampe qu’il posa sur le manteau de la cheminée, au-dessus du groupe du prince de Condé, du duc de Guise, du maréchal de Saint-André et de sa fille. 

 Au lieu de diminuer, la pluie redoublait ; on ne pouvait donc songer à s’éloigner ; à cette pluie se joignait, venant de la rivière, un vent si terrible, que les volets de l’auberge battaient contre la muraille, et que l’auberge elle-même tremblait du faîte à la base. En supposant le coche sur la route, il eût incontestablement été emporté, caisse et chevaux, par la tempête. Les voyageurs résolurent donc de demeurer dans l’auberge tant que durerait cet épouvantable ouragan. 

 Tout à coup, au milieu de ce tumulte effroyable des éléments, de cette pluie ruisselant sur les têtes, de ces volets battant la muraille, de ces tuiles arrachées à la couverture et se brisant contre terre, on entendit frapper à la porte, et une voix gémissante répéta d’un accent qui allait s’affaiblissant chaque fois : 

 — Ouvrez ! ouvrez ! Au nom de Notre-Seigneur, ouvrez ! 

 En entendant frapper, l’aubergiste, qui croyait à l’arrivée d’un nouveau voyageur, s’était élancé pour ouvrir la porte ; mais, en reconnaissant la voix, il s’arrêta au beau milieu de la salle, et, secouant la tête : 

 — Tu te trompes de porte, vieille sorcière. Ce n’est point ici qu’il faut frapper, si tu veux qu’on t’ouvre. 

 — Ouvrez, maître tavernier, répéta la même voix plaintive ; il y a vraiment péché à laisser une pauvre vieille dehors par le temps qu’il fait. 

 — Tourne le manche de ton balai de l’autre côté, fiancée du diable ! répondit l’aubergiste à travers la porte ; il y a ici trop illustre compagnie pour toi. 

 — Et pourquoi, demanda le prince de Condé, révolté de la dureté de son hôte, pourquoi n’ouvres-tu pas à cette pauvre femme ? 

 — Parce que c’est une sorcière, Votre Altesse, la sorcière d’Andilly, une vieille misérable que l’on devrait brûler, pour l’exemple, au milieu de la plaine Saint-Denis, qui ne rêve que plaies et bosses, qui ne prédit que grêle et tonnerre. Je suis sûr qu’elle aura eu à se venger de quelque pauvre paysan et que c’est elle qui est cause de ce chien de temps. 

 — Sorcière ou non, dit le prince, allons, ouvre-lui. Il n’est pas permis de laisser une créature humaine à la porte par une pareille tempête. 

 — Puisque Votre Altesse le désire, dit le tavernier, je vais ouvrir à cette vieille hérétique ; mais je souhaite que Votre Altesse ne s’en repente pas ; car il arrive malheur partout où elle passe. 

 Le tavernier, forcé d’obéir malgré sa répugnance, ouvrit la porte ; et l’on vit entrer ou plutôt tomber une vieille femme aux cheveux gris épars et flottants, vêtue d’une robe de laine rouge toute déchirée et d’un grand manteau qui, dans le même état que la robe, retombait jusque sur ses talons. 

 Le prince de Condé s’avança, tout prince qu’il était, pour aider la sorcière à se relever, car c’était le meilleur cœur qu’il y eût au monde. Mais le tavernier s’interposa, et, remettant la vieille sur ses jambes : 

 — Remercie M. le prince de Condé, sorcière, dit-il ; car, sans lui, tu peux bien être sûre que je t’eusse, pour le bien de la ville et de ses environs, laissée crever à la porte. 

 La sorcière, sans demander où était le prince, alla droit à lui, s’agenouilla et baisa le bas de son manteau. 

 Le prince laissa tomber sur la pauvre créature un regard plein de pitié. 

 — Tavernier, dit-il, un pot de vin et de ton meilleur à cette pauvre femme. Va boire un peu, vieille, continua-t-il ; cela te réchauffera. 

 La vieille alla s’asseoir devant une des tables placées au fond de la salle ; elle se trouvait ainsi placée en face de la porte d’entrée, ayant à sa droite le groupe des princes, du maréchal de Saint-André et de sa fille ; à sa gauche, celui du capitaine gascon, du gentilhomme angoumois et du jeune page. 

 Le gentilhomme angoumois était retombé dans une rêverie profonde. Le jeune page était ébloui dans la contemplation des charmes de Mlle de Saint-André. Le capitaine gascon seul avait toute sa liberté d’esprit ; il pensa que, la vieille femme ne fût-elle sorcière que la dixième partie de ce qu’avait prétendu le tavernier, ce serait toujours une lumière pour guider ses pas à la recherche de cette condition dont il s’était informé au gentilhomme angoumois et au jeune page, et dont ceux-ci n’avaient pu lui donner aucune nouvelle. 

 Enjambant donc par-dessus son banc, il alla se planter devant la sorcière, qui venait, avec une satisfaction marquée, de boire un premier verre de vin, et, les jambes écartées, la main gauche à la poignée de l’épée, la tête inclinée sur la poitrine, couvrant la vieille femme de son regard à la fois plein de finesse et de persévérance : 

 — Holà, sorcière ! dit-il, est-ce que tu lis véritablement dans l’avenir ? 

 — Avec l’aide de Dieu, messire, oui, quelquefois. 

 — Est-ce que tu pourrais me tirer mon horoscope ? 

 — J’essayerai, si c’est votre désir. 

 — Eh bien, c’est mon désir. 

 — Alors, je suis à vos ordres. 

 — Tiens, voici ma main ; car c’est dans la main que vous lisez, vous autres bohèmes, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 La sorcière, de ses mains décharnées et noires, prit la main du capitaine, presque aussi sèche et aussi noire que la sienne. 

 — Que voulez-vous que je vous dise d’abord ? demanda-t-elle. 

 — Je veux que tu me dises d’abord si je ferai fortune. 

 La sorcière examina longuement la main du Gascon. 

 Celui-ci, impatient de ne pas voir la sorcière se prononcer, hocha la tête ; puis, d’un air de doute : 

 — Comment diable peux-tu lire dans la main d’un homme s’il fera fortune ? demanda-t-il. 

 — Oh ! bien facilement, messire ; seulement, c’est mon secret. 

 — Voyons ton secret ? 

 — Si je vous le dis, capitaine, répondit la sorcière, ce ne sera plus mon secret, mais le vôtre. 

 — Tu as raison, garde-le ; mais hâte-toi ! Tu me chatouilles la main, bohème, et je n’aime pas que les vieilles femmes me chatouillent la main. 

 — Vous ferez fortune, capitaine. 

 — Vraiment, sorcière ? 

 — Sur la croix ! 

 — Oh ! cap de Diou ! bonnes nouvelles !. . . Et crois-tu que ce sera bientôt ? 

 — Dans quelques années. 

 — Diable ! j’aimerais mieux que ce fût plus vite ; dans quelques jours, par exemple. 

 — Je puis dire le résultat des événements, mais non hâter leur marche. 

 — Et cela me donnera-t-il beaucoup de peine ? 

 — Non ; mais cela pourra en causer beaucoup aux autres. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Je veux dire que vous êtes ambitieux, capitaine. 

 — Ah ! per la crux Diou ! c’est la vérité, bohème. 

 — Eh bien, pour arriver à votre but, tous les chemins vous seront bons. 

 — Oui ; montre-moi seulement celui que je dois suivre, et tu verras. 

 — Oh ! vous le prendrez bien de vous-même, si terrible qu’il soit. 

 — Et que deviendrai-je, voyons, en suivant ce chemin terrible ? 

 — Vous deviendrez assassin, capitaine. 

 — Sang du Christ ! s’écria le Gascon, tu n’es qu’une carogne et tu peux aller tirer tes horoscopes à ceux qui sont assez bêtes pour y croire. 

 Et, couvrant la vieille d’un regard d’indignation, il alla se rasseoir tout en grommelant : 

 — Assassin ! assassin ! moi !. . . Apprends, sorcière, qu’il faudrait que ce fût pour une bien grosse somme ! 

 — Jacques, dit alors, en s’adressant au jeune page, Mlle de Saint-André, qui avait suivi le manège du capitaine, et qui, les oreilles dilatées par une curiosité de quatorze ans, n’avait pas perdu un mot de ce dialogue échangé entre la sorcière et le Gascon, Jacques, faites-vous donc tirer votre horoscope à votre tour ; cela m’amusera. 

 Le jeune homme que l’on interpellait pour la seconde fois du nom de Jacques, et qui n’était autre que le page, se leva sans faire une observation, et, avec l’attitude et la spontanéité de l’obéissance absolue, il s’approcha de la sorcière. 

 — Voici ma main, bonne femme, dit-il ; voulez-vous me tirer mon horoscope, comme vous venez de le faire au capitaine ? 

 — Bien volontiers, mon bel enfant, dit-elle. 

 Et, prenant cette main, blanche comme celle d’une femme, que lui présentait le jeune homme, elle secoua la tête. 

 — Eh bien, vieille, demanda le page, vous ne voyez rien de bon dans cette main, n’est-ce pas ? 

 — Vous serez malheureux, vous. 

 — Ah ! pauvre Jacques, dit, moitié raillerie, moitié sollicitude, la jeune fille qui avait provoqué la prédiction. 

 Le jeune homme sourit avec mélancolie, et sa bouche murmura : 

 — Je ne le serai pas, je le suis. 

 — C’est l’amour qui causera toutes vos infortunes, continua la vieille. 

 — Mourrai-je jeune, au moins ? continua le page. 

 — Hélas ! oui, mon pauvre enfant : à vingt-quatre ans. 

 — Tant mieux ! 

 — Comment, Jacques, tant mieux ?...Que dites-vous donc là ? 

 — Puisque je dois être malheureux, à quoi bon vivre ? répondit le jeune homme. Et mourrai-je au moins sur un champ de bataille ? 

 — Non. 

 — Dans mon lit ? 

 — Non. 

 — Par accident ? 

 — Non. 

 — Comment donc mourrai-je, vieille ? 

 — Je ne puis vous dire précisément comment vous mourrez ; mais je puis vous dire la cause de votre mort. 

 — Et quelle sera cette cause ? 

 La vieille baissa la voix : 

 — Vous serez assassin ! dit-elle. 

 Le jeune homme devint pâle comme si l’événement prédit était déjà arrivé. Et, regagnant sa place la tête basse : 

 — Merci, vieille, dit-il ; que ce qui est écrit s’accomplisse ! 

 — Eh bien, demanda le capitaine au page, que vous a dit cette damnée vieille, mon jeune muguet ? 

 — Rien que je puisse répéter, capitaine, répondit celui-ci. 

 Le capitaine se retourna vers l’ Angoumois : 

 — Eh bien, mon brave gentilhomme, dit-il, n’êtes-vous pas curieux, vous aussi, de tenter le sort ? Voyons, vraie ou fausse, bonne ou mauvaise, une prédiction fait toujours passer un instant. 

 — Pardonnez-moi, répondit le gentilhomme, qui parut sortir tout à coup de sa rêverie ; j’ai, au contraire, quelque chose de très important à demander à cette femme. 

 Et, se levant, il alla droit à la sorcière avec cette précision de mouvement qui indique chez celui qui la possède la force et la ténacité de la volonté. 

 — Magicienne, dit-il d’une voix sombre et en lui tendant une main nerveuse, réussirai-je dans ce que je veux entreprendre ? 

 La sorcière prit la main qu’on lui présentait ; mais, après l’avoir regardée une seconde, elle la laissa retomber avec une espèce d’épouvante. 

 — Oh ! oui, dit-elle, vous réussirez, pour votre malheur. 

 — Mais je réussirai ? 

 — À quel prix, Jésus Dieu ! 

 — Au prix de la mort de mon ennemi, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Que m’importe, alors ? 

 Et le gentilhomme retourna à sa place, en lançant au duc de Guise un regard d’indicible haine. 

 — Étrange ! étrange ! étrange ! murmura la vieille, assassins tous trois ! 

 Et elle regarda avec une sorte de terreur le groupe composé par le capitaine gascon, par le gentilhomme angoumois et par le jeune page. Cette scène de chiromancie avait été attentivement suivie des yeux par les hôtes illustres qui occupaient le côté opposé de la salle. Nous disons des yeux, parce que, ne pouvant tout entendre, ils avaient du moins pu tout voir. 

 Or, quelque peu de confiance que l’on ait dans les sorciers, on est toujours curieux d’interroger cette sombre science qu’on appelle la magie, soit pour qu’elle vous prédise mille félicités et qu’on lui donne raison, soit pour qu’elle vous prédise mille infortunes et qu’on l’accuse de mentir. Ce fut sans doute ce qui poussa le maréchal de Saint-André à interroger la vieille. 

 — Je n’ajoute qu’une foi médiocre à tous ces badinages, dit-il ; mais je dois avouer que, dans mon enfance, une bohémienne m’a prédit ce qui m’arriverait jusqu’à cinquante ans ; or, j’en ai cinquante-cinq, et je ne serais point fâché qu’une autre me prédît maintenant ce qui m’arrivera jusqu’à ma mort. . . Approche donc, fille de Belzébuth, ajouta-t-il en s’adressant à la vieille. 

 La sorcière se leva et s’approcha du groupe. 

 — Voici ma main, dit le maréchal ; voyons, parle, et parle haut ; que m’annonces-tu de bon ? 

 — Rien, monsieur le maréchal. 

 — Rien ? Diable ! ce n’est pas grand-chose ; et de mauvais ? 

 — Ne m’interrogez pas, monsieur le maréchal. 

 — Si fait, parbleu ! je t’interrogerai. Voyons ! dis, que lis-tu dans ma main ? 

 — Interruption violente de la ligne de la vie, monsieur le maréchal. 

 — Ce qui veut dire que je n’ai pas longtemps à vivre, hein ? 

 — Mon père ! murmura la jeune fille le suppliant du regard de ne pas aller plus loin. 

 — Laisse donc, Charlotte, dit le maréchal. 

 — Écoutez cette belle enfant, dit la sorcière. 

 — Allons, achève, bohème ! Donc, je mourrai bientôt ? 

 — Oui, monsieur le maréchal. 

 — Mourrai-je de mort violente ou de mort naturelle ? 

 — De mort violente. Vous recevrez la mort sur le champ de bataille, mais non d’un ennemi loyal. 

 — De la main d’un traître, alors ? 

 — De la main d’un traître. 

 — C’est-à-dire ?. . . 

 — C’est-à-dire que vous serez assassiné. 

 — Mon père ! murmura la jeune fille en frissonnant et en se serrant contre le maréchal. 

 — Est-ce que tu ajoutes foi à toutes ces diableries ? dit celui-ci en l’embrassant au front. 

 — Non, mon père, et cependant mon cœur bat dans ma poitrine comme si ce malheur que l’on vous prédit allait vous arriver. 

 — Enfant ! dit le maréchal en haussant les épaules ; tiens, montre-lui ta main à ton tour et que ses prédictions ajoutent à ta vie tous les jours qu’elles retranchent de la mienne. 

 Mais la jeune fille refusa obstinément. 

 — Alors, je vais vous donner l’exemple, mademoiselle, dit le duc de Guise en tendant sa main à la sorcière. 

 Puis, avec un sourire : 

 — Je te préviens, bohème, que l’on m’a déjà trois fois tiré mon horoscope, et qu’il a trois fois donné un résultat funèbre ; pour l’honneur de la magie, ne le fais pas mentir. 

 — Monseigneur, dit la vieille après avoir examiné la main du duc, je ne sais ce qu’on vous a prédit jusqu’à présent ; mais voici ce que je vous prédis, moi. 

 — Voyons ! 

 — Vous mourrez, comme le maréchal de Saint-André, assassiné. 

 — C’est parfaitement cela, dit le duc, et il n’y a pas moyen d’y échapper. Tiens, prends cela, et va-t’en au diable. 

 Et il jeta une pièce d’or à la sorcière. 

 — Ah ça ! mais c’est une tuerie de gentilshommes que nous prédit cette sorcière ! Je commence à regretter de l’avoir fait entrer, duc, et, pour ne pas avoir l’air d’échapper seul à la destinée, ma foi ! à mon tour, vieille ! 

 — Croyez-vous donc aux sorcières, prince ? demanda le duc de Guise. 

 — Ma foi ! duc, j’ai vu tant de prédictions manquer, tant d’horoscopes s’accomplir, que je vous dirai comme Michel Montaigne : « Que sais-je ? » Tiens, bonne femme, voici ma main : qu’y vois-tu ? Bon ou mauvais, dis tout. 

 — Voici ce que je vois dans votre main, monseigneur : une vie pleine d’amour et de combats, de plaisirs et de dangers, terminée par une mort sanglante. 

 — Serai-je donc assassiné ? 

 — Oui, monseigneur. 

 — Comme M. le maréchal de Saint-André, comme M. de Guise. 

 — Comme eux. 

 — Que tu dises vrai ou faux, bonne femme, comme tu m’annonces que je mourrai en bonne compagnie, voici pour ta peine. 

 Et il lui donna, non pas une pièce d’or, comme avait fait le duc de Guise, mais sa bourse tout entière. 

 — Plaise au Ciel, monseigneur, dit la vieille en baisant la main du prince, que ce soit la pauvre sorcière qui se trompe et que la prédiction ne se réalise pas ! 

 — Et, si elle se réalise, bonne femme, malgré ton désir de la voir échouer, je te promets désormais de croire aux sorciers. Il est vrai, ajouta-t-il en riant, que ce sera un peu tard. 

 Il se fit un instant de morne silence, pendant lequel on entendit la pluie tomber doucement. 

 — Mais, dit le prince, l’orage diminue. Je vous salue, monsieur le maréchal. Je vous salue, monsieur le duc. On m’attend à neuf heures à l’hôtel Coligny ; je me remets donc en route. 

 — Comment, prince, par cet orage ? demanda Charlotte. 

 — Mademoiselle, dit le prince, je vous remercie bien sincèrement de votre sollicitude ; mais je n’ai rien à craindre du tonnerre, puisque je dois être assassiné ! 

 Et, ayant salué ses deux compagnons et arrêté sur Mlle de Saint-André un regard qui força la jeune fille à baisser les yeux, le prince sortit de l’auberge, et, un instant après, on entendit sur la route de Paris le galop rapide d’un cheval. 

 — Fais approcher le coche, petit Jacques, dit le maréchal ; si l’on attend le prince à neuf heures à l’hôtel Coligny, on nous attend, nous, à dix, au palais des Tournelles. 

 Le coche approcha. Le maréchal de Saint-André, sa fille et le duc de Guise y prirent leurs places. 

 Laissons-les suivre le prince de Condé sur la route de Paris, nous les y retrouverons plus tard. 

 Rapprochons seulement les noms des trois personnages à qui la sorcière avait prédit qu’ils devaient être assassinés, les noms des trois personnages à qui elle avait prédit qu’ils devaient être des assassins : le duc de Guise, le maréchal de Saint-André, le prince de Condé ; Poltrot de Méré, Baubigny de Mézières, Montesquiou. 

 C’était sans doute pour donner aux uns et aux autres un avertissement qui, aux uns comme aux autres, fut inutile, que la Providence avait réuni ces six hommes dans l’auberge du Cheval rouge. 

 Deuxième partie 

 Chapitre 1 

 Marche triomphale du président Minard 

LE MARDI 18 DÉCEMBRE de l’année 1559, six mois après la fête du landi, vers trois heures de l’après-midi, par un aussi beau coucher de soleil qu’il fût permis de le désirer à cette époque avancée de l’année, chevauchait, au milieu de la Vieille-Rue-du-Temple, monté sur une mule de si chétive apparence, qu’elle dénonçait l’avarice crasse de son propriétaire, maître Antoine Minard, un des conseillers au parlement. 

 Maître Antoine Minard, sur lequel nous attirons momentanément les yeux de nos lecteurs, était un homme d’une soixantaine d’années, gras et joufflu, qui faisait coquettement flotter au vent les boucles blondes de sa perruque. 

 Son visage, en temps ordinaire, devait exprimer la béatitude la plus complète ; nul chagrin n’avait jamais, à coup sûr, obscurci ce front poli, luisant et sans rides ; nulle larme n’avait creusé son sillon sous ces gros yeux à fleur de tête ; enfin, l’insouciance égoïste et la gaieté vulgaire avaient seules passé leurs vernis sur le vermillon de cette face rubiconde, majestueusement supportée par un triple menton. 

 Mais, ce jour-là, le visage du président Minard était loin de resplendir de son auréole habituelle ; car, bien qu’il ne fût plus guère qu’à quatre cents pas de sa maison, et que, comme on voit, la distance ne fût point grande, il ne paraissait pas sûr d’y arriver ; il en résultait que sa figure, miroir des émotions intérieures qui l’agitaient, exprimait l’inquiétude la plus poignante. 

 En effet, le populaire qui faisait cortège au digne président était loin de le mettre en joie : depuis sa sortie, il était accompagné par une foule immense, qui semblait prendre un vrai plaisir à le malmener ; tout ce qu’il y avait de criards, de hurleurs, de braillards, dans la capitale du royaume très chrétien, semblait s’être donné rendez-vous sur la place du Palais pour lui faire escorte jusque chez lui. 

 Quels motifs déchaînaient donc la majorité de ses concitoyens contre le digne maître Minard ? 

 Nous allons le dire le plus brièvement possible. 

 Maître Minard venait de faire condamner à mort un des hommes, à bon droit, les plus estimés de Paris, son confrère au parlement, son frère en Dieu, le vertueux conseiller Anne Dubourg. – Quel crime avait commis Dubourg ? Le même que l’Athénien Aristide. On l’appelait le Juste. 

 Voici les causes du procès, qui durait depuis six mois, et qui venait de se terminer d’une façon si fatale pour le pauvre conseiller : 

 Au mois de juin de l’année 1559, Henri II, sollicité par le cardinal de Lorraine et par son frère François de Guise, que le clergé de France avait nommés les envoyés de Dieu pour la défense et la conservation de la religion catholique, apostolique et romaine, Henri II avait rendu un édit qui contraignait le parlement à condamner à mort, sans exception, sans rémission, tous les luthériens. 

 Or, malgré cet édit, quelques conseillers ayant fait sortir un huguenot de prison, le duc de Guise et le cardinal de Lorraine, qui ne tendaient pas à moins qu’à l’extermination complète des protestants, persuadèrent au roi d’aller, le 10 juin, tenir son lit de justice en la grand-chambre, au couvent des Augustins, où se tenait en ce moment la Cour, le palais ayant été pris pour y faire les festins de mariage du roi Philippe II avec madame Élisabeth et de mademoiselle Marguerite avec le prince Emmanuel-Philibert. 

 Trois ou quatre fois par an, toutes les chambres de la Cour se réunissaient dans l’une d’elles, que l’on appelait la grand-chambre, et cette assemblée s’appelait mercuriale, parce qu’elle se tenait de préférence le mercredi. 

 Le roi se rendit donc au parlement le jour de la mercuriale, et ouvrit la séance en demandant pourquoi on s’était permis de mettre en liberté des protestants, et d’où venait qu’on n’avait pas entériné l’édit qui les condamnait. 

 Cinq conseillers se levèrent, mus d’un même sentiment, et, en son nom et au nom de ses confrères, Anne Dubourg dit d’une voix ferme : 

 — Parce que cet homme était innocent, et que délivrer un innocent, fût-il huguenot, c’est agir selon la conscience humaine. 

 Ces cinq conseillers s’appelaient Dufaur, La Fumée, de Poix, de La Porte et Anne ou Antoine Dubourg. 

 C’était Dubourg, avons-nous dit, qui s’était chargé de répondre. Il ajouta donc : 

 — Quant à l’édit, sire, je ne puis conseiller au roi de le faire entériner ; je demande, au contraire, que l’on sursoie aux condamnations qu’il renferme, jusqu’à ce que les opinions de ceux que l’on envoie si légèrement au supplice soient mûrement pesées et longuement débattues devant un conseil. 

 En ce moment intervint le président Minard, qui demanda à parler particulièrement au roi. 

 « C’étoit, disent les Mémoires de Condé, un homme cauteleux, astucieux, voluptueux et ignorant, mais grand faiseur de menées et factions. Désirant faire chose agréable au roi et aux principaux de l’Église de Rome, craignant que l’opinion des Dubourg ne fût la plus grande et qu’il ne fallût conclure selon icelle, il fit, en conséquence, entendre au roi que les conseillers de sa Cour étoient presque tous luthériens, qu’ils vouloient lui ôter la puissance et la couronne ; qu’ils favorisoient les luthériens ; que c’étoit horreur d’entendre quelques-uns d’entre eux parler de la sainte messe ; qu’ils ne tenoient aucun compte des lois et ordonnances royales ; qu’ils se vantoient tout haut de les mépriser ; qu’ils s’habilloient en mauresque ; que la plupart d’entre eux alloient souvent aux assemblées, mais n’alloient jamais à la messe, et que, s’il ne coupoit point le mal dans sa racine, à partir de cette mercuriale, l’Église étoit à tout jamais perdue. » 

 Bref, aidé du cardinal de Lorraine, il émut, enflamma, ensorcela tellement le roi, que celui-ci, tout hors de lui, fit appeler le sieur de Lorge, comte de Montgomery, capitaine de la garde écossaise et M. de Chavigny, capitaine de ses gardes ordinaires, et leur ordonna d’appréhender au corps les cinq conseillers et de les mener incontinent à la Bastille. 

 À peine cette arrestation fut-elle opérée, que tout le monde en prévit les conséquences : les Guises voulaient terrifier les huguenots par quelque terrible exécution, et l’on jugea, sinon les cinq conseillers, du moins le plus important d’entre eux, c’est-à-dire Anne Dubourg, comme un homme perdu. 

 Aussi ces deux vers, qui contenaient les noms des cinq prévenus, et qui, par la manière dont ces noms étaient placés, donnaient une idée du sort réservé au chef de l’opposition huguenote, coururent-ils dès le lendemain dans Paris : 

 Par Poix, de La Porte, du Faur, 

 J’aperçois du Bourg, La Fumée. 

 Quoi qu’il en soit, la quintuple arrestation qui avait inspiré ce mauvais distique à quelque bel esprit du temps, produisit une sorte de stupeur par toute la ville de Paris, et, par suite, dans toutes les villes de France, mais particulièrement dans les provinces du Nord. On peut même regarder l’arrestation de cet honnête homme, qui avait nom Anne Dubourg, comme la cause principale de la conspiration d’Amboise, et de tous les troubles et de toutes les batailles qui ensanglantèrent le sol de la France pendant quarante ans. 

 Voilà pourquoi, qu’on nous le pardonne donc, nous nous arrêtons, dans ce premier chapitre, à tous les faits historiques qui sont la base sur laquelle repose l’échafaudage complet de ce nouveau livre, que nous mettons bien humblement, mais avec la confiance à laquelle nous a habitué leur longue sympathie, sous les yeux de nos lecteurs. 

 Quinze jours après cette arrestation, le vendredi 25 juin, troisième jour du tournoi que le roi donnait au château des Tournelles, près de cette même Bastille d’où les conseillers prisonniers entendaient retentir les clairons, les trompettes et le hautbois de la fête, le roi fit venir le capitaine de sa garde écossaise, ce même comte de Montgomery qui, aidé de M. de Chavigny, avait conduit en prison les cinq conseillers, et lui donna commission pour aller incontinent contre les luthériens au pays de Caux-les-Tournois. 

 Par cette commission, il était enjoint au comte de Montgomery de passer au fil de l’épée tous ceux qui seraient atteints et convaincus d’hérésie, de leur faire donner la question extraordinaire, de leur couper la langue et de les brûler ensuite à petit feu ; pour ceux qui ne seraient que soupçonnés, leur faire simplement crever les yeux. 

 Or, cinq jours après que le roi Henri II eut donné cette commission à son capitaine de la garde écossaise, Gabriel de Lorge, comte de Montgomery, frappa le roi Henri de sa lance et le tua. 

 L’impression de cette mort fut si grande, qu’elle sauva certainement quatre des cinq conseillers arrêtés et fit surseoir à l’exécution du cinquième. Un des cinq fut absous, trois condamnés à l’amende. Anne Dubourg, seul, dut payer pour les autres. N’était-ce pas lui qui avait porté la parole ? 

 Or, si les Guises étaient les ardents promoteurs de ces édits, un de leurs plus ardents applicateurs était cet hypocrite président Antoine Minard, que nous avons laissé chevauchant dans la Vieille-Rue-du-Temple, sur une mule rebelle, au milieu des vociférations, des injures et des menaces d’une double haie de citoyens indignés. 

 Et, quand nous disons que, quoiqu’il n’eût qu’une centaine de pas à faire pour regagner sa maison, il n’était pas bien sûr pour cela de rentrer dans son logis, nous ne faisons pas la situation pire qu’elle n’était, attendu que, la veille, en plein jour, à bout portant et d’un coup de pistolet, on avait tué un greffier au parlement nommé Julien Fresne, qui se rendait au palais, muni, disait-on, d’une lettre du duc de Guise, lequel, par cette lettre, excitait son frère le cardinal de Lorraine à précipiter la condamnation d’Anne Dubourg. 

 Il en résulte que ce meurtre, dont on n’avait pas trouvé l’auteur, était naturellement présent à la mémoire du président, et que le spectre du pauvre greffier assassiné la veille chevauchait en croupe avec lui. 

 C’était ce compagnon de voyage qui faisait le président si pâle et qui redoublait le mouvement convulsif dont il talonnait l’animal entêté qui lui servait de monture et qui n’en faisait pas un pas de plus. 

 Il arriva cependant sain et sauf devant sa maison ; je vous jure, et, s’il était vivant encore, il vous jurerait lui-même qu’il était temps. 

 En effet, la foule, irritée de son silence, qui n’était que le résultat de son angoisse et qu’elle redoutait comme une preuve de sa méchanceté, la foule, se rapprochant peu à peu de lui, menaçait définitivement de l’étouffer. 

 Or, si menacé qu’il fût par les flots de cette mer orageuse, le président Minard n’en atteignit pas moins le port, à la grande satisfaction de sa famille, qui se hâta, lui rentré, de verrouiller et de refermer la porte derrière lui. 

 Il avait été si troublé de ce danger, le digne homme, qu’il oublia sa mule à la porte, ce qu’il n’eût jamais fait entre autre occasion, quoique, de bon compte et en la payant au-dessus de son prix, elle ne valût pas vingt sous parisis. 

 Et ce fut un grand bonheur pour lui d’oublier sa mule ; car ce bon peuple parisien, qui tourne si facilement de la menace au rire et du terrible au grotesque, voyant qu’on lui laissait quelque chose, se contenta de ce qu’on lui laissait, et prit la mule au lieu du président. 

 Ce que devint la mule aux mains du populaire, l’histoire ne le dit point : laissons donc la mule, et suivons son maître dans l’intérieur de sa famille. 

 Chapitre 2 

 La fête du président Minard 

NOUS NE NOUS INTÉRESSONS que médiocrement, n’est-ce pas, chers lecteurs, aux alarmes qu’avait causées à sa famille le retard du digne président Minard ? Nous ne nous en occuperons donc pas davantage, et, nous mettant à la suite de la famille, comme celle-ci s’était mise à la suite de son chef, nous entrerons avec eux dans la salle à manger, où le souper était servi. Jetons un regard rapide sur les convives, puis nous prêterons l’oreille à leur conversation. 

 Aucun des convives qui entouraient la table n’eût excité à la première vue la sympathie d’un observateur intelligent. C’était un échantillon de toutes les physionomies insignifiantes ou sottes que l’on retrouve dans toutes les classes de la société. 

 Chacun des membres de la famille du président Minard portait sur son visage le reflet des pensées qui l’agitaient. Toutes ces pensées grouillaient dans les brouillards de l’ignorance ou dans les bas-fonds de la vulgarité. C’était chez les uns l’intérêt, chez les autres l’égoïsme, chez ceux-ci l’avarice, chez ceux-là la servilité. 

 Ainsi, au contraire de la foule qui, pareille à l’esclave derrière le char du triomphateur romain, venait de crier au président Minard : « Souviens-toi, Minard, que tu es mortel ! » les membres de cette famille, assemblés à l’occasion de l’anniversaire du président, qui était en même temps le jour de sa fête, tous ces gens n’attendaient qu’un mot du conseiller pour le féliciter sur la part brillante qu’il venait de prendre dans le procès de son confrère et pour boire à l’heureux résultat de ce procès, c’est-à-dire à la condamnation à mort d’Anne Dubourg ; et, quand Minard, se laissant tomber sur son fauteuil, eut dit, en passant un mouchoir sur le front : « Ah ! ma foi ! mes amis, nous avons eu aujourd’hui une orageuse séance », chacun, comme s’il n’eût attendu que ce signal, se confondit en exclamations. 

 — Taisez-vous, grand homme ! lui dit un neveu portant la parole au nom de tous ; ne parlez pas, reposez-vous de vos fatigues, et permettez-nous d’étancher la sueur qui coule de votre noble front. C’est aujourd’hui l’anniversaire de votre naissance, ce grand jour si glorieux pour votre famille et pour le parlement, dont vous êtes un des flambeaux ; elle est réunie pour le célébrer ; mais attendons quelques moments encore. Reprenez haleine ; buvez un verre de ce vieux bourgogne-là, et, dans un instant, nous boirons nous-mêmes à la conservation de vos jours précieux ; mais, au nom du Ciel, n’en arrêtez pas là le cours par une imprudence ! Votre famille vous supplie de vous conserver à elle, de conserver à l’Église son plus ferme soutien, à la France un de ses plus illustres fils. 

 À ce petit speech, de forme surannée même à cette antique époque, le président Minard, les larmes aux yeux, voulut répondre ; mais les mains sèches de la présidente et les mains potelées de mesdemoiselles ses filles lui fermèrent la bouche et l’empêchèrent de parler. Enfin, après quelques minutes de repos, la parole fut rendue à M. Minard, et un « Chut ! » prolongé courut parmi les assistants, afin que les serviteurs eux-mêmes, qui se tenaient debout aux portes, ne perdissent pas un mot de ce qu’allait répondre l’éloquent conseiller. 

 — Ah ! mes amis, parvint-il à dire, mes frères, mes parents, ma vertueuse et bien-aimée famille, je vous remercie de votre amitié et de vos louanges ; mais j’en suis bien digne, en vérité, ô ma tendre famille ! car je puis dire sans orgueil, ou, si vous le préférez, avec un noble orgueil, je puis dire hautement que, sans moi, sans ma persistance et sans mon acharnement, à l’heure qu’il est, l’hérétique Anne Dubourg serait acquitté comme ses complices de Poix, La Fumée, Dufaur et de La Porte ; mais, grâce à ma volonté énergique, la partie est gagnée, et je viens, continua-t-il en levant les yeux au ciel en signe de remerciement, je viens, grâce à Dieu, de faire prononcer la condamnation de ce misérable huguenot. 

 — Oh ! vivat !cria d’une seule voix la famille en levant les bras au ciel. Vive notre illustre parent !. . . Vive celui qui ne s’est jamais démenti !. . . Vive celui qui abat en toute occasion les ennemis de la foi !. . . Vive à jamais le grand président Minard !. . . 

 Et les domestiques derrière la porte, la cuisinière dans la cuisine, le palefrenier dans l’écurie, répétèrent : 

 — Vive le grand président Minard ! 

 — Merci, mes amis, merci ! dit le président d’une voix onctueuse, merci ! Mais deux hommes, deux grands hommes, deux princes, ont droit à leur part dans ces louanges que vous me prodiguez ; sans eux, sans leur appui, sans leur influence, jamais je n’eusse mené à bien cette glorieuse affaire. Ces deux hommes, mes amis, c’est monseigneur le duc François de Guise et Son Éminence le cardinal de Lorraine. Après avoir bu à ma santé, buvons donc à la leur, mes amis, et que Dieu conserve les jours de ces deux grands hommes d’État ! 

 On porta la santé du duc de Guise et du cardinal de Lorraine ; mais Mme Minard s’aperçut que son gracieux époux ne faisait qu’effleurer le verre de ses lèvres et qu’il le reposait sur la table, tandis qu’un souvenir quelconque passait au-dessus de sa tête comme un nuage, et de son ombre obscurcissait son front. 

 — Qu’avez-vous, mon ami, demanda-t-elle, et d’où vient cette subite tristesse ? 

 — Hélas ! dit le président, il n’y a pas de triomphe complet, de joie sans mélange ! C’est un souvenir mélancolique qui me vient à l’esprit. 

 — Et quel souvenir mélancolique peut vous venir à l’esprit, cher époux, au plus beau moment de votre triomphe ? demanda la présidente. 

 — Au moment où je buvais à la conservation des jours de M. de Guise et de son frère, j’ai pensé qu’hier était mort assassiné un homme qu’ils me faisaient l’honneur de m’expédier. 

 — Un homme ? s’écria la famille. 

 — C’est-à-dire un greffier, reprit Minard. 

 — Comment ! un de vos greffiers a été assassiné hier ? 

 — Oh ! mon Dieu, oui. 

 — Vraiment ? 

 — Vous connaissez bien Julien Fresne ? demanda le président Minard. 

 — Julien Fresne ? s’écria un parent. Mais, sans doute, nous le connaissons. 

 — Un zélé catholique, dit un second. 

 — Un bien honnête homme, dit un troisième. 

 — Je l’ai rencontré, hier, rue Barre-du-Bec, venant de l’hôtel de Guise, à ce qu’il m’a dit, et se rendant au palais. 

 — Eh bien, voilà justement : comme il abordait le pont Notre-Dame, apportant à monsieur le cardinal de Lorraine, de la part de son frère, le duc de Guise, une dépêche qui devait m’être communiquée, il a été assassiné ! 

 — Oh ! s’écria la présidente, quelle horreur ! 

 — Assassiné ! répéta en chœur la famille, assassiné ! Encore un martyr ! 

 — Et a-t-on arrêté l’assassin, au moins ? demanda la présidente à Minard. 

 — On ne le connaît pas, répondit celui-ci. 

 — On a des soupçons ? demanda la présidente. 

 — Mieux que cela, des certitudes. 

 — Des certitudes ? 

 — Oui ; qui voulez-vous que ce soit, sinon un ami de Dubourg ? 

 — Certainement que c’est un ami de Dubourg, répéta toute la famille ; que voulez-vous que ce soit, pardieu ! sinon un ami de Dubourg ? 

 — A-t-on arrêté quelqu’un ? demanda la présidente. 

 — Cent personnes, à peu près ; pour ma part, j’en ai désigné plus de trente. 

 — On aura bien mauvaise chance, dit une voix, si le meurtrier ne se trouve point parmi ces cent personnes-là. 

 — S’il n’y est pas, dit le président, on en arrêtera cent autres, deux cents autres, trois cents autres. 

 — Les scélérats ! dit une jeune demoiselle de dix-huit ans, on devrait les brûler tous ensemble. 

 — On y songe, répondit le président ; et le jour où l’on aura résolu en masse la mort des protestants sera un beau jour pour moi. 

 — Oh ! quel honnête homme vous êtes, mon ami ! dit la présidente les larmes aux yeux. 

 Les deux filles de M. Minard vinrent embrasser leur père. 

 — Et sait-on ce que contenait la lettre du duc ? demanda la présidente. 

 — Non, répondit Minard, et c’est cela qui a si vivement préoccupé la Cour aujourd’hui ; mais on le saura demain, monsieur le cardinal de Lorraine devant voir ce soir son illustre frère. 

 — La lettre a été volée, alors ? 

 — Sans doute ; il est même probable que le pauvre Julien Fresne n’a été assassiné que parce qu’il était porteur de cette lettre. L’assassin s’en étant emparé et ayant pris la fuite, on a mis des archers à ses trousses ; tout le guet et tous les hommes de M. de Mouchy sont depuis ce matin en campagne ; mais ce soir, à cinq heures, on n’avait pas encore de nouvelles. 

 En ce moment, une servante entra, annonçant à M. Minard qu’un inconnu, porteur de la lettre dérobée la veille à Julien Fresne par un assassin, insistait pour lui parler à l’instant même. 

 — Oh ! faites entrer bien vite ! s’écria le président rayonnant de joie. C’est Dieu qui me récompense de mon zèle pour sa sainte cause en faisant tomber entre mes mains cette précieuse dépêche. 

 Cinq minutes après, la servante introduisait l’inconnu, et M. Minard voyait entrer un jeune homme de vingt-quatre ou vingt-cinq ans, aux cheveux roux, à la barbe blonde, au regard vif et perçant et au visage pâle, qui, sur l’invitation du président, vint s’asseoir de l’autre côté de la table, en face de lui. 

 C’était le même jeune homme qui avait dit, en se retirant sur la berge, aux assassins de son ami Médard, qu’on entendrait peut-être un jour parler de lui. 

 C’était Robert Stuart. 

 Le jeune homme avait accepté la politesse ; il avait, courtoisement et le sourire sur les lèvres, salué toute la compagnie. 

 Puis il avait pris un siège, ayant le président devant, et la porte derrière lui. 

 — Monsieur, dit Robert Stuart s’adressant au président lui-même, c’est bien à monsieur le président Antoine Minard que j’ai l’honneur de parler ? 

 — Oui, monsieur, parfaitement, répondit le président fort étonné qu’on pût être ignorant en physionomie, au point de ne pas lire sur son visage que lui seul pouvait être et était le célèbre Minard. Oui, monsieur, c’est moi qui suis le président Minard. 

 — Très bien, monsieur, continua l’inconnu ; et, si je vous ai fait cette question, qui, au premier abord, peut vous sembler indiscrète, vous verrez par la suite que cela tenait à mon grand désir d’éviter toute équivoque. 

 — De quoi s’agit-il, monsieur ? demanda le magistrat. On m’a dit que vous désiriez me remettre la dépêche que portait le malheureux Julien Fresne lorsqu’il a été assassiné. 

 — On a peut-être été un peu loin, monsieur, dit le jeune homme avec une politesse infinie, en vous annonçant que je vous remettrais cette dépêche. Je n’ai fait aucune promesse de ce genre, et je vous la remettrai ou je la garderai, selon la réponse que vous ferez à une demande que j’aurai l’honneur de vous adresser ; vous comprenez, monsieur, que, pour devenir possesseur d’un si important papier, j’ai dû risquer ma vie. Un homme ne risque pas sa vie, vous savez cela, vous, habitué à lire dans le cœur humain, sans un grand intérêt à le faire. J’ai donc l’honneur de vous répéter, afin que là-dessus non plus il n’y ait pas d’équivoque, que je ne vous remettrai cette dépêche que si je suis satisfait de la réponse que vous ferez à ma demande. 

 — Et quelle est cette demande, monsieur ? 

 — Monsieur le président, vous savez mieux que personne que, dans une instruction bien ordonnée, chaque chose a son tour ; je ne puis donc vous la dire que dans un moment. 

 — Vous avez cependant cette dépêche sur vous ? 

 — La voici, monsieur. 

 Et le jeune homme tira de sa poche un papier scellé qu’il montra au président Minard. 

 La première pensée de celui-ci fut, il faut l’avouer, une pensée malhonnête : il pensa de faire signe à ses cousins et à ses neveux, qui écoutaient cette conversation avec une certaine surprise, de se précipiter sur l’inconnu, de lui prendre la dépêche et de l’envoyer rejoindre, dans les prisons du Châtelet, les cent personnes arrêtées déjà pour l’assassinat du greffier Julien Fresne. 

 Mais, outre l’énergie empreinte sur le visage du jeune homme, qui portait tous les caractères de la volonté poussée jusqu’à l’entêtement et qui faisait appréhender au président de n’avoir point la force matérielle suffisante pour s’emparer du parchemin, il songea que, grâce à son habileté et à sa finesse extraordinaires, il aurait meilleur marché de son interlocuteur en employant la ruse qu’en employant la violence : il se contraignit donc, et la tournure élégante du jeune homme, sa mise soignée, quoique sévère, justifiant à l’avance l’invitation qu’il songeait à lui adresser, il le pria, pour qu’il pût donner tout le temps nécessaire au développement de sa narration, de se mettre à table et de souper avec eux. 

 Le jeune homme le remercia poliment, mais refusa son invitation. 

 Le président lui offrit au moins de se rafraîchir, mais le jeune homme remercia et refusa encore. 

 — Parlez donc, monsieur, dit Minard ; et, puisque vous ne voulez rien accepter, je vous demande la permission de continuer mon souper ; car je vous avouerai franchement que je meurs de faim. 

 — Faites, monsieur, répondit le jeune homme, et bon appétit ! La question que j’ai à vous adresser est d’une telle importance, qu’elle a besoin, pour être bien comprise, de quelques questions préliminaires. Mangez, monsieur le président ; je questionnerai. 

 — Questionnez, monsieur ; je mange, dit le président. 

 Et, effectivement, faisant signe au reste de sa famille de suivre son exemple, il commença à souper avec un appétit qui ne démentait point le programme donné. 

 — Monsieur, commença lentement l’inconnu au milieu du bruit des fourchettes et des couteaux, que chacun modérait cependant de son mieux pour ne pas perdre un mot du récit qu’on allait entendre, monsieur, à mon accent, vous devez avoir reconnu déjà que je suis étranger. 

 — En effet, dit le président la bouche pleine, il y a dans votre accent je ne sais quoi d’anglais. 

 — C’est vrai, monsieur, et votre perspicacité ordinaire ne vous fait pas défaut à mon endroit. Je suis né en Écosse ; j’y serais encore, si un événement, qu’il est inutile de vous raconter, ne m’avait contraint de venir en France. Un de mes compatriotes, fervent disciple de Knox. . . 

 — Un hérétique anglais, n’est-ce pas, monsieur ? demanda le président Minard en se versant un plein verre de bourgogne. 

 — Mon bien-aimé maître, répondit l’inconnu en s’inclinant. 

 M. Minard regarda toute sa compagnie avec un air qui signifiait clairement : « Écoutez, mes amis, et vous allez en entendre de belles ! » 

 Robert Stuart continua : 

 — Un de mes compatriotes, fervent disciple de Knox, s’est trouvé, il y a quelques jours, dans une maison où je vais moi-même quelquefois : on y parlait de la condamnation à mort du conseiller Anne Dubourg. 

 La voix du jeune homme tremblait en prononçant ces derniers mots, et son visage, déjà pâle, blêmit encore. 

 Néanmoins, il continua sans que sa voix parût participer à l’altération de son visage ; mais comme il s’aperçut que tous les regards se tournaient vers lui : 

 — Mon compatriote, dit-il, en entendant seulement prononcer le nom d’Anne Dubourg, pâlit visiblement, comme je fais peut-être en ce moment moi-même, et il demanda aux personnes qui parlaient de cette condamnation s’il était possible que le parlement commît une semblable injustice. 

 — Monsieur, s’écria le président, qui, lui, de son côté, pensa avaler de travers en écoutant ces paroles insolites, vous n’ignorez point que vous parlez à un membre du parlement, n’est-ce pas ? 

 – Pardon, monsieur, répondit l’Écossais, c’est mon compatriote qui s’exprime ainsi ; il parlait, lui, non pas devant un membre du parlement, mais devant un simple greffier du parlement, nommé Julien Fresne, qui a été assassiné hier. Julien Fresne, eut alors l’imprudence de dire devant mon compatriote : 

 « – J’ai, dans ma poche, une lettre de monseigneur le duc de Guise, dans laquelle monsieur le duc mande au parlement du roi qu’il faut en finir avec le nommé Anne Dubourg et le dépêcher au plus vite. 

 « En entendant ces mots, mon compatriote frissonna, et, de pâle qu’il était, devint livide ; il se leva, alla à Julien Fresne, et, par toutes les instances imaginables, il le pria de ne point porter cette lettre, lui remontrant que, si Anne Dubourg était condamné, une part de la mort de ce conseiller retomberait sur lui ; mais Julien Fresne fut inexorable. 

 « Mon compatriote salua et alla attendre le greffier à sa sortie de la maison ; là, après lui avoir laissé faire quelques pas, il s’approcha de lui : 

 « – Julien Fresne, lui dit-il tout bas avec la plus exquise douceur, mais en même temps avec la plus grande fermeté, tu as toute la nuit pour réfléchir ; mais si, demain, à la même heure qu’aujourd’hui, tu as accompli ton dessein ou n’en as pas changé, tu mourras ! 

 — Oh ! oh ! fit le président. 

 — Et ainsi, continua l’Écossais, mourront tous ceux qui, de près ou de loin, auront coopéré à la mort d’Anne Dubourg. 

 M. Minard frissonna, car il était impossible de deviner, à la contexture de la phrase, si ces dernières paroles avaient été dites à Julien Fresne par le compatriote de l’Écossais, ou étaient dites à M. Minard lui-même. 

 — Mais c’est un brigand que votre compatriote, monsieur ! dit-il à Robert Stuart en voyant que sa famille n’attendait qu’un mot de lui pour donner cours à son indignation. 

 — Un brigand véritable ! Un misérable brigand ! s’écria en chœur toute la famille. 

 — Monsieur, dit le jeune homme sans s’émouvoir, je suis Écossais et ne comprends pas bien toute la portée du mot que vous venez de prononcer et qu’ont répété, après vous, vos honorables parents ; je continue donc. 

 Et, après avoir salué la famille, qui lui rendit son salut, mais visiblement à contrecœur, il continua : 

 — Mon compatriote rentra chez lui, et, ne pouvant fermer l’œil, il se leva et alla se promener devant la maison de Julien Fresne. 

 « Il s’y promena pendant toute la nuit, pendant toute la matinée du lendemain ; il s’y promena jusqu’à trois heures de l’après-midi sans boire ni manger, tant il était soutenu par ce désir qui était en lui de tenir à Julien Fresne la parole qu’il lui avait donnée ; car, continua l’Écossais en forme de parenthèse, mes compatriotes peuvent être des brigands, monsieur Minard, mais ils ont le mérite, leur parole une fois donnée, de ne jamais y faillir. 

 « À trois heures, enfin, Julien Fresne sortit ; mon compatriote le suivit, et, voyant qu’il allait au palais, il le devança, et, l’arrêtant au coin du pont Notre-Dame : 

 « – Julien Fresne, lui dit-il, tu n’as donc pas réfléchi ? 

 « Julien Fresne devint fort pâle ; l’Écossais semblait sortir de terre et avait l’air on ne peut plus menaçant ; mais, il faut rendre cette justice au digne greffier, il répondit nettement : 

 « – Si fait, j’ai réfléchi ; mais le résultat de ma réflexion est que je dois remplir l’ordre qui m’a été donné par monsieur le duc de Guise. 

 « – M. de Guise n’est point votre maître, pour vous donner des ordres, reprit l’Écossais. 

 « – M. de Guise est non seulement mon maître, répondit le greffier, mais encore le maître de la France. 

 « – Comment cela ? 

 « – Ignorez-vous, monsieur, que le duc de Guise est le véritable roi du royaume ? 

 « – Monsieur, dit mon compatriote, une discussion politique sur ce sujet nous mènerait trop loin ; je ne partage aucunement vos opinions et j’en reviens à la question que je vous ai posée hier au soir : Êtes-vous toujours dans l’intention de porter cette lettre au parlement ? 

 « – Je m’y rends à cet effet. 

 « – De sorte que vous l’avez sur vous ? 

 « – Je l’ai sur moi, répondit le greffier. 

 « – Au nom du Dieu vivant, s’écria mon compatriote, renoncez à porter cette lettre aux bourreaux d’Anne Dubourg ! 

 « – Dans cinq minutes, elle sera entre leurs mains. 

 « Et Julien Fresne fit du bras un mouvement pour écarter mon compatriote. 

 « – Eh bien, puisqu’il en est ainsi, s’écria mon compatriote, ni toi ni ta lettre n’arriverez au palais, Julien Fresne. 

 « Et, tirant de dessous son manteau un pistolet, il ajusta Julien Fresne, qui tomba roide mort sur le pavé ; puis, ayant pris la lettre, cause de ce meurtre, mon compatriote continua paisiblement sa route, la conscience tranquille ; car il venait de tuer un misérable en essayant de sauver un innocent. . . 

 Ce fut au tour du président à devenir vert et jaune, de pourpre qu’il était. Mille gouttes de sueur perlèrent sur son front. 

 Le plus profond silence régnait dans toute l’assemblée. 

 — Il fait une chaleur étouffante ici, dit maître Minard en se tournant alternativement vers les deux bouts de la table ; ne trouvez-vous pas, mes amis ? 

 On se leva pour aller ouvrir la fenêtre ; mais l’Écossais fit, en étendant les deux mains, signe à chacun de s’asseoir. 

 — Ne vous dérangez pas, messieurs, dit-il ; je vais, moi qui ne mange pas, ouvrir la fenêtre pour donner de l’air à monsieur le président ; mais, comme deux airs pourraient lui faire mal, ajouta-t-il après avoir ouvert la fenêtre en effet, je vais fermer la porte. 

 Et, ayant donné un tour de clef à la porte, il revint prendre sa place en face du président Minard. 

 Seulement, dans les mouvements qu’il venait d’être forcé d’opérer, le manteau de l’Écossais s’était écarté et l’on avait pu voir qu’il portait sous ce manteau, comme arme défensive, une cotte de mailles à tissu d’acier, et, comme arme offensive, deux pistolets à sa ceinture et une courte épée à son côté. 

 Lui ne parut nullement s’inquiéter de ce que l’on avait pu voir ou ne pas voir, et, reprenant sa place en face du président, dont il n’était séparé que par la largeur de la table : 

 — Eh bien, cher monsieur Minard, lui demanda-t-il, comment vous trouvez-vous ? 

 — Un peu mieux, répondit celui-ci fort à contrecœur. 

 — Croyez que j’en suis aise ! continua le jeune homme. 

 Et il reprit son récit au milieu d’un silence dans lequel on eût entendu une mouche voler, s’il y avait eu, en décembre d’autres mouches que les mouches de M. de Mouchy. 

 Chapitre 3 

 Le bouquet de la fête du président Minard 

LE JEUNE HOMME, COMME nous l’avons dit dans le chapitre précédent, reprit donc son récit à l’endroit où il l’avait laissé :  — Mon compatriote emporta la lettre, et, craignant d’être suivi, il s’enfuit par la Grand-Rue-Montmartre et gagna les quartiers déserts de la Grange-Batelière, où il put lire à son aise la lettre de monsieur le duc de Guise. Là seulement il s’aperçut, comme je m’en aperçus moi-même en la lisant, que cette lettre du duc de Guise ne faisait que servir d’enveloppe à une ordonnance du roi François II, comme vous allez le voir vous-mêmes, messieurs, quand je vous aurai donné connaissance de cette lettre ; car, la missive étant décachetée, mon ami crut avoir le droit de chercher, au juste, et de qui elle venait et à qui elle était adressée, afin de la porter lui-même, s’il y avait lieu, à son adresse, avec tous les égards dus à son souscripteur. 

 Alors, pour la seconde fois, l’Écossais tira le parchemin de sa poitrine, le déploya et lut ce qui suit : 

 À nos amés et féaux président en la Cour du parlement de Paris, avocats et procureurs du dit lieu. 

 De par le roi, 

 Nos amés et féaux, nous avons grande occasion de malcontentement de voir telles longueurs en la vuydange et expédition du procès pendant en notre Cour du parlement contre les conseillers détenus pour le fait de la religion, et mesmement en celui du conseiller Dubourg, et pour ce que nous désirons qu’il y soit mis une prompte fin ; à cette cause, nous vous mandons et enjoignons très expressément que, toute autre affaire cessant, vous ayez à procéder, vaquer et entendre au jugement de leurs dits procès, au nombre des juges qu’il a été et sera advisé par notre dite Cour, sans souffrir ni permettre qu’ils tirent en plus grande longueur, de manière que nous en puissions avoir autre et plus grande occasionde satisfaction que nous n’avons eue jusqu’ici. 

 Signé : François 

 (Et, plus bas), de Laubespine. 

 — Comment, monsieur ! s’écria le président Minard redevenant fort à cette lecture d’une lettre qui donnait si grande raison à la condamnation qu’il venait de faire rendre, vous avez une pareille lettre depuis ce matin ? 

 — Depuis hier quatre heures de l’après-midi, monsieur ; permettez que, pour la gloire de la vérité, je rétablisse les faits. 

 — Vous avez une pareille lettre depuis hier quatre heures de l’après-midi, reprit le président avec la même intonation, et vous avez retardé jusqu’ici à la remettre ? 

 — Je vous répète, monsieur, dit le jeune homme en réintégrant la lettre dans son pourpoint, que vous ignorez encore à quel prix j’ai obtenu cette lettre et à quel prix je veux la donner. 

 — Alors, parlez donc, dit le président, et formulez votre désir à l’endroit de la récompense que vous réclamez pour une action qui, du reste, n’est que l’accomplissement d’un simple devoir. 

 — Ce n’est pas un devoir si simple que vous croyez, monsieur, reprit le jeune homme ; la même raison qui a fait désirer à mon compatriote que la lettre ne fût pas rendue au parlement existe encore, et, soit que le conseiller Anne Dubourg touche de si près mon compatriote, que sa mort lui doive être une grande douleur personnelle, soit que l’injustice du parlement lui semble un crime odieux et qu’alors sa persistance à garder la lettre ne vienne que du désir qu’a tout honnête homme d’empêcher une action infâme de se commettre, ou tout au moins d’y apporter un retard, s’il ne peut l’empêcher tout à fait, il a juré de ne remettre cette lettre que quand il aurait la certitude de la délivrance d’Anne Dubourg, et, en outre, de mettre à mort tous ceux qui s’opposeraient à la délivrance de ce conseiller. . . 

 « Et voilà même pourquoi il a tué Julien Fresne, non pas qu’il tînt pour personnellement coupable une créature aussi infime qu’un greffier ; mais, par cette mort, il a voulu prouver à de plus haut placés que Julien Fresne, que, n’ayant pas marchandé avec l’existence des petits, il ne marchanderait pas davantage avec la vie des grands. 

 Ici, le président fut vivement tenté de faire ouvrir la seconde fenêtre ; chaque cheveu de sa perruque blonde dégouttait de sueur comme une branche de saule dégoutte de pluie après l’orage ; mais, comme il pensa que ce n’était pas un remède suffisant à son émotion, il se contenta de jeter autour de la table des regards effarés qui demandaient de l’œil aux uns et aux autres quelle conduite il devait tenir vis-à-vis de cet Écossais qui avait un ami si féroce ; mais les convives, ne comprenant pas la pantomime du président Minard, ou refusant de la comprendre de peur de voir fondre sur eux toute une légion d’Écossais ; les convives, disons-nous, baissèrent les yeux et gardèrent un profond silence. 

 Cependant, un président du parlement, l’homme qu’on venait de proclamer le soutien le plus ferme de la foi et le plus grand citoyen de la France, cet homme-là ne pouvait pas laisser passer lâchement de telles menaces sans y répondre ; seulement, dans quelle mesure devait-il y répondre ? S’il se levait en faisant le tour de la table, et allait, contrairement à ses habitudes pacifiques, appréhender au corps ce menaçant Écossais, il courait risque que, se doutant de son projet, celui-ci ne tirât son épée du fourreau, ou ne décrochât un pistolet de sa ceinture ; et cela ne pouvait manquer d’arriver, à en juger par l’expression énergique du visage de l’Écossais ; or, si cette pensée d’attaquer son hôte, hôte des plus incommodes, comme on voit, traversa un instant l’esprit du président Minard, elle passa aussi rapide qu’un nuage chassé par le vent, et cet esprit lucide, s’il en fut, vit tout d’abord qu’il avait, dans l’exécution d’une résolution pareille, toute chose à perdre et bien peu à gagner. 

 Or, parmi les choses à perdre, il y avait sa vie, qui était fort douce à ce bon président Minard, et qu’il tenait à garder le plus longtemps possible. Il chercha donc un biais pour sortir de ce pas difficile, où son instinct lui disait qu’il avait tant à craindre que, si avare qu’il fût, il eût bien donné cinquante écus d’or pour avoir ce damné Écossais de l’autre côté de la porte, au lieu de l’avoir simplement de l’autre côté de la table. Ce biais, ce fut de faire avec cet hôte forcé ce que certaines personnes font avec les chiens féroces, c’est-à-dire de le flatter et de le câliner. Ce fut donc, cette résolution une fois prise, d’un ton qu’il essaya de rendre enjoué, qu’il interpella le jeune homme. 

 — Voyons, monsieur, lui dit-il, à votre façon de vous exprimer, à votre figure pleine d’intelligence, à votre tournure distinguée, je puis affirmer, sans me tromper, que vous n’êtes pas un homme du commun, et, je dirai même plus, c’est que vous révélez en vous le gentilhomme de bonne maison. 

 L’Écossais s’inclina, mais sans répondre. 

 — Eh bien ! continua le président, puisque je parle à un homme bien élevé et non à un citoyen fanatique (il avait grande envie de dire : et non à un assassin comme votre compatriote, mais la prudence habituelle aux gens de robe le retint), et non à un citoyen fanatique comme votre compatriote, permettez-moi de vous dire qu’un seul homme n’a point le droit, d’après sa seule appréciation, de se faire juge de la conduite de ses semblables : une foule de considérations peuvent l’égarer, et c’est même pour que chacun ne se fît pas juge dans sa propre cause que les tribunaux ont été institués. J’admets donc, jeune homme, que votre compatriote ait été parfaitement consciencieux en faisant ce qu’il a fait ; mais vous avouerez avec moi que, si chacun avait le droit de justice, il n’y aurait pas de raison, par exemple, en supposant, et c’est une supposition, que vous partageassiez les opinions de votre compatriote, il n’y aurait pas de raison pour que vous, homme bien élevé et de sang-froid, vous ne vinssiez pas m’arracher la vie au milieu de ma famille, sous prétexte que vous n’approuvez pas non plus la condamnation du conseiller Dubourg. 

 — Monsieur le président, dit l’Écossais, qui, à travers ce filandreux discours, voyait transparaître la pusillanimité de maître Minard, monsieur le président, permettez-moi, comme on dit au parlement, de vous rappeler à la question, ni plus ni moins que si, au lieu d’être un président, vous étiez un simple avocat. 

 — Mais, à la question, nous y sommes, au contraire, il me semble ; nous sommes en pleine question même, répondit Minard, qui retrouvait quelque aplomb, du moment où le dialogue rentrait dans une forme qui lui était habituelle. 

 — Faites excuse, monsieur, repartit l’Écossais, car vous m’interpellez directement, et, jusqu’ici, il n’est point encore question de moi ; il n’est question que de mon ami, puisque ce n’est point de ma part, mais de celle de mon ami que je venais vous demander de répondre à cette question : « monsieur le président Minard, pensez-vous que monsieur le conseiller Dubourg soit condamné à mort ? » 

 La réponse était bien simple, puisque le conseiller Dubourg avait été condamné à mort, une heure auparavant, et que le président Minard avait reçu à ce sujet les félicitations de sa famille. 

 Mais, comme maître Minard pensa qu’il y aurait peut-être, en avouant franchement l’existence de cette condamnation, qui, au reste, ne devait être connue que le lendemain, autre chose à recevoir de la part de l’Écossais que des félicitations, il continua de suivre le système qu’il avait cru prudent d’adopter. 

 — Que voulez-vous que je vous réponde, monsieur ? dit-il ; je ne pourrais là-dessus vous donner l’opinion de mes confrères ; je pourrais tout au plus vous donner la mienne. 

 — Monsieur le président, dit l’Écossais, je tiens votre opinion personnelle en si haute estime, que ce n’est point l’opinion de vos confrères que je vous demande, mais la vôtre. 

 — À quoi vous servira-t-elle ? demanda le président, continuant de biaiser. 

 — Elle me servira à la connaître, répondit l’Écossais, qui paraissait décidé à faire, à l’endroit de maître Minard, ce que le chien courant fait à l’égard du lièvre, c’est-à-dire à le suivre en tous ses détours jusqu’à ce qu’il fût forcé. 

 — Mon Dieu, monsieur, dit le président obligé de s’expliquer, mon opinion sur l’issue de cette procédure est arrêtée depuis vieux temps. 

 Le jeune homme regarda fixement M. Minard, qui, malgré lui, baissa les yeux et continua lentement, comme s’il eût compris la nécessité de peser la valeur de chacune de ses paroles. 

 — Certainement, dit-il, il est regrettable de condamner à mort un homme qui, à d’autres titres, aurait pu mériter l’estime publique, un confrère, je dirai presqu’un ami ; mais, vous le voyez vous-même par cette lettre patente du roi, la Cour n’attend que la fin de ce malheureux procès pour respirer et pour passer à d’autres : il faut donc en finir, et je ne doute pas que, si le parlement eût reçu hier la missive de Sa Majesté, le pauvre malheureux conseiller, que je suis obligé de condamné comme hérétique, mais que je regrette bien sincèrement comme homme, n’eût subi sa peine aujourd’hui, ou ne fût bien près de la subir. 

 — Ah ! cela a donc servi à quelque chose que mon ami ait tué hier Julien Fresne, dit l’Écossais. 

 — Pas à grand-chose, répondit le président ; ce sera un retard, voilà tout. 

 — Mais enfin, un retard d’un jour, c’est toujours vingt-quatre heures de répit données à un innocent, et, en vingt-quatre heures, bien des choses peuvent changer. 

 — Monsieur, dit le président Minard, qui peu à peu, en sa qualité d’ancien avocat, reprenait des forces dans la discussion, vous parlez toujours du conseiller Dubourg comme d’un innocent ? 

 — J’en parle au point de vue de Dieu, monsieur, dit l’Écossais levant gravement un doigt vers le ciel. 

 — Oui, dit le président ; mais au point de vue des hommes ? 

 — Croyez-vous, maître Minard, demanda l’Écossais, que, même au point de vue des hommes, la procédure soit bien sincère ? 

 — Trois évêques l’ont condamné, monsieur, trois évêques ont rendu la même sentence ; trois sentences conformes. 

 — Ces évêques n’étaient-ils pas à la fois juges et parties dans la cause ? 

 — Il se peut, monsieur ; mais aussi, comment un huguenot s’adresse-t-il à des évêques catholiques ? 

 — À qui vouliez-vous qu’il s’adressât, monsieur ? 

 — C’est une question fort grave, dit maître Minard, et hérissée de difficultés. 

 — Aussi, cette question, le parlement a-t-il résolu de la trancher. 

 — Comme vous dites, monsieur, répondit le président. 

 — Eh bien ! monsieur, mon compatriote s’est imaginé que c’était à vous que revenait la gloire de cette condamnation. 

 Il y eut, à cette question, dans l’esprit du président, une honte telle de reculer devant un homme, quand il venait justement de se vanter devant dix autres d’avoir accompli l’acte sur lequel on le questionnait, qu’après avoir consulté des yeux ses parents, et avoir recueilli, à ce qu’il paraît, une certaine force dans leurs regards : 

 — Monsieur, dit-il, la vérité me force à dire que, dans cette circonstance, j’ai, en effet, sacrifié à mon devoir l’amitié bien tendre et bien réelle que je portais à mon confrère Dubourg. 

 — Ah ! fit l’Écossais. 

 — Eh bien ! monsieur, demanda maître Minard, qui commençait à perdre patience, où cela nous mène-t-il ? 

 — Au but, et nous en approchons. 

 — Voyons, qu’importe à votre compatriote que j’aie influé ou non sur la détermination du parlement ? 

 — Il lui importe beaucoup. 

 — En quoi ? 

 — En ce que mon compatriote prétend que, puisque c’est vous qui avez noué l’affaire, c’est à vous de la dénouer. 

 — Je ne comprends pas, balbutia le président. 

 — C’est bien simple, cependant : au lieu d’user de votre influence pour la condamnation, usez-en pour l’acquittement. 

 — Mais, dit un des neveux s’impatientant à son tour, puisqu’il est condamné, votre conseiller Anne Dubourg, comment voulez-vous que mon oncle le fasse acquitter maintenant ? 

 — Condamné ! s’écria l’Écossais ; n’avez-vous pas dit, là-bas, que le conseiller Dubourg était condamné ? 

 Le président jeta sur l’indiscret neveu un regard plein d’effroi. 

 Mais, ou le neveu ne vit point ce regard ou il n’y fit point attention. 

 — Eh ! oui, condamné, dit-il, condamné aujourd’hui, à deux heures de l’après-midi. . . Voyons, mon oncle, ne nous avez-vous pas dit cela, ou ai-je mal entendu ? 

 — Vous avez bien entendu, monsieur, dit l’Écossais au jeune homme, s’expliquant le silence du président comme il devait être expliqué. 

 Puis, se retournant vers Minard : 

 — Ainsi, aujourd’hui, à deux heures, le conseiller Dubourg a été condamné ? demanda-t-il. 

 — Oui, monsieur, balbutia Minard. 

 — Mais à quoi ? à l’amende ? 

 Minard ne répondit pas. 

 — À la prison ? 

 Même silence de la part du président. 

 À chaque question de l’Écossais, son visage blêmissait ; à la dernière, ses lèvres étaient livides. 

 — À la mort ? demanda-t-il enfin. 

 Le président fit un signe de tête. 

 Quoique plein d’hésitation, ce signe était cependant affirmatif. 

 — Eh bien, soit ! dit l’Écossais. Au bout du compte, tant qu’un homme n’est pas mort, il n’y a point à désespérer, et, comme le disait mon ami, puisque vous avez tout noué, vous pouvez tout dénouer. 

 — Comment cela ? 

 — En demandant au roi l’infirmation du jugement. 

 — Mais, monsieur, dit maître Minard, qui, à chaque pas que faisait la scène, semblait enjamber par-dessus un précipice pour en retrouver un autre, il est vrai, mais qui, à chaque précipice enjambé, se rassurait momentanément ; mais, monsieur, quand j’aurais l’intention de faire grâce à Anne Dubourg, le roi n’y consentirait jamais. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Mais, parce que la lettre que vous avez lue indique suffisamment sa volonté. 

 — Oui, en apparence. 

 — Comment, en apparence ! 

 — Sans doute : cette lettre du roi était enfermée, comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, dans une lettre du duc de Guise. Eh bien ! cette lettre du duc de Guise, que je ne vous ai pas lue, je vais vous la lire. 

 Et le jeune homme tira de nouveau le parchemin de sa poitrine ; mais, cette fois, au lieu de lire la dépêche du roi, il lut la lettre de François de Lorraine. 

 Elle était conçue en ces termes : 

 Monsieur, mon frère, 

 Voici enfin la lettre de Sa Majesté ; je la lui ai tirée des mains à grand-peine, et j’ai presque été obligé de lui mener la plume pour lui faire écrire ces huit malheureuses lettres dont se compose son nom. Il faut que nous ayons près de Sa Majesté quelque ami inconnu de ce damné hérétique : dépêchez-vousdonc, de peur que le roi ne revienne sur sa décision, ou, le conseiller condamné, ne fasse grâce. 

 Votre frère respectueux, 

 François de Guise. 

 17 décembre, de l’an de grâce 1559. 

 L’Écossais releva la tête. 

 — Avez-vous bien entendu, monsieur ? demanda-t-il au président. 

 — À merveille. 

 — Voulez-vous que je vous relise la lettre, de peur que quelque point ne vous en ait échappé ? 

 — C’est inutile. 

 — Voulez-vous vous assurer qu’elle est bien de l’écriture et porte bien le sceau du prince lorrain ? 

 — Je m’en rapporte parfaitement à vous. 

 — Eh bien ! que ressort-il pour vous de cette lettre ? 

 — Que le roi a hésité à écrire, monsieur ; mais, enfin, que le roi a écrit. 

 — Mais a écrit à contrecœur ; et que, si un homme comme vous, par exemple, monsieur le président, allait dire à cet enfant couronné qu’on appelle le roi : « Sire, nous avons condamné le conseiller Dubourg pour l’exemple, mais il faut que Votre Majesté lui fasse grâce pour la justice », le roi, à qui M. de Guise a été obligé de mener la main pour lui faire écrire les huit lettres de son nom, le roi ferait grâce. 

 — Et si ma conscience s’oppose à ce que je fasse ce que vous me demandez là, monsieur ? dit le président Minard dans l’intention évidente de tenter le terrain. 

 — Je vous prierai, monsieur, de vous rappeler le serment qu’a fait mon ami l’Écossais, en tuant Julien Fresne, de tuer, comme lui, tous ceux qui, de près ou de loin, auraient contribué à la condamnation du conseiller Dubourg. 

 En ce moment, bien certainement, l’ombre du greffier, pareille à une ombre de lanterne magique, passa sur la muraille de la salle à manger ; mais sans doute le président détourna-t-il la tête pour ne pas la voir. 

 — Ah ! c’est insensé, ce que vous me dites là ! répondit-il au jeune homme. 

 — Insensé ! Pourquoi cela, monsieur le président ? 

 — Mais, parce que vous m’adressez une menace, à moi, à un magistrat, et cela dans ma maison au sein de ma famille. 

 — C’est afin que vous puisiez, monsieur, dans les considérations mêmes de la maison et de la famille, un sentiment de pitié pour vous-même, que Dieu n’a point mis pour les autres dans votre cœur. 

 — Il me semble, monsieur, qu’au lieu de vous repentir et de me faire des excuses, vous continuez de me menacer ! 

 — Je vous ai dit, monsieur, que celui qui avait tué Julien Fresne avait juré la mort de tout homme qui s’opposerait à ce qu’on rendît la liberté et sauvât la vie à Anne Dubourg, et que, de peur qu’on ne doutât de sa parole, il avait commencé par tuer le greffier, moins parce qu’il tenait ce greffier pour coupable, que parce qu’il voulait, par sa mort, donner à ses autres ennemis, si haut placés qu’ils fussent, un salutaire avertissement. Demanderez-vous au roi la grâce d’Anne Dubourg ? Je vous somme de répondre au nom de mon ami. 

 — Ah ! vous me sommez de vous répondre au nom d’un meurtrier, au nom d’un assassin, au nom d’un voleur ? s’écria le président exaspéré. 

 — Remarquez bien, monsieur, dit le jeune homme, que vous êtes libre de me répondre oui ou non. 

 — Ah ! je suis libre de vous répondre oui ou non ? 

 — Sans doute. 

 — Eh bien ! alors, dites à votre Écossais, hurla le président, mis hors de lui par le sang-froid même de celui qui l’interrogeait, dites à votre Écossais qu’il y a un homme qu’on appelle Antoine Minard, un des présidents de la Cour, qui a juré, lui, la mort d’Anne Dubourg ; que ce président n’a qu’une parole, et qu’il vous le prouvera demain. 

 — Eh bien ! monsieur, répondit sans faire un geste et sans donner signe d’émotion Robert Stuart, en répétant presque les mêmes paroles qui venaient d’être dites ; sachez qu’il y a un Écossais qui a juré la mort de M. Antoine Minard, un des présidents de la Cour ; que cet Écossais n’a qu’une parole et qu’il vous le prouve aujourd’hui. 

 En disant ces derniers mots, Robert Stuart, qui avait passé sa main droite sous son manteau, décrocha un de ses pistolets, l’arma sans bruit, et, avant que l’on songeât même à l’en empêcher, tant le mouvement avait été prompt, ajusta M. Minard d’un côté à l’autre de la table, c’est-à-dire presque à bout portant, et lâcha le coup. 

 M. Minard tomba à la renverse lui et sa chaise. Il était mort. 

 Une autre famille que celle du président eût sans doute cherché à saisir l’assassin ; mais, loin de là ; tous les convives du défunt président ne songèrent qu’à leur propre sûreté : les uns s’enfuirent dans l’office, en poussant des cris désespérés, les autres se fourrèrent sous la table, en se gardant bien de rien dire. Ce fut une déroute générale, et Robert Stuart, se trouvant en quelque sorte seul dans cette salle à manger, d’où chacun semblait avoir disparu par une trappe, se retira lentement à la manière des lions, comme dit Dante, et sans que personne songeât le moins du monde à l’inquiéter. 

 Chapitre 4 

 Chez les Montagnards écossais 

IL ÉTAIT ENVIRON HUIT heures du soir quand Robert Stuart sortit de chez maître Minard, et se retrouvant seul dans la Vieille-Rue-du-Temple, encore plus déserte à cette époque, dès la nuit venue, qu’elle ne l’est aujourd’hui, il prononça ces deux mots expressifs, faisant allusion aux deux hommes qu’il avait assassinés : 

 — Et de deux ! 

 Il ne comptait pas celui des bords de la Seine : celui-là, c’était un payement fait au comptant à son ami Médard. 

 Arrivé en face de l’hôtel de ville, c’est-à-dire sur la place de Grève, où s’exécutaient les condamnés, il porta machinalement les yeux sur l’endroit où l’on avait coutume de dresser la potence ; puis, il s’approcha de cet endroit. 

 — C’est là, dit-il, qu’Anne Dubourg subira la peine de son génie, si le roi ne lui fait pas grâce. Et comment forcer le roi à lui faire grâce ? ajouta-t-il. 

 Et, sur ces mots, il s’éloigna. 

 Il entra dans la rue de la Tannerie, et s’arrêta devant une porte au-dessus de laquelle grinçait une enseigne portant ces mots : 

 À l’épée du roi François I er 

 Un instant, on put croire qu’il allait y entrer, mais, tout à coup : 

 — Ce serait une folie, dit-il, de rentrer dans cette auberge ; dans dix minutes, les archers y seront. . . Non, allons chez Patrick. 

 Il traversa rapidement la rue de la Tannerie et le pont Notre-Dame, jeta en passant un regard sur l’endroit où, la veille, il avait tué Julien Fresne ; puis, ayant franchi à grands pas la Cité et le pont Saint-Michel, il arriva dans la rue du Battoir-Saint-André. 

 Là, comme il avait fait dans la rue de la Tannerie, il s’arrêta devant une maison portant enseigne comme la première ; seulement, la légende de l’enseigne était : 

 Au chardon d’Écosse. 

 – C’est bien ici que logeait Patrick Macpherson, dit-il en levant la tête pour reconnaître la fenêtre ; il avait là-haut, sous les toits, une petite chambre où il venait, les jours qu’il n’était pas de garde au Louvre. 

 Il fit tous ses efforts pour arriver à apercevoir la mansarde ; mais l’avancement du toit l’en empêchait. 

 En conséquence, il allait pousser la porte, ou, dans le cas où elle serait fermée, heurter du pommeau de son épée ou de la crosse de son pistolet, quand, tout à coup, cette porte s’entrouvrit et donna passage à un homme vêtu du costume des archers de la garde écossaise. 

 — Qui va là ? demanda l’archer, qui donna presque dans le jeune homme. 

 — Un compatriote, répondit notre héros en langue écossaise. 

 — Oh ! oh ! Robert Stuart ? s’écria l’archer. 

 — Moi-même, mon cher Patrick. 

 — Et par quel hasard dans ma rue et devant ma porte à cette heure ? demanda l’archer en tendant ses deux mains à son ami. 

 — Je venais te demander un service, mon cher Patrick. 

 — Parle ; seulement, parle vite. 

 — Tu es pressé ? 

 — Bien malgré moi ; mais, tu comprends, on fait l’appel au Louvre à neuf heures et demie, et neuf heures viennent de sonner à la paroisse Saint-André : donc, j’écoute. 

 — Voici ce dont il s’agit, mon cher ami. Le dernier édit m’a fait renvoyer de mon auberge. 

 — Ah ! oui, je comprends : tu es de la religion, et il te faut deux répondants catholiques. 

 — Que je n’ai pas le temps de chercher, et que je ne trouverais peut-être pas en les cherchant : or, je serais arrêté cette nuit, si j’errais dans les rues de Paris. Veux-tu partager ta chambre avec moi pendant deux ou trois jours ? 

 — Pendant deux ou trois nuits si tu veux, et même pendant toutes les nuits de l’année, si cela peut te faire plaisir ; mais, pour les jours, c’est une autre affaire. 

 — Et pourquoi cela, Patrick ? demanda Robert. 

 — Parce que, répondit l’archer avec un air tout confus de vanité, depuis que je n’ai eu le plaisir de te voir, mon cher Robert, j’ai eu la chance de faire une conquête. 

 — Toi, Patrick ? 

 — Cela t’étonne ? demanda l’archer en se dandinant. 

 — Non, certes ; mais cela tombe mal, voilà tout. 

 Robert ne paraissait pas disposé à en demander davantage ; mais l’amour-propre de son compatriote ne trouvait pas son compte à cette discrétion. 

 — Oui, mon cher, reprit-il, la femme d’un conseiller au parlement m’a fait tout simplement l’honneur de s’amouracher de moi, et je m’attends d’un jour à l’autre, cher ami, à l’honneur de la recevoir. 

 — Diable ! fit Robert. Alors, suppose que je n’ai rien dit, Patrick. 

 — Et pourquoi donc ? Prends-tu ma confiance pour un refus ? Je suppose qu’un jour ou l’autre cette honnête dame, comme dit M. de Brantôme, consente à monter jusqu’à mon lambris, et remarque que ceci est une supposition, tu t’en vas ; dans le cas contraire, tu demeures chez moi jusqu’au jour où il te déplaira d’y demeurer : on ne saurait mieux arranger les choses, conviens-en ! 

 — En effet, cher Patrick, dit Robert, qui ne paraissait renoncer à son plan qu’avec un suprême regret ; j’accepte ton offre avec reconnaissance, et n’attends que l’occasion de te rendre la pareille, de quelque façon que ce soit. 

 — Bon ! dit Patrick, est-ce qu’entre amis, entre compatriotes, entre Écossais, on parle de reconnaissance ? C’est comme si. . . Eh ! mais attends donc ! 

 — Quoi ? demanda Robert. 

 — Oh ! une idée ! s’écria Patrick comme illuminé d’une pensée subite. 

 — De quoi s’agit-il ? Voyons. 

 — Mon ami, dit Patrick, tu peux me rendre un grand service. 

 — Un grand service ? 

 — Un service immense. 

 — Parle, je suis à ta disposition. 

 — Merci ! Seulement. . . 

 — Achève. 

 — Crois-tu que nous soyons de la même taille ? 

 — À peu près. 

 — De la même grosseur ? 

 – Je le crois. 

 — Viens au clair de la lune, que je te regarde. 

 Robert fit ce que son ami lui demandait. 

 — Sais-tu que tu as un pourpoint magnifique ? continua Patrick en écartant le manteau de son ami. 

 — Magnifique n’est pas le mot. 

 — Tout neuf. 

 — Je l’ai acheté il y a trois jours. 

 — Un peu sombre, c’est vrai, continua Patrick ; mais elle y verra une intention de me mieux cacher à tous les regards. 

 — Où veux-tu en venir ? 

 – J’en veux venir à ceci, cher Robert : autant la dame de mes pensées me voit de bon œil, autant son mari me voit d’un œil différent. Tant il y a que, chaque fois qu’il voit passer un archer de la garde, il jette sur lui des regards pleins d’aigreur, et tu comprends quels regards il jetterait s’il apercevait cet uniforme sur les marches de son escalier. 

 — En effet, je comprends à merveille. 

 — Or, la femme m’a donné le conseil, reprit Patrick, de ne plus remettre les pieds chez elle revêtu de mon costume national. Il en résulte que, depuis la tombée du jour, j’en étais à rêver à un moyen honnête de conquérir un vêtement qui pût avantageusement remplacer le mien : ton costume quoique un peu sombre, et peut-être même à cause de sa couleur, me semble devoir atteindre le but que je me propose. Fais-moi donc l’amitié de me le prêter pour demain : je m’arrangerai de façon à ne plus en avoir besoin les jours suivants. 

 Les dernières paroles de l’Écossais, qui dénotaient cette suprême confiance en eux-mêmes que possédaient et que possèdent encore ses compatriotes, firent sourire Robert Stuart. 

 — Mes vêtements, ma bourse et mon cœur sont à toi, cher ami, répondit-il. Cependant, fais attention que j’aurai probablement à sortir moi-même demain, et que, en cas de sortie, mes habits me sont à peu près nécessaires. 

 — Diable ! Comme le philosophe antique, je porte sur moi tout ce que je possède. 

 — Par saint Dunstan, voilà qui est fâcheux ! 

 — Et qui me désespère. 

 — C’est que, en vérité, plus je regarde ton pourpoint, plus il me semble fait pour moi, s’écria Patrick. 

 — C’est-à-dire que c’est un miracle, dit Robert, qui semblait vouloir pousser son ami à quelque ouverture. 

 — N’y a-t-il donc aucun moyen de remédier à cet inconvénient ? 

 — Je n’en vois pas ; mais, tu es homme d’imagination, cherche de ton côté. 

 — Il y en a un, s’écria Patrick. 

 — Lequel ? 

 — À moins, cependant, que le mari de ta maîtresse n’ait la même horreur pour MM. les archers de la garde écossaise que le mari de la mienne. 

 — Je n’ai pas de maîtresse, Patrick, dit Robert d’un air sombre. 

 — Eh bien ! alors, dit l’archer, qui ne suivait que la réalisation de son idée et qui, par conséquent, ne se préoccupait pas d’autre chose, en ce cas, tout costume doit t’être indifférent. 

 — Indifférent tout à fait, dit le jeune homme. 

 — Alors, puisque je te prends le tien, prends le mien. 

 Cette fois, Robert Stuart réprima son sourire. 

 — Comment cela ? demanda-t-il comme s’il ne comprenait point parfaitement. 

 — Tu n’as pas de répugnance à endosser l’uniforme écossais ? 

 — Aucune. 

 — Eh bien ! si une nécessité impérieuse te force à sortir, tu sortiras avec mon uniforme. 

 — Tu as raison, rien n’est plus simple, en effet. 

 — Il te donnera en plus tes grandes entrées au Louvre. 

 Robert tressaillit de plaisir. 

 — C’était mon ambition, dit-il en souriant. 

 — C’est bien, à demain ! 

 — À demain ! dit Robert Stuart en prenant la main de son ami. 

 Patrick l’arrêta. 

 — Tu n’oublies qu’une chose, dit-il. 

 — Laquelle ! 

 — Il est vrai qu’elle n’est pas bien utile : c’est la clef de ma chambre. 

 — C’est, par ma foi, vrai, dit Robert. Donne. 

 — La voici. Bonne nuit, Robert ! 

 — Bonne nuit, Patrick ! 

 Et les deux jeunes gens, après s’être serré une seconde fois la main, tirèrent chacun de son côté, Patrick vers la porte du Louvre, Robert vers la porte de Patrick. 

 Laissons celui-ci entrer au Louvre, où il arrivera juste à temps pour répondre à l’appel du soir, et suivons Robert Stuart, qui, après avoir tâtonné à deux ou trois portes, finit par trouver la serrure de Patrick. 

 Un reste de sarment encore enflammé éclairait la toute petite chambre du jeune garde. C’était un réduit propret, assez semblable aux chambrettes des étudiants de nos jours. 

 Il était meublé d’une couchette assez bien garnie, d’un petit bahut, de deux chaises de paille et d’une table sur laquelle, dans un petit pot de grès à goulot allongé, fumait encore la mèche d’une chandelle de suif. 

 Robert prit un tison, et, à force de souffler, il finit par en tirer une flamme où il alluma la chandelle. 

 Après quoi, il s’assit devant la petite table, et plongeant son front dans ses deux mains, il se mit à réfléchir profondément. 

 — C’est cela, dit-il enfin en passant la main dans ses cheveux comme pour dégager son front d’un poids terrible, c’est cela, je vais écrire au roi. 

 Et il se leva. 

 Sur la cheminée, il trouva un godet plein d’encre et une plume ; mais il eut beau chercher, fouiller le tiroir de la table et les trois tiroirs du bahut, il ne trouva pas l’ombre de papier ou de parchemin. 

 Il chercha de nouveau, mais inutilement : son camarade avait sans doute employé sa dernière feuille à écrire à sa conseillère. 

 Il s’assit de nouveau, désespéré. 

 — Oh ! dit-il, faute d’un morceau de papier, je ne pourrai donc pas tenter ce dernier moyen ? 

 En effet, dix heures sonnaient : les marchands, à cette époque, ne veillaient pas, comme de nos jours, jusqu’à minuit ; l’embarras était donc réel. 

 Alors et tout à coup il se souvint de la lettre du roi qu’il avait gardée sur lui, il la tira de sa poitrine et résolut d’écrire au roi sur le verso de cette feuille. 

 Il alla prendre le godet et la plume, et écrivit la lettre suivante : 

 La condamnationdu conseiller Anne Dubourg est inique et impie. On aveugle Votre Majesté et on lui fait verser le sang le plus pur de son royaume. 

 Sire,un homme vous crie du milieu de la foule : Ouvrez les yeux et regardez la flamme des bûchers que des ambitieux allument autour de vous, sur tous les points de la France. 

 Sire, ouvrez les oreilles et écoutez les gémissements plaintifs qui s’exhalent de la place de Grève et qui montent jusqu’au Louvre. 

 Écoutez et voyez, sire. Quand vous aurez écouté et vu, à coup sûr vous pardonnerez. 

 L’Écossais relut sa lettre et la plia en sens inverse, c’est-à-dire que le recto sur lequel était écrite la lettre du roi devint le verso de sa lettre à lui, et que le verso sur lequel était écrite sa lettre devint le recto de la lettre du roi. 

 — Maintenant, murmura-t-il, par quel moyen faire entrer cette lettre dans le Louvre ? Attendre Patrick jusqu’à demain ? Ce serait trop tard. D’ailleurs, le malheureux Patrick serait arrêté comme mon complice. Je l’expose déjà bien assez en acceptant son hospitalité. Que faire ? 

 Il se mit à la fenêtre et chercha une idée. Dans les cas désespérés, on consulte assez volontiers les objets extérieurs. 

 Nous avons dit que la journée avait été superbe pour une journée de décembre : 

 Robert demanda à l’air frais, au ciel étoilé, à la nuit silencieuse, avis sur ce qu’il avait à faire. 

 De la mansarde de Patrick, située au sommet le plus élevé de la maison, il apercevait les tourelles du palais du roi. 

 La tour de bois, située à l’extrémité de ce palais, en face, à peu près, de la tour de Nesle, et s’élevant entre la rivière et la cour intérieure du Louvre, lui apparut tout à coup, magnifiquement dessinée aux clartés fantastiques de la lune. 

 À la vue de cette tour, Robert sembla avoir trouvé le moyen qu’il cherchait, de faire parvenir son message au roi ; car, ayant remis son parchemin dans sa poitrine, il éteignit la chandelle, reprit son feutre, se renveloppa dans son manteau et descendit rapidement l’escalier. 

 On venait, quelques jours auparavant, de rendre une ordonnance qui défendait à tout passant et batelier de passer la Seine à partir de cinq heures du soir. 

 Il en était dix de la nuit ; il n’y avait donc pas à songer à prendre le bac. 

 Le seul chemin possible était, pour Robert, de revenir sur ses pas et de suivre au rebours le chemin qu’il avait pris en venant de la Grève. 

 Il remonta donc vers le pont Saint-Michel, laissa à sa gauche la rue de la Barillerie, pour ne point se risquer aux sentinelles du palais, et, par le pont Notre-Dame, rentra dans ce réseau de rues qui pouvaient le ramener au Louvre. 

 Le Louvre était encombré de pierres, de graviers et de charpentes depuis le règne de François I er . 

 On eût dit plutôt l’intérieur d’une carrière ou l’un de ces palais inachevés qui tombent en ruine avant d’être bâtis, que l’habitation du roi de France. 

 Il était donc assez facile de se glisser à travers les blocs de pierres dont le Louvre, à l’extérieur comme à l’intérieur, était embarrassé. 

 De pierre en pierre, de fossé en fossé, Robert Stuart, en côtoyant la Seine, arriva à cent pas du grand portail du Louvre faisant face à la rivière, qui occupait, en profondeur, tout le terrain que le quai occupe maintenant ; puis il longea le bâtiment jusqu’à la tour Neuve, et, voyant deux fenêtres éclairées, il ramassa, dans un des fossés, une pierre qu’il enveloppa dans le parchemin, détacha la ganse de son chapeau, noua le parchemin autour de la pierre, et, se reculant de deux ou trois pas pour prendre son élan, il mesura la distance, ajustant comme s’il s’agissait d’envoyer une balle, et il lança pierre et parchemin dans une des fenêtres éclairées du premier étage. 

 Le bruit de la fenêtre brisée et le mouvement qui parut se faire dans la chambre, à la suite de ce bruit, lui apprirent que son message était arrivé, et que, s’il ne parvenait point au roi, ce ne serait pas faute de messagers. 

 — À merveille, dit-il. Et maintenant, attendons ; nous verrons bien, demain, si ma lettre a produit son effet. 

 En se retirant, il regarda autour de lui pour s’assurer qu’il n’avait point été remarqué, et ne vit, dans le lointain, que les sentinelles qui se promenaient de ce pas lent et mesuré des sentinelles. 

 Il était évident que les sentinelles n’avaient rien remarqué. 

 Robert Stuart, par le même chemin qu’il avait pris pour venir, regagna donc la rue du Battoir-Saint-André, convaincu qu’il n’avait été vu ni entendu de personne. 

 Il se trompait : il avait été vu et entendu par deux hommes qui, à cinquante pas de lui environ, dans un des angles de la tour Neuve, cachés dans l’obscurité projetée par cette tour, causaient d’une façon assez animée, non pas pour ne pas voir et entendre, mais, au moins, pour ne pas donner signe qu’ils eussent vu et entendu. 

 Ces deux personnages étaient le prince de Condé et l’amiral de Coligny. 

 Disons quel sujet de conversation pouvait préoccuper ces deux illustres personnages au point de ne pas paraître s’inquiéter des pierres que l’on jetait dans les fenêtres du Louvre à cette heure avancée de la nuit. 

 Chapitre 5 

 Au pied de la tour Neuve 

 « Maintenant, dit Brantôme dans son livre des Capitaines illustres,il nous faut parler d’un très grand capitaine, s’il en fut oncques. » 

 Faisons comme Brantôme ; seulement, soyons plus juste envers Gaspard de Coligny, seigneur de Châtillon, que ne l’est le courtisan des Guises. 

 Dans deux autres de nos livres, nous avons déjà parlé grandement de l’illustre défenseur de Saint-Quentin ; mais nos lecteurs peuvent avoir oublié la Reine Margotet ne pas connaître encore le Pagedu duc de Savoie :il nous paraît donc urgent de dire quelques mots de la naissance, de la famille et des antécédents,comme on dit aujourd’hui, de l’amiral. 

 Nous soulignons ce mot, parce que c’était le titre sous lequel était connu celui dont nous parlons, et qu’il était bien rare qu’on le désignât sous le nom de Gaspard de Coligny ou sous celui du seigneur de Châtillon, le titre de l’amiralayant prévalu. 

 Gaspard de Coligny était né le 17 février 1517, à Châtillon-sur-Loing, résidence seigneuriale de sa famille. 

 Son père, noble bressan, s’était établi en France après la réunion de sa province au royaume ; il occupait un rang supérieur dans les armées du roi et prit le nom de Châtillon, étant devenu propriétaire de cette seigneurie. 

 Il avait épousé Louise de Montmorency, sœur du connétable, duquel nous avons eu occasion de parler bien souvent, et particulièrement dans nos livres d’Ascanio,des Deux Dianeet du Page du duc de Savoie. 

 Les quatre fils du seigneur de Châtillon, Pierre, Odet, Gaspard et Dandelot, se trouvaient donc les neveux du connétable. Le premier, Pierre, mourut à cinq ans. Le second, Odet, se trouva donc destiné à soutenir l’honneur du nom. 

 Vingt ans après cette mort, le connétable eut à sa disposition un chapeau de cardinal. Aucun de ses fils n’en voulut ; il l’offrit alors aux fils de sa sœur : Gaspard et Dandelot, nés tous deux avec un tempérament guerrier, refusèrent ; Odet, d’un tempérament calme et contemplatif, accepta. 

 Gaspard se trouva donc le chef de la famille, d’autant plus le chef que, dès 1522, son père était mort. 

 Nous avons dit ailleurs comment ses exercicess’accomplirent comme compagnon de François de Guise, et quelle amitié unit les deux jeunes gens jusqu’au moment où, à propos de la bataille de Renty, chacun d’eux avait fait des prodiges de valeur, un refroidissement se glissa entre eux. Le duc Claude de Lorraine étant mort, le duc François et le cardinal, son frère, s’étant mis à la tête du parti catholique et emparés des affaires de l’État, ce refroidissement devint une belle et bonne haine. 

 Pendant ce temps, malgré la haine des Guises, le jeune Gaspard de Châtillon était devenu un des hommes les plus distingués de son époque, et avait grandi en renommée et en honneur. Armé chevalier, ainsi que son frère Dandelot, par le duc d’Enghien, et cela sur le champ de bataille même de Cérisoles, où chacun avait pris un drapeau, il avait été fait colonel en 1544, puis, trois ans après, colonel général de l’infanterie ; puis, enfin, amiral. 

 C’était alors qu’il s’était défait, en faveur de son frère Dandelot, qu’il aimait tendrement et dont il était tendrement aimé, de la charge de colonel général de l’infanterie. 

 Vers 1545, les deux frères avaient épousé deux filles de la noble maison bretonne de Laval. 

 Dans le Page du ducde Savoie,on retrouvera l’amiral au siège de Saint-Quentin, et l’on verra avec quelle admirable constance il défendit la ville pierre à pierre et fut pris les armes à la main au dernier assaut. 

 Ce fut pendant sa captivité, à Anvers, qu’une Bible lui étant tombée entre les mains, il changea de religion. 

 Depuis six ans déjà, son frère Dandelot était calviniste. 

 L’importance de l’amiral le désignait naturellement comme chef militaire de la religion réformée. 

 Cependant, comme il n’y avait pas encore eu rupture entre les deux partis, qu’on n’en était encore qu’aux persécutions, Dandelot et son frère occupaient à la Cour chacun le poste que son rang lui donnait. 

 « Mais, dit un historien du temps, la Cour n’avait pas d’ennemi plus redoutable. » 

 Doué d’un sang froid, d’un courage et d’une habileté extraordinaires, il semblait né pour devenir ce qu’il était devenu en effet, le véritable chef du parti calviniste : il en avait, et la persistance, et l’indomptable énergie ; quoique souvent vaincu, il devenait presque toujours plus redoutable après ses défaites, que ses ennemis après leurs victoires. Ne comptant son rang pour rien, sa vie que pour peu de chose, prêt à toute heure à la sacrifier pour la défense du royaume ou le triomphe de sa foi, il joignait au génie de la guerre les solides vernis des plus grands citoyens. 

 Au milieu de ces temps orageux, la vue de cette tête sereine repose doucement les yeux ; il est comme ces grands chênes qui restent debout au milieu des tempêtes, comme ces grands monts dont le sommet reste calme au milieu des orages, parce que ce sommet domine la foudre. 

 Chêne, la pluie n’entamera point sa rugueuse écorce, le vent ne courbera pas son front ; pour le déraciner, il faudra un de ces ouragans qui renversent tout. 

 Mont, il deviendra volcan, et, à chacune de ses éruptions, le trône tremblera, secoué jusque dans sa base, et, pour combler ce cratère, éteindre cette lave, il faudra un des cataclysmes qui changent la face des empires. 

 Aussi, le prince de Condé, génie actif, entreprenant, ambitieux, s’appuiera-t-il à lui pour livrer pendant dix ans bataille sur bataille aux armées du roi. 

 Le prince de Condé était, nous l’avons dit, l’interlocuteur de l’amiral. C’était avec cet illustre jeune homme que Coligny causait, pendant cette nuit du 18 au 19 décembre, perdu dans l’ombre profilée par la tour Neuve. 

 Nous connaissons, physiquement du moins, le prince de Condé ; nous l’avons vu entrer dans l’auberge du Cheval rouge,et nous avons pu, d’après quelque mots prononcés par lui, nous faire une idée de son caractère. 

 Qu’on nous permette maintenant, et sur ce caractère, et sur la position que le prince occupait à la Cour, quelques détails qui nous paraissent indispensables. 

 M. de Condé ne montrait pas encore ce qu’il était ; mais on pressentait ce qu’il pouvait être, et cette prévision donnait une grande importance à ce beau jeune prince, connu jusqu’à cette heure seulement par ses folles et volages amours, et qui, comme son contemporain don Juan, inscrivait sur de gigantesques listes les dames les plus renommées de la Cour. 

 Il avait vingt-neuf ans à cette époque, nous croyons l’avoir dit. C’était le cinquième et dernier fils de Charles de Bourbon, comte de Vendôme, tige moderne de toutes les branches de la maison de Bourbon. 

 Il avait pour frères aînés Antoine de Bourbon, roi de Navarre et père de Henri IV ; François, comte d’Enghien ; le cardinal Charles de Bourbon, archevêque de Rouen ; et Jean, comte d’Enghien, qui, deux ans auparavant, venait d’être tué à la bataille de Saint-Quentin. 

 Louis de Condé n’était donc, à cette époque, qu’un cadet de famille, ayant pour toute fortune la cape et l’épée. 

 Et encore l’épée valait-elle mieux que la cape. 

 Cette épée, le prince l’avait glorieusement tirée dans les guerres de Henri II, et dans quelques querelles particulières qui lui avaient fait une réputation de courage presque égale à celle qu’il s’était faite comme homme à bonnes fortunes et surtout à inconstantes amours. 

 C’était pour le prince de Condé surtout que semblait avoir été fait cet axiome : « La possession tue l’amour. » 

 Dès que le prince possédait, il n’aimait plus. 

 C’était une chose bien connue parmi ces belles damesdont Brantôme nous a écrit la galante histoire, et cependant, chose étrange ! cela ne paraissait faire auprès d’elles aucun tort aux intérêts du jeune prince, si amoureux et si jovial, qu’on avait fait sur lui, en forme de prière, le quatrain suivant : 

 Ce petit homme tant joli, 

 Qui toujours chante et toujours rit, 

 Qui toujours baise sa mignonne, 

 Dieu gard’ de mal le petit homme ! 

 Comme on voit, chez le poète qui avait fait ces quatre vers, l’intention était meilleure que la rime ; mais, enfin, comme ils offrent une idée assez exacte du sentiment de sympathie qu’inspirait à la Cour Louis de Condé, nous nous hasardons à les citer. 

 Notre livre, d’ailleurs, est signé Alexandre Dumas et non Richelet. 

 Cette sympathie était grande entre l’amiral, et le jeune prince ; l’amiral, encore jeune, il avait quarante-deux ans, aimait Louis de Condé, comme il eût aimé un de ses jeunes frères, et, de son côté, le prince de Condé, caractère chevaleresque et aventureux, bien plus porté par nature à étudier le mystère de l’amour qu’à s’inquiéter des triomphes ou des défaites de la religion, insoucieux catholique qu’il était encore à cette époque, le prince de Condé, comme un écolier avec un maître aimé, écoutait le sévère amiral d’une oreille, tandis que, de loin, il suivait des yeux le galop d’une belle amazone au retour de la chasse, ou la chansonnette d’une jeune fille au retour des champs. 

 Or, voici ce qui était arrivé une heure auparavant. 

 L’amiral, en sortant du Louvre, où il avait été faire sa cour au jeune roi, avait aperçu, avec cet œil du capitaine habitué aux ténèbres, au pied de la tour Neuve, un homme enveloppé dans un manteau, qui, la tête levée vers un balcon que dominaient deux fenêtres éclairées, semblait ou attendre un signal ou être là pour en donner un. L’amiral peu curieux de son naturel, allait s’acheminer vers la rue de Béthisy, où était son hôtel, lorsque lui passa par l’esprit qu’un seul homme, à une heure où l’on arrêtait volontiers tous les passants, pour peu qu’ils approchassent du Louvre, pouvait avoir la hardiesse de se promener devant le palais du roi à cent pas des sentinelles, et que cet homme devait être le prince de Condé. 

 Il alla à lui, et comme cet homme, au fur et à mesure que l’amiral s’avançait, s’enfonçait autant que possible dans l’obscurité, arrivé à vingt pas de distance, il lui cria : 

 — Hé ! prince ! 

 — Qui va là ? demanda le prince de Condé, car c’était lui, en effet. 

 — Un ami, répondit l’amiral en continuant d’avancer, et en souriant à cette idée que sa perspicacité, cette fois encore, avait deviné juste. 

 — Ah ! ah ! c’est la voix de monsieur l’amiral, si je ne me trompe, dit le prince en faisant quelques pas pour venir au-devant de celui qui l’appelait. 

 Les deux hommes se joignirent sur la limite de l’ombre ; le premier tira l’amiral à lui ; de sorte que tous deux se trouvèrent dans l’obscurité. 

 — Comment, diable, demanda le prince après avoir tendrement et avec une sorte de respect serré la main de l’amiral, comment avez-vous su que j’étais là ? 

 — Je l’ai deviné, dit l’amiral. 

 — Ah ! voilà qui est fort, par exemple ! Comment vous y êtes-vous pris ? 

 — Oh ! bien simplement. 

 — Voyons, dites. 

 — En apercevant un homme à la portée des sentinelles, je me suis dit qu’il n’y avait qu’un cavalier en France capable de risquer sa vie pour voir le vent agiter le rideau d’une jolie femme, et que cet homme, c’était Votre Altesse. 

 — Mon cher amiral, permettez-moi de vous remercier, d’abord, de l’excellente opinion que vous avez de moi, puis, ensuite, de vous faire mon compliment bien sincère : il est impossible d’avoir une plus merveilleuse sagacité que la vôtre. 

 — Ah ! fit l’amiral. 

 — Je suis là, en effet, dit le prince, à regarder la fenêtre d’une chambre où demeure, non pas une jolie femme, puisque celle qui me tient ici était une enfant encore il y a six mois, et aujourd’hui est à peine une jeune fille, mais une jeune fille ravissante, d’une beauté accomplie. 

 — Vous voulez parler de Mlle de Saint-André ? dit l’amiral. 

 — Justement. De mieux en mieux, mon cher amiral, riposta le prince ; et cela m’explique quel intérêt m’a poussé à vous prendre pour ami. 

 — C’est donc un intérêt qui vous a poussé à cela ? demanda en riant Coligny. 

 — Oui, et un très grand même. 

 — Lequel ? Faites-moi votre confident, prince. 

 — C’est que, si je ne vous avais pas eu pour ami, monsieur l’amiral, je vous eusse peut-être eu pour ennemi, et qu’alors j’eusse eu en vous un ennemi implacable. 

 L’amiral hocha la tête à cette flatterie venant de la part d’un homme auquel il s’apprêtait à faire des reproches, et il se contenta de lui répondre : 

 — Vous n’ignorez pas, sans doute, prince, que Mlle de Saint-André est fiancée à M. de Joinville, fils aîné du duc de Guise. 

 — Non seulement je ne l’ignore pas, monsieur l’amiral, mais encore c’est à la nouvelle de ce mariage que je suis devenu amoureux fou de Mlle de Saint-André ; si bien que je puis dire hardiment que mon amour pour Mlle de Saint-André vient principalement de ma haine pour les Guises. 

 — Ah çà ! mais c’est la première fois, prince, que j’entends parler de cet amour ; d’ordinaire, vos amours à vous prennent, comme l’alouette, leur vol en chantant. C’est donc un nouveau-né que cet amour, qu’il n’a pas encore fait de bruit ? 

 — Pas si nouveau, mon cher amiral ; il est âgé de six mois, au contraire. 

 — Bah ! vraiment ! demanda l’amiral en accompagnant sa demande d’un regard qui exprimait son étonnement. 

 — Six mois, oui, presque jour pour jour, ma foi ! Vous souvenez-vous d’un horoscope qu’une vieille sorcière a tiré de M. de Guise, du maréchal de Saint-André et de votre serviteur à la foire du landi ? Il me semble bien, pour mon compte, vous avoir rapporté cette histoire. 

 — Oui, je me le rappelle parfaitement. Le fait est arrivé dans une auberge, sur la route de Gonesse à Saint-Denis. 

 — C’est cela même, mon cher amiral. Eh bien ! c’est de ce jour-là que date la révélation de mon amour pour la charmante Charlotte, et, soit que la mort que l’on m’a prédite m’ait donné un singulier goût pour la vie, à partir de ce jour, je n’ai vécu que dans l’espoir d’être aimé de la fille du maréchal, et j’ai employé toutes les ressources de mon esprit pour arriver à cette fin. 

 — Et, sans indiscrétion, prince, demanda l’amiral, avez-vous été payé de retour ? 

 — Non, mon cousin, non ; c’est pourquoi vous me voyez ici faisant le pied de grue. 

 — Et attendant, galant chevalier que vous êtes, qu’on vous jette une fleur, un gant, une parole ? 

 — Ma foi, n’attendant plus même cela. 

 — Qu’attendez-vous donc, alors ? 

 — Que la lumière s’éteigne et que la fiancée de M. le prince de Joinville s’endorme, afin que, de mon côté, j’éteigne ma lumière à mon tour et m’endorme aussi, si je puis. 

 — Et ce n’est sans doute pas la première fois, mon cher prince, que vous assistez ainsi au petit coucher de la demoiselle ? 

 — Ce n’est point la première fois, mon cousin, et ce ne sera pas la dernière. Voici tantôt quatre mois que je me donne cette innocente distraction. 

 — À l’insu de Mlle de Saint-André ? demanda d’un air de doute M. l’amiral. 

 — À son insu, je commence à le croire. 

 — Mais c’est plus que de l’amour, cela, mon cher prince ; c’est un véritable culte, de l’adoration à la manière de ce que certains navigateurs nous racontent de la religion des Indous pour leurs divinités invisibles. 

 — Le mot est très juste, mon cher amiral : c’est un véritable culte, et il faut que je sois aussi bon chrétien que je le suis pour ne point m’adonner à cette idolâtrie. 

 — L’idolâtrie est le culte des images, mon cher prince, et vous ne possédez pas même l’image de votre déesse, peut-être ? 

 — Ma foi, non, pas même son image, dit le prince ; mais, continua-t-il avec un sourire et en appuyant sa main sur sa poitrine, son image est là, et si bien gravée, par ma foi, que je n’ai pas besoin d’autre portrait que celui qui vit dans ma mémoire. 

 — Et quelles limites assignez-vous à l’exercice monotone que vous faites ? 

 — Aucune. Je viendrai ainsi tant que j’aimerai Mlle de Saint-André. Je l’aimerai, selon mon habitude, tant qu’elle ne m’aura rien accordé, et comme, selon toute probabilité, elle ne m’accordera pas de sitôt ce qu’il faudrait qu’elle m’accordât pour que mon amour entrât dans sa période de décroissance, il est probable que je l’aimerai longtemps. 

 — Quel singulier corps vous êtes, mon cher prince ! 

 — Que voulez-vous ! je suis ainsi fait ; c’est au point que je ne me comprends pas moi-même : tant qu’une femme ne m’a rien accordé, je suis fou furieux d’amour, capable de tuer son mari, son amant, de la tuer, de me tuer moi-même, de faire la guerre pour elle, comme Périclès pour Aspasie, César pour Eunoé, Antoine pour Cléopâtre ; puis, si elle cède. . . 

 — Si elle cède ? 

 — Alors, mon cher amiral, malheur à elle, malheur à moi ! la douche de la satiété tombe sur ma folie et l’éteint. 

 — Mais quel diable de plaisir trouvez-vous donc à veiller au clair de la lune ? 

 — Sous les fenêtres d’une jolie fille ? Un plaisir énorme, mon cher cousin. Oh ! vous ne comprenez pas cela, vous, homme grave et austère, qui mettez tout votre bonheur dans le gain d’une bataille ou dans le triomphe de votre foi. Moi, monsieur l’amiral, c’est autre chose : la guerre n’est pour moi qu’une paix entre deux amours, un amour ancien et un amour nouveau. Je crois, en vérité, que Dieu ne m’a mis au monde que pour aimer, que je ne suis pas bon à autre chose. C’est, d’ailleurs, la loi de Dieu. Dieu nous a ordonné d’aimer notre prochain comme nous-mêmes. Eh bien ! excellent chrétien que je suis, j’aime mon prochain plus que moi-même, seulement, je l’aime dans sa plus belle moitié, sous sa forme la plus agréable. 

 — Mais où donc avez-vous revu Mlle de Saint-André, depuis la foire du landi ? 

 — Ah ! mon cher amiral, c’est tout une longue histoire, et, à moins que vous ne soyez décidé, malgré la futilité de mon récit, à me tenir compagnie pendant une bonne demi-heure au moins, en bon parent que vous m’êtes, je vous conseille de ne pas insister et de me laisser seul à mes rêveries et à mon dialogue avec la lune et les étoiles, qui, pour moi, sont moins lumineuses que cette lumière que vous voyez briller à travers les fenêtres de ma divinité. 

 — Mon cher cousin, dit en riant l’amiral, j’ai, pour l’avenir, sur vous des projets que vous ne soupçonnez même pas ; il est donc de mon intérêt de vous étudier sous toutes vos faces ; celle que vous me montrez aujourd’hui me paraît non seulement une face, mais une façade. Voyons, ouvrez-moi toutes vos portes. Voyons, quand je voudrai avoir affaire au vrai Condé, au grand capitaine, voyons celle par laquelle je pourrai entrer, et quand, au lieu du héros que je cherche, je ne trouverai qu’un Hercule filant aux pieds d’Omphale, qu’un Samson dormant sur les genoux de Dalila, voyons celle par laquelle il me faudra sortir. 

 — Alors il faudra que je vous dise toute la vérité ? 

 — Toute. 

 — Comme à un confesseur ? 

 — Mieux. 

 — Je vous préviens que c’est une véritable églogue. 

 — Les plus beaux vers de Virgilius Maro ne sont pas autre chose que des églogues. 

 — Je commence donc. 

 — Je vous écoute. 

 — Vous m’arrêtez quand vous en aurez assez. 

 — Je vous le promets ; mais je crois que je ne vous arrêterai pas. 

 — Ah ! grand et sublime politique que vous êtes ! 

 — Savez-vous, mon cher prince, que vous m’avez l’air de railler ? 

 — Moi ? Ah ! par exemple, vous savez qu’en me disant de ces choses-là, on me ferait sauter dans un gouffre ? 

 — Allez donc, alors. 

 — C’était au mois de septembre dernier, après la chasse que MM. de Guise donnèrent à toute la Cour dans le bois de Meudon. 

 — Je me rappelle n’avoir entendu parler, quoique je n’y fusse pas. 

 — Alors vous vous rappelez aussi que, à la suite de ces chasses, madame Catherine se rendit avec toutes ses filles d’honneur, son escadron volant, comme on l’appelle, au château de M. de Gondy, à Saint-Cloud ; vous vous le rappelez, car vous y étiez ! 

 — Parfaitement. 

 — Eh bien ! là, si votre attention ne fut pas détournée par de plus graves sujets, vous vous rappelez encore la collation, une jeune fille fixa, par sa beauté, l’attention de la Cour et particulièrement la mienne : c’était Mlle de Saint-André. Après la collation, pendant la promenade sur le canal, une jeune fille excita, par son esprit, l’admiration de tous les invités et particulièrement encore la mienne : c’était Mlle de Saint-André. Enfin, le soir, au bal, tous les yeux, et particulièrement les miens, se tournèrent vers une danseuse dont la grâce sans égale tira des sourires de toutes les lèvres, des murmures flatteurs de toutes les voix, des regards d’admiration de tous les yeux : c’était toujours Mlle de Saint-André. Vous rappelez-vous cela ? 

 — Non. 

 — Tant mieux ! car, si vous vous le rappeliez, ce ne serait point la peine que je vous le racontasse. Vous comprenez bien que la flamme allumée timidement dans mon cœur à l’auberge du Cheval rouge,devint à Saint-Cloud un foyer dévorant. Il en résulta que, le bal terminé, rentré dans la chambre qui m’avait été assignée et qui était placée au premier, au lieu de me coucher, de fermer les yeux et de m’endormir, je me mis à la fenêtre et commençai, en songeant à elle, à tomber dans une douce rêverie. J’y étais plongé tout entier, depuis combien de temps, je n’en sais rien, lorsque, à travers le voile que les amoureuses pensées étendaient devant mes yeux, je crus voir s’agiter un être vivant, presque aussi immatériel que cette brise qui passait en agitant mes cheveux ; c’était quelque chose de léger comme une vapeur condensée, une ombre blanche et rose qui glissait à travers les allées du parc et qui, justement, vint s’arrêter au-dessous de ma fenêtre et s’appuyer au tronc de l’arbre dont le feuillage venait balayer ma jalousie fermée. Je reconnus, ou plutôt je devinai que la belle fée nocturne n’était autre que Mlle de Saint-André, et j’allais très vraisemblablement sauter par la fenêtre pour arriver plus tôt près d’elle et tomber plus promptement à ses pieds, lorsqu’une seconde ombre, moins rose et moins blanche que la première, mais presque aussi légère, franchit l’espace qui séparait un côté de l’allée de l’autre côté. Cette ombre était évidemment du sexe masculin. 

 — Ah ! ah ! murmura l’amiral. 

 — C’est justement la même exclamation que je me permis, dit Condé ; mais les doutes injurieux qui venaient de naître dans mon esprit sur la vertu de Mlle de Saint-André ne furent point de longue durée ; car les deux ombres s’étant mises à gazouiller, et le bruit des voix montant à moi à travers les branches des arbres et les interstices des jalousies, de même que j’avais reconnu les acteurs de la scène qui se jouait à vingt pieds au-dessous de moi, j’entendis ce qu’ils disaient. 

 — Et quels étaient les acteurs ? 

 — Les acteurs étaient Mlle de Saint-André et le page de son père. 

 — Et il était question ? 

 — Il était tout simplement question d’une partie de pêche pour le lendemain au matin. 

 — Une partie de pêche ? 

 — Oui, mon cousin ; Mlle de Saint-André est fanatique de la pêche à la ligne. 

 — Et c’était pour arranger une partie de pêche que, à minuit ou une heure du matin, une jeune fille de quinze ans et un jeune page de dix-neuf ans s’étaient donné rendez-vous dans ce parc ? 

 — J’en doutais comme vous, mon cher amiral, et je dois dire que ce jeune page parut fort désappointé, lorsque, accouru tout bouillant et tout plein d’une autre espérance sans doute, il apprit de la bouche même de Mlle de Saint-André qu’elle ne lui avait donné rendez-vous que dans le dessein de le prier de se procurer deux lignes, une pour elle, une pour lui, avec lesquelles elle l’invitait à se trouver, à cinq heures du matin, sur les bords du canal. Il échappa même au jeune page de dire : 

 « – Mais, mademoiselle, si c’était dans le seul dessein de me demander une ligne que vous m’avez fait venir, il était inutile, pour une chose aussi simple, de faire un si grand mystère. 

 « – Et c’est ce qui vous trompe, Jacques, répondit la jeune fille : je suis, depuis que les fêtes ont commencé, si adulée, si fêtée, entourée de tant de flatteurs et d’adorateurs, que, si je vous avais demandé une ligne, et que par malheur, mon intention eût été connue, j’eusse trouvé ce matin, à cinq heures, les trois quarts des seigneurs de la Cour, y compris M. de Condé, m’attendant au bord du canal, ce qui, vous devez bien le penser, eût effarouché les poissons, au point que je n’eusse pas pris le plus petit goujon. Or, c’est ce que je n’ai pas voulu ; je veux faire demain, en votre seule compagnie, ingrat que vous êtes, une pêche miraculeuse. 

 « – Oh ! oui, mademoiselle, dit le jeune page ; oh ! oui, je suis un ingrat. 

 « – Ainsi c’est convenu, Jacques, à cinq heures. 

 « – J’y serai à quatre heures, mademoiselle, avec deux lignes. 

 « – Mais vous ne pêcherez pas avant moi et sans moi, Jacques ? 

 « – Oh ! Je vous promets de vous attendre. 

 « – C’est bien. Tenez, pour votre peine, voici ma main. 

 « – Ah ! mademoiselle, s’écria le jeune homme en se jetant sur cette main coquette et en la couvrant de baisers. 

 « – Tout beau ! dit alors la jeune fille en retirant sa main ; je vous ai permis de l’embrasser, mais non de l’embraser. Allons, c’est bien ! bonne nuit, Jacques ! À cinq heures, au bord du grand canal. 

 « – Ah ! venez-y quand vous voudrez, mademoiselle, j’y serai, je vous le promets. 

 « – Allez, allez ! dit Mlle de Saint-André en lui faisant signe de la main. 

 « Le page obéit à l’instant même sans répliquer, comme un génie obéit à l’enchanteur dont il dépend. 

 En moins d’une seconde, il avait disparu. 

 « Mlle de Saint-André resta un moment derrière lui ; puis, s’étant assurée que rien ne troublait le silence de la nuit ni la solitude du jardin, elle disparut à son tour, croyant n’avoir été vue ni entendue. 

 — Vous êtes sûr, mon cher prince, que la fine mouche ne vous devinait pas à votre fenêtre ? 

 — Ah ! mon bon cousin, voilà que vous allez m’enlever mes illusions. 

 Alors, se rapprochant de l’amiral : 

 — Eh bien ! profond politique que vous êtes, il y a des moments où je n’en jurerais pas. 

 — De quoi ? 

 — Qu’elle m’avait vu, et que cette ligne, cette partie de pêche, ce rendez-vous à cinq heures du matin, n’a été qu’une comédie. 

 — Allons donc ! 

 — Oh ! je ne nie jamais lorsqu’il s’agit d’une tromperie féminine, dit le prince, et plus jeune et plus naïve est la femme, moins je nie ; mais convenez, mon cher amiral, que, s’il en est ainsi, c’est une fort habile personne. 

 — Je ne vous dis pas le contraire. 

 — Vous comprenez bien que, le lendemain, à cinq heures, j’étais embusqué aux environs du grand canal. Le page avait tenu parole. Il était là avant le jour. Quant à la belle Charlotte, elle avait paru comme l’aurore, un instant avant le soleil, et de ses doigts de rose avait pris aux mains de Jacques une ligne tout amorcée. Un instant, je me demandai pourquoi elle avait eu besoin d’un compagnon de pêche ; mais bientôt je compris que des doigts si charmants ne pouvaient se compromettre à toucher les affreux animaux qu’elle eût été obligée d’attacher aux hameçons et même ceux qu’elle eût été obligée de détacher, si le page n’eût point été là pour lui épargner cette répugnante besogne ; de façon que, de cette partie de pêche qui dura jusqu’à sept heures, il ne resta à la belle et élégante jeune fille que le plaisir, et il dut être grand, car, par ma foi, les jeunes gens prirent à eux deux une magnifique friture. 

 — Et vous, que prîtes-vous, mon cher prince ? 

 — Un très gros rhume, attendu que j’avais les pieds dans l’eau et un amour féroce dont vous voyez les suites. 

 — Et vous croyez que la petite péronnelle vous ignorait là ? 

 — Eh ! mon Dieu ! mon cousin, peut-être m’y savait-elle ; mais, en vérité, en tirant à elle son poisson, elle arrondissait le bras de si bonne grâce, en s’approchant du bord du canal, elle relevait sa robe avec tant de coquetterie, que ce bras et cette jambe me feraient tout pardonner, puisque, si elle me savait là, c’est pour moi alors qu’elle faisait toutes ces charmantes gentillesses, et non pour le page, attendu que j’étais à sa droite, et que c’était le bras droit qu’elle arrondissait et la jambe droite qu’elle mettait à l’air. En somme, mon cher amiral, je l’aime, si elle est naïve ; mais, si elle est coquette, c’est bien pis : je l’adore ! Vous voyez que, de façon ou d’autre, je suis bien malade. 

 — Et depuis ce temps ? 

 — Depuis ce temps, mon cousin, j’ai revu ce bras charmant, j’ai revu cette jambe, mais de loin, sans jamais pouvoir rejoindre la maîtresse de ces charmants trésors, qui, dès qu’elle m’aperçoit d’un côté, je dois lui rendre cette justice, s’enfuit de l’autre. 

 — Et quel sera le dénouement de cette passion muette ? 

 — Eh ! mon Dieu ! demandez à plus savant que moi, cher cousin ; car, si cette passion est muette, comme vous le dites, elle est en même temps sourde et aveugle. c’est-à-dire qu’elle n’écoute aucun conseil et qu’elle ne voit pas, et surtout ne veut pas voir au-delà de l’heure présente. 

 — Mais vous devez cependant, mon cher prince, dans un avenir quelconque, espérer une récompense à ce servage exemplaire ? 

 — Naturellement ; mais c’est dans un si lointain avenir, que je n’ose y regarder. 

 — Eh bien, croyez-moi, n’y regardez pas. 

 — Pourquoi cela, monsieur l’amiral ? 

 — Parce que vous n’y verriez rien et que cela vous découragerait. 

 — Je ne vous comprends pas. 

 — Eh ! mon Dieu, c’est pourtant bien facile à comprendre ; mais, pour cela, il faut m’écouter. 

 — Parlez, monsieur l’amiral. 

 — Attendez-vous à une chose, mon cher prince. 

 — Lorsqu’il s’agit de Mlle de Saint-André, je m’attends à tout. 

 — Je vais vous dire la vérité sans détour, mon cher prince. 

 — Monsieur l’amiral, j’ai depuis longtemps pour vous la tendresse respectueuse que l’on a pour un frère aîné, et le tendre dévouement que l’on a pour un ami. Vous êtes le seul homme du monde auquel je reconnaisse le droit de me conseiller. C’est vous dire que, loin d’appréhender la vérité de votre bouche, je la sollicite humblement. Parlez ! 

 — Merci, prince ! répondit l’amiral en homme qui comprenait les influences puissantes que les choses d’amour pouvaient avoir sur un tempérament comme celui de M. de Condé, et qui, par conséquent, attachait une importance grave aux choses, que, chez un autre que le frère du roi de Navarre, il eût traitées de frivolités ; merci ! et, puisque vous me faites si beau jeu, voici la vérité toute nue : Mlle de Saint-André ne vous aime pas, mon cher prince ; Mlle de Saint-André ne vous aimera jamais. 

 — Ne seriez-vous point un peu astrologue, monsieur l’amiral ? Et, pour me faire une si méchante prédiction, auriez-vous d’aventure interrogé les astres sur mon compte ? 

 — Non. Mais savez-vous pourquoi elle ne vous aimera point ? ajouta l’amiral. 

 — Comment voulez-vous que je sache cela, puisque je mets tout en usage pour être aimé d’elle ? 

 — Elle ne vous aimera pas, parce qu’elle n’aimera jamais personne, pas plus ce petit page que vous : c’est un cœur sec, une âme ambitieuse. Je l’ai connue tout enfant, et, sans avoir la science d’astrologie que vous me supposiez tout à l’heure, je me suis prédit à moi-même qu’elle jouerait un jour un rôle dans cette grande maison de débauche que nous avons sous les yeux, 

 Et, avec un geste de suprême mépris, l’amiral montrait le Louvre. 

 — Ah ! ah ! fit M. de Condé, ceci, c’est un autre aspect, sous lequel je ne l’ai point vue encore. 

 — Elle n’avait pas encore huit ans qu’elle jouait à la courtisane consommée, à l’Agnès Sorel ou à la Mme d’Estampes ; ses jeunes amies lui mettaient un diadème de carton sur la tête et la promenaient autour de l’hôtel en criant : « Vive la petite reine ! » Eh bien ! elle a gardé, des premiers jours de sa vie de jeune fille, le souvenir de cette royauté d’enfant. Elle prétend aimer M. de Joinville, son fiancé : elle ment ! Elle en a l’air ; savez-vous pourquoi ? C’est parce que le père de M. de Joinville, M. de Guise, mon ancien ami, aujourd’hui mon ennemi acharné, sera, si on ne l’arrête, roi de France avant peu. 

 — Ah ! diable ! c’est votre conviction, mon cousin ? 

 — Sincère, mon cher prince : d’où je conclus que votre amour pour la belle demoiselle d’honneur de la reine est un amour malheureux, et dont je vous adjure de vous défaire au plus vite. 

 — C’est votre avis ? 

 — Et je vous le donne du fond du cœur. 

 — Et moi, mon cousin, je commence par vous dire que je le reçois comme il est donné. 

 — Seulement, vous ne le suivrez pas ? 

 — Que voulez-vous ! mon cher amiral, on n’est pas maître de ces choses-là. 

 — Cependant, mon cher prince, par le passé, jugez l’avenir. 

 — Eh bien ! oui, je confesse que, jusqu’à présent, elle n’éprouve pas une sympathie bien violente pour votre serviteur. 

 — Et vous pensez que cela ne peut durer. Ah ! je sais que vous avez bonne opinion de vous-même, mon cher prince. 

 — Eh ! vraiment, ce serait donner aux autres un trop beau champ à nous mépriser que de se mépriser soi-même. Mais ce n’est point cela. Cette tendresse qu’elle n’a pas pour moi, vous ne pouvez empêcher que je ne l’aie malheureusement, moi, pour elle. Cela vous fait hausser les épaules. Qu’y voulez-vous faire ! Suis-je libre d’aimer ou de n’aimer pas ? Si je vous disais : « Vous avez tenu le siège de Saint-Quentin pendant trois semaines avec deux mille hommes contre les cinquante ou soixante mille Flamands et Espagnols du prince Emmanuel-Philibert et du roi Philippe II ; eh bien ! il faut faire à votre tour ce siège ; il y a trente mille hommes dans la place, et vous n’en avez que dix mille » ; refuseriez-vous d’assiéger Saint-Quentin ? Non, n’est-ce pas ?. . . Pourquoi ? Parce que vous avez, par votre génie éprouvé de la guerre, la certitude qu’aucune place n’est imprenable pour des vaillants. Eh bien ! moi, mon cher cousin, peut-être me vanté-je, mais je crois avoir la science éprouvée de l’amour, comme vous avez le génie éprouvé de la guerre, et je vous dis : « Nulle place n’est imprenable » ; vous m’avez donné l’exemple à la guerre, mon cher amiral, permettez-moi de vous donner l’exemple en amour. 

 — Ah ! prince ! prince ! quel grand capitaine vous eussiez fait, dit mélancoliquement l’amiral, si, au lieu que des désirs charnels vous missent l’amour au cœur, de hautes passions vous eussent mis l’épée à la main ! 

 — Vous voulez parlez de la religion, n’est-ce pas ? 

 — Oui, prince, et plût à Dieu qu’il voulût faire de vous un des nôtres, et, par conséquent, un des siens ! 

 — Mon cher cousin, dit Condé avec sa gaieté habituelle, mais en laissant transparaître au fond de cette gaieté la volonté d’un homme qui, sans en avoir l’air, a souvent réfléchi sur ce sujet, vous ne le croirez pas, peut-être, mais j’ai sur la religion des idées pour le moins aussi arrêtées que sur l’amour. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda l’amiral étonné. 

 Le sourire du prince de Condé disparut de ses lèvres, et il continua sérieusement : 

 — Je veux dire, monsieur l’amiral, que j’ai ma religion à moi, ma foi à moi, ma charité à moi ; que je n’ai besoin, pour honorer Dieu, de l’intercession de personne, et, tant que vous ne pourrez pas me prouver, mon cher cousin, que votre doctrine nouvelle est préférable à l’ancienne, souffrez que je conserve la religion de mes pères, à moins qu’il ne me prenne fantaisie d’en changer pour faire pièce à M. de Guise. 

 — Oh ! prince ! prince ! murmura l’amiral, est-ce ainsi que vous allez dépenser ces trésors de force, de jeunesse et d’intelligence que l’Éternel vous a donnés, et ne saurez-vous les employer au profit de quelque grande cause ? Cette haine instinctive que vous avez pour MM. de Guise n’est-elle pas un providentiel avertissement ? Relevez-vous, prince, et, si vous ne combattez pas les ennemis de votre Dieu, combattez au moins les ennemis de votre roi. 

 — Bon ! dit Condé, voilà que vous oubliez, mon cousin, que j’ai un roi à moi, comme j’ai un Dieu à moi : il est vrai que, autant mon Dieu est grand, autant mon roi est petit. Mon roi, cher amiral, c’est le roi de Navarre, mon frère. Voilà mon vrai roi. Le roi de France ne peut être pour moi qu’un roi d’adoption, un seigneur suzerain. 

 — Voilà que vous éludez la question, prince ; ce roi, vous vous êtes cependant battu pour lui. 

 — Mais parce que je me bats pour tous les rois selon mon caprice, comme j’aime toutes les femmes selon ma fantaisie. 

 — Alors, il est impossible, mon cher prince, de parler sérieusement avec vous d’aucune de ces matières ? demanda l’amiral. 

 — Si fait, répondit le prince avec une certaine gravité ; en d’autres temps, nous en parlerons, mon cousin, et je vous répondrai à ce sujet. Je me regarderais comme un grand malheureux et comme un piètre citoyen, croyez-moi, si je consacrais ma vie entière au seul service des dames. Je sais que j’ai des devoirs à remplir, monsieur l’amiral, et que l’intelligence, le courage et l’adresse, dons précieux que je tiens du Seigneur, ne m’ont point été donnés seulement pour chanter des sérénades sous les balcons. Mais prenez patience, mon bon cousin et excellent ami ; laissez s’échapper ces premières flammes de la jeunesse ; songez que je n’ai pas encore trente ans, que diable ! monsieur l’amiral, et qu’en l’absence de toute guerre, il me faut bien employer à quelque chose cette énergie que j’ai en moi. Pardonnez-moi donc encore cette aventure, et, puisque je n’ai pas reçu le conseil que vous me donnez, faites-moi le plaisir de me donner celui que je vous demande. 

 — Parlez, âme folle, dit paternellement l’amiral, et Dieu veuille que le conseil que je vous donnerai vous profite à quelque chose ! 

 — Monsieur l’amiral, dit monsieur le prince de Condé en prenant le bras de son cousin, vous êtes un grand général, un grand stratégiste, sans contredit le premier homme de guerre de notre époque : dites-moi, comment vous y prendriez-vous, à ma place, par exemple, pour pénétrer à cette heure-ci, c’est-à-dire à près de minuit, chez Mlle de Saint-André, pour lui dire que vous l’aimez ? 

 — Je vois bien, mon cher prince, dit l’amiral, que vous ne serez véritablement guéri que lorsque vous connaîtrez celle à qui vous avez affaire. C’est donc vous rendre un service que de vous aider dans votre folie, jusqu’à ce que cette folie se change en raison. Eh bien, à votre place. . . 

 — Chut ! dit Condé rentrant dans l’ombre. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Mais parce que qu’il me semble que voilà quelque chose comme un second amoureux qui s’approche de la fenêtre. 

 — En effet, dit l’amiral. 

 Et, suivant l’exemple de Condé, il se perdit dans l’obscurité que profilait l’ombre de la tour. 

 Alors, tous deux, immobiles, retenant leur souffle, ils virent s’approcher Robert Stuart ; ils le virent ramasser la pierre, y attacher un billet, et, pierre et billet, tout lancer à travers la fenêtre éclairée. 

 Puis ils entendirent le bruit que faisaient les vitres en se brisant. 

 Puis ils virent l’inconnu, qu’ils avaient pris pour un amoureux, et qui n’était rien moins que cela, on lui rendra cette justice, fuir et disparaître, quand il eut certitude que le projectile lancé par lui était arrivé à son adresse. 

 — Ah ! par ma foi, dit Condé, sans vous tenir quitte, mon cher cousin, de votre conseil pour une autre fois, je vous en remercie pour aujourd’hui. 

 — Comment cela ? 

 — Mais parce que voilà mon moyen tout trouvé. 

 — Lequel ? 

 — Eh ! pardieu ! c’est bien simple ; cette fenêtre brisée, c’est celle du maréchal de Saint-André, et elle n’est certes pas brisée à bonne intention. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, je sortais du Louvre ; j’ai entendu le bruit que faisait cette fenêtre en éclatant, j’ai craint que ce fût le résultat de quelque complot ourdi contre le maréchal, et, par ma foi, malgré l’heure avancée de la nuit, je n’ai pu y résister, et suis monté, tant est grand l’intérêt que je lui porte, pour demander s’il ne lui était pas arrivé malheur. 

 — Fou ! fou ! triple fou ! dit l’amiral. 

 — Je vous demandais un conseil, mon ami ; m’en auriez-vous donné un meilleur ? 

 — Oui. 

 — Lequel ? 

 — De n’y point aller. 

 — Mais, vous le savez, celui-là, c’est le premier, et je vous ai dit que je ne voulais pas le suivre. 

 — Eh bien, soit ! Allons chez le maréchal de Saint-André. 

 — Alors vous venez avec moi ? 

 — Mon cher prince, quand on ne peut empêcher un fou de faire ses folies, et qu’on aime ce fou comme je vous aime, il faut se mettre de moitié dans cette folie pour tâcher qu’il en tire le meilleur parti possible. Allons chez le maréchal. 

 — Mon cher amiral, vous me direz à quelle brèche il faut monter, à travers quelle arquebusade il faut passer, pour vous suivre, et, à la première occasion, je ne vous suivrai pas, je vous devancerai. 

 — Allons chez le maréchal. 

 Et tout deux se dirigèrent vers la grande entrée du Louvre, où l’amiral, après avoir donné le mot de passe, entra, suivi du prince de Condé. 

 Chapitre 6 

 La sirène 

 A RRIVÉ DEVANT LA PORTE de l’appartement qu’occupait au Louvre, en sa qualité de chambellan du roi, M. le maréchal de Saint-André, l’amiral frappa ; mais la porte, lentement poussée, céda sous son doigt et s’ouvrit sur l’antichambre. 

 Dans l’antichambre se tenait un valet assez effaré. 

 — Mon ami, dit l’amiral au valet, M. le maréchal est-il visible, malgré l’heure ? 

 — Certainement, M. le maréchal le serait toujours pour Son Excellence, répondit le valet ; mais un événement inattendu vient de le forcer de passer chez le roi. 

 — Un événement inattendu ? dit Condé. 

 — C’est un événement inattendu qui, nous aussi, nous amène chez lui, dit M. de Coligny, et il est probable que c’est le même. N’est-il pas question d’une pierre qui aurait brisé une de ses fenêtres ? 

 — Oui, monseigneur, et qui est tombée aux pieds de M. le maréchal au moment où celui-ci passait de son cabinet de travail dans sa chambre à coucher. 

 — Vous voyez que je connais l’événement, mon ami, et comme, peut-être, je pourrais mettre M. le maréchal sur les traces du coupable, j’aurais désiré conférer avec lui sur ce sujet. 

 — Si M. l’amiral veut l’attendre, répondit le valet de chambre, et, en l’attendant, passer chez Mlle de Saint-André, M. le maréchal ne tardera pas à rentrer. 

 — Mais mademoiselle n’est peut-être pas réveillée en ce moment ? demanda le prince de Condé ; et pour rien au monde nous ne voudrions être indiscrets. 

 — Oh ! monseigneur, dit le valet de chambre qui avait reconnu le prince, Votre Altesse peut être rassurée. Je viens de voir une des femmes de mademoiselle, et elle a dit qu’elle ne se mettrait point au lit tant que son père ne fût rentré et qu’elle ne sût ce que signifiait cette lettre. 

 — Quelle lettre ? demanda l’amiral. 

 Le prince le toucha du coude. 

 — C’est bien simple, dit-il ; la lettre qui, probablement, était attachée à la pierre. 

 Puis, tout bas à l’amiral : 

 — C’est une sorte de façon de correspondre que j’ai plus d’une fois employée avec succès, mon cousin. 

 — Eh bien ! dit l’amiral, nous acceptons votre offre, mon ami ; demandez à Mlle de Saint-André si elle peut nous recevoir, monseigneur le prince de Condé et moi. 

 Le laquais sortit, et, au bout de quelques secondes, rentra, annonçant aux deux seigneurs que Mlle de Saint-André les attendait. 

 Alors, précédés du valet, ils s’engagèrent dans le corridor qui conduisait à l’appartement de Mlle de Saint-André. 

 — Convenez, mon cher prince, dit à demi-voix l’amiral, que vous me faites faire un singulier métier. 

 — Mon cher cousin, dit Condé, vous connaissez le proverbe : « Il n’y a pas de sot métier », surtout parmi ceux que l’on fait par dévouement. 

 Le valet annonça Son Altesse monseigneur le prince de Condé et Son Excellence l’amiral Coligny. 

 Puis on entendit Mlle de Saint-André, qui, de sa voix la plus gracieuse, disait : 

 — Qu’ils entrent ! 

 Le valet s’effaça, et les deux jeunes seigneurs entrèrent dans l’appartement où se tenait Mlle de Saint-André, et au milieu duquel étincelait ce flambeau à cinq branches, dont le prince, depuis trois mois, apercevait la lumière à travers les vitres et les rideaux de la jeune fille. 

 C’était un petit boudoir tendu de satin bleu clair, dans lequel Mlle de Saint-André, rose, blanche et blonde, semblait une naïade dans une grotte d’azur. 

 — Eh ! mon Dieu ! mademoiselle, demanda le prince de Condé comme s’il était trop ému de crainte pour s’arrêter aux compliments ordinaires, que vient-il donc d’arriver à vous ou à M. le maréchal ? 

 — Ah ! dit Mlle de Saint-André, vous savez déjà l’événement, monsieur ? 

 — Oui, mademoiselle, reprit le prince ; nous sortions du Louvre, M. l’amiral et moi ; nous étions justement sous vos fenêtres, lorsqu’une pierre est passée en sifflant au-dessus de nos têtes ; en même temps, nous avons entendu un grand bruit de vitres brisées qui nous a effrayés tous deux ; si bien que nous sommes rentrés immédiatement au Louvre et que nous avons pris la liberté de venir nous informer près de vos laquais s’il n’était rien arrivé à M. le maréchal. Le brave homme à qui nous nous sommes adressés nous a dit fort imprudemment que nous pouvions nous informer près de vous-même ; que, malgré l’heure avancée de la nuit, peut-être voudriez-vous bien, en faveur du motif qui nous amenait, nous ouvrir votre porte. M. l’amiral hésitait. L’intérêt que je porte à M. le maréchal et aux autres personnes de sa famille, m’a fait insister, et, ma foi, mademoiselle, indiscrets ou non, nous voilà. 

 — Vous êtes, en vérité, trop bon, mon prince, croyant qu’il n’y avait que nous de menacés, de vous inquiéter ainsi à cause de nous. Mais ce danger, s’il existe, s’adresse à des têtes plus hautes que les nôtres. 

 — Que voulez-vous dire, mademoiselle ? demanda vivement l’amiral. 

 — Cette pierre qui a brisé les vitres était enveloppée d’une lettre presque menaçante adressée au roi. Mon père a ramassé la missive et l’a portée à son adresse. 

 — Mais, demanda le prince de Condé, par une inspiration subite, a-t-on prévenu le capitaine des gardes ? 

 — Je l’ignore, monseigneur, répondit Mlle de Saint-André ; mais, en tout cas, si ce n’est pas fait, on devrait bien le faire. 

 — Sans doute, il n’y a pas une minute à perdre, continua le prince. 

 Et, se tournant vers Coligny : 

 — N’est-ce point votre frère Dandelot qui commande cette semaine au Louvre ? demanda Condé. 

 — Lui-même, mon cher prince, répondit l’amiral saisissant au vol la pensée de Condé ; et, à tout hasard, je vais lui dire moi-même de redoubler de surveillance, de changer le mot de passe, enfin de se tenir sur ses gardes. 

 — Allez, monsieur l’amiral, s’écria le prince, tout joyeux d’être si bien compris ; et Dieu veuille que vous arriviez à temps ! 

 L’amiral sourit et se retira, laissant le prince de Condé seul avec Mlle de Saint-André. 

 La jeune fille regarda d’un œil railleur s’éloigner le grave amiral. 

 Puis, se retournant vers le prince : 

 — Et qu’on prétende maintenant, dit-elle, que Votre Altesse n’est point attachée au roi comme à son propre frère ! 

 — Mais qui a jamais douté de cet attachement, mademoiselle ? demanda le prince. 

 — La Cour entière, monseigneur, et moi particulièrement. 

 — Que la Cour en doute, rien de plus simple, la Cour appartient à M. de Guise, tandis que vous mademoiselle. . . 

 — Moi, je ne lui appartiens pas encore ; mais je vais lui appartenir : c’est la différence du présent au futur, monseigneur, rien de plus. 

 — Ainsi, ce mariage incroyable tient toujours ? 

 — Plus que jamais, monseigneur. 

 — Je ne sais pourquoi, dit le prince, mais j’ai, moi, dans la tête, je devrais dire dans le cœur, la secrète pensée qu’il ne se fera jamais. 

 — En vérité, j’aurais peur, mon prince, si vous n’étiez si mauvais prophète. 

 — Bon Dieu ! qui donc a ainsi perdu de réputation près de vous ma science astrologique ? 

 — Vous-même, prince. 

 — Et comment cela ? 

 — En me prédisant que je vous aimerais. 

 — Ai-je prédit cela, vraiment ? 

 — Oh ! je vois que vous avez oublié le jour de la pêche miraculeuse. 

 — Pour l’oublier, mademoiselle, il faudrait que j’eusse rompu les mailles du filet où vous m’avez pris ce jour-là. 

 — Oh ! prince, vous pouvez bien dire le filet où vous vous êtes pris vous-même. Je n’ai jamais, Dieu merci ! tendu aucun filet à votre intention. 

 — Non ; mais vous m’avez attiré à vous comme ces sirènes dont parle Horace. 

 — Oh ! dit Mlle de Saint-André, familière avec le latin comme toutes les femmes de cette époque, presque aussi pédantes que galantes, desinit in piscem,dit Horace. Regardez-moi, est-ce que je finis en poisson ? 

 — Non, et vous n’en êtes que plus dangereuse, puisque vous avez la voix et les yeux des enchanteresses antiques. Vous m’avez, sans le savoir, innocemment peut-être, attiré à vous ; mais j’y suis maintenant, et, je vous le jure, indissolublement enchaîné. 

 — Si j’ajoutais la moindre foi à vos paroles, je vous plaindrais sincèrement, prince ; car aimer sans retour me paraît la plus cruelle douleur que puisse éprouver un cœur sensible. 

 — Plaignez-moi donc de toute votre âme, mademoiselle ; car jamais homme aimant davantage n’a été moins aimé que je ne le suis. 

 — Vous me rendrez au moins cette justice, prince, répondit en souriant Mlle de Saint-André, que je vous ai prévenu à temps. 

 — Je vous demande pardon, mademoiselle : il était déjà trop tard. 

 — Et de quelle ère datez-vous la naissance de votre amour ? de l’ère chrétienne ou de l’ère mahométane ? 

 — De la fête du landi, mademoiselle, de ce jour malheureux ou bienheureux, où, tout encapuchonnée dans votre mante, vous m’êtes apparue les cheveux dénoués par l’orage et serpentant en torsades blondes autour de votre cou de cygne. 

 — Mais vous m’avez à peine parlé, ce jour-là, prince. 

 — Probablement vous regardais-je trop, et la vue a-t-elle tué la parole. On ne parle pas non plus aux étoiles : on les regarde, on rêve et l’on espère. 

 — Mais savez-vous, prince, que voilà une comparaison dont serait jaloux M.Ronsard ? 

 — Elle vous étonne ? 

 — Oui ; je ne vous savais pas l’esprit si fort tourné à la poésie. 

 — Les poètes, mademoiselle, sont les échos de la nature ; la nature chante, et les poètes répètent ses chansons. 

 — De mieux en mieux, prince, et je vois qu’on vous a calomnié en disant que vous n’avez que de l’esprit ; vous avez, de plus, il me semble, une splendide imagination. 

 — J’ai dans le cœur votre image, et cette image radieuse illumine jusqu’à mes moindres paroles : n’attribuez donc qu’à vous seule le mérite dont vous me gratifiez. 

 — Eh bien ! prince, croyez-moi, fermez les yeux, ne regardez point mon image ; c’est ce que je puis vous souhaiter de plus heureux. 

 Mlle de Saint-André, aussi radieuse de la victoire que M. de Condé était humilié de la défaite, fit alors de son côté un pas vers lui, et, lui tendant la main : 

 — Tenez, prince, dit-elle, voici comment je traite mes vaincus. 

 Le prince saisit la main blanche, mais froide, de la jeune fille, et y appuya ardemment ses lèvres. 

 Dans ce mouvement mal calculé, une larme qui tremblait au coin de la paupière du prince et que la fièvre de l’orgueil avait inutilement tenté de dessécher, tomba sur cette main de marbre, où elle trembla et brilla comme un diamant. 

 Mlle de Saint-André la sentit et la vit à la fois. 

 — Ah ! sur ma foi ! je crois que vous pleurez véritablement, prince ! s’écria-t-elle en éclatant de rire. 

 — C’est une goutte de pluie après un orage, répondit le prince en soupirant ; qu’y a-t-il d’étonnant à cela ? 

 Mlle de Saint-André fixa un regard de flamme sur le prince, sembla hésiter un instant entre la coquetterie et la pitié ; enfin, sans qu’on pût dire lequel des deux sentiments l’emportait, sous l’influence du mélange de ces deux sentiments peut-être, elle tira de sa poche un fin mouchoir de batiste sans armes, sans initiales, mais tout parfumé de l’odeur qu’elle avait l’habitude de porter, et, le jetant au prince : 

 — Tenez, monseigneur, dit-elle, si vous étiez sujet par hasard à cette maladie de pleurer, voici un mouchoir pour sécher vos larmes. 

 Puis, avec un regard qui donnait bien certainement raison à la coquetterie : 

 — Gardez-le en mémoire d’une ingrate, dit-elle. 

 Et, légère comme une fée, elle disparut. Le prince, à moitié fou d’amour, reçut le mouchoir dans sa main ; et, comme s’il craignait qu’on ne lui reprît ce précieux cadeau, il s’élança par les escaliers, ne se souvenant plus que la vie du roi était menacée, oubliant que son cousin l’amiral devait venir le prendre chez Mlle de Saint-André, et ne songeant qu’à une chose, c’est-à-dire à baiser amoureusement ce précieux mouchoir. 

 Chapitre 7 

 La vertu de Mlle de Saint-André 

CE NE FUT QUE sur la berge de la rivière que s’arrêta Condé, comme s’il eût pensé qu’il ne fallait pas moins que les cinq cents pas qu’il venait de mettre entre lui et Mlle de Saint-André pour lui assurer la possession tranquille du précieux mouchoir. 

 Puis aussi ce fut là seulement qu’il se souvint de l’amiral et de la promesse qu’il lui avait faite de l’attendre : il attendit donc un quart d’heure environ, pressant le mouchoir sur ses lèvres, le serrant contre sa poitrine, comme aurait pu faire un écolier de seize ans à son premier amour. 

 Maintenant, attendait-il l’amiral en réalité, ou restait-il là purement et simplement pour voir plus longtemps cette lumière qui avait la fatale influence de l’attirer, brillante phalène, jusqu’à ce qu’il s’y brûlât ? 

 Au reste, il était bel et bien enflammé, le pauvre prince, et ce mouchoir parfumé contribuait à l’incendier effroyablement. 

 Il était loin de se croire vaincu, l’orgueilleux champion d’amour, et si, cachée derrière les rideaux de sa fenêtre, la jeune fille eût vu, au clair de lune, une seconde larme, larme de bonheur, celle-là, briller au bord de la paupière du prince, elle eût compris sans doute que ce mouchoir, au lieu de sécher les pleurs, avait le privilège de les faire naître, et que les larmes de regret avaient été effacées par les larmes de bonheur. 

 Au bout de quelques minutes de ces transports d’amour et de ces baisers frénétiques, un des sens du prince, qui n’était point occupé, pour se venger sans doute de ce délaissement où le laissait son maître, fut réveillé en sursaut par un bruit inattendu. Ce sens, c’était celui de l���ouïe. 

 Le bruit partait évidemment des plis du mouchoir. 

 On eût dit la danse des feuilles mortes au premier souffle du vent d’automne ; ou bien une petite peuplade d’insectes rentrant en foule dans le creux de son arbre après la fête du jour ; ou bien encore les notes mélancoliques que font entendre les gouttes en tombant des fontaines au fond des bassins. 

 C’était enfin un petit froissement pareil à celui que rend sous la main une robe de soie. 

 D’où venait-il ? 

 Évidemment, ce charmant petit mouchoir de batiste ne pouvait rendre, de son propre mouvement et par sa seule volonté, un bruit aussi solide pour lui. 

 Le prince de Condé, étonné de ce bruit, déroula minutieusement le mouchoir, qui lui livra naïvement son secret. 

 Il venait d’un petit papier roulé qui, sans doute, se trouvait par mégarde dans les plis de ce mouchoir. 

 Ce billet, non seulement semblait être imprégné du même parfum que le mouchoir, mais peut-être même ce parfum charmant venait-il, non pas du mouchoir, mais du billet. 

 M. de Condé s’apprêtait à saisir entre le pouce et l’index le petit papier, avec autant de précaution qu’en met un enfant à prendre par les ailes un papillon posé sur une fleur ; mais, comme échappe le papillon à l’enfant, le billet, emporté par un coup de vent, échappa à M. de Condé. 

 M. de Condé le vit flotter dans la nuit comme un flocon de neige, et courut après lui avec une bien autre ardeur qu’un enfant court après son papillon. 

 Malheureusement, le papier était tombé au milieu des pierres taillées pour les constructions du palais, et, à peu près de la même couleur que ces pierres, il était difficile à distinguer au milieu des moellons. 

 Le prince se mit à chercher avec acharnement. 

 Ne s’était-il pas mis peu à peu dans l’esprit – les amoureux sont, en vérité, d’étranges gens ! – que Mlle de Saint-André l’avait vu sous ses fenêtres, qu’elle avait écrit d’avance ce petit billet pour le lui donner, l’occasion se présentant, et que, l’occasion s’étant présentée, elle le lui avait donné ! 

 Ce petit billet lui donnait probablement l’explication de sa conduite : ce don du mouchoir n’avait été qu’une manière de mettre le billet à la poste. 

 C’était avoir du guignon, on en conviendra, que de perdre un pareil billet. 

 Mais le billet ne serait pas perdu, M. de Condé en jurait Dieu, dût-il attendre jusqu’au lendemain matin. En attendant, il cherchait, mais inutilement. 

 Il eut bien l’idée un instant de courir jusqu’au corps de garde du Louvre, d’y emprunter une lumière et de revenir chercher son billet. 

 Oui ; mais, si, pendant ce temps-là, arrivait par mauvaise chance un coup de vent, qui disait au prince qu’il retrouverait le billet où il le laissait ? 

 Le prince en était là de ses cruelles perplexités, lorsqu’il vit venir à lui une ronde de nuit, précédée d’un sergent tenant une lanterne à la main. 

 C’était tout ce qu’il pouvait désirer de mieux pour le moment. 

 Il appela le sergent, se fit reconnaître, et, pour un instant, lui emprunta sa lanterne. 

 Après dix minutes de recherches, il poussa un cri de joie : il venait d’apercevoir le bienheureux papier ! 

 Cette fois, le papier ne tenta pas même de fuir, et, avec une indicible joie, le prince mit la main dessus. 

 Mais, en même temps qu’il mettait la main sur le papier, il sentit une main qui se posait sur son épaule, et une voix bien connue lui demanda avec le timbre de l’étonnement : 

 — Mais que diable faites-vous donc là, mon cher prince ? Chercheriez-vous un homme, par hasard ? 

 Le prince reconnut la voix de l’amiral. 

 Il rendit vivement la lanterne au sergent, et donna aux soldats les deux ou trois pièces d’or qu’il avait sur lui et qui faisaient probablement, pour l’heure, toute la fortune du pauvre cadet de famille. 

 — Ah ! dit-il, je cherche quelque chose de bien autrement important pour un amoureux qu’un homme ne l’est pour un philosophe : je cherche une lettre de femme. 

 — Et l’avez-vous trouvée ? 

 — Par bonheur ! car, si je ne m’étais pas obstiné, il y avait probablement demain une honnête dame de la Cour affreusement compromise. 

 — Ah ! diable ! voilà qui est d’un cavalier discret. Et ce billet ?. . . 

 — N’a d’importance que pour moi, mon cher amiral, dit le jeune prince en l’assujettissant avec la main dans la poche de côté de son pourpoint. Dites-moi donc, pendant que je vais vous reconduire rue Béthisy, ce qui s’est passé entre le maréchal de Saint-André et le roi. 

 — Par ma foi ! quelque chose de fort étrange : une lettre de remontrances relative au supplice du conseiller Anne Dubourg annoncé pour le 22. 

 — Ah çà ! mon cher amiral, dit en riant le prince de Condé, cela m’a tout l’air de venir de quelque enragé qui aura mangé de la vache à Colas. 

 — J’en ai, par ma foi, peur, dit Coligny ; je doute que cela arrange les affaires du pauvre conseiller. Comment demander sa grâce, à présent ? Le roi aura toujours à répondre : « Non ; car, si le conseiller ne mourrait pas, on croirait que j’ai peur. » 

 — Eh bien ! dit Condé, réfléchissez à cette grave question, mon cher amiral, et je ne doute pas que, grâce à votre sagesse, vous ne trouviez quelque moyen d’arranger cette affaire. 

 Et, comme on était arrivé à l’église Saint-Germain-l’Auxerrois, et que, pour regagner son hôtel, le prince était obligé de traverser la Seine par le pont aux Meuniers, qu’une heure du matin était criée à dix pas de lui par les veilleurs de nuit, tout lui fut un prétexte, localité, distance à parcourir, heure avancée de la nuit, pour quitter l’amiral et regagner son hôtel. 

 De son côté, l’amiral était trop préoccupé pour le retenir. 

 Il en résulta que rien ne s’opposa au départ de M. de Condé, qui, une fois hors de vue du seigneur de Châtillon, prit ses jambes à son cou, serrant toujours, de peur qu’il ne se perdît de nouveau, le précieux billet, dans la poche de son pourpoint. Mais, cette fois, il n’y avait pas de danger ! 

 Rentrer chez lui, monter les quinze ou dix-huit marches qui conduisaient à son appartement, faire allumer des cires par son valet de chambre, le renvoyer en lui disant qu’il n’avait plus besoin de ses services, fermer la porte, se rapprocher des bougies et tirer le papier de sa poche, tout cela fut l’affaire de dix minutes à peine. 

 Seulement, au moment de dérouler et de lire ce charmant message d’amour, un billet si parfumé ne pouvait être autre chose, un nuage lui passa sur les yeux et le cœur lui battit tellement, qu’il fut obligé de s’appuyer à la cheminée. 

 Enfin, le prince se calma. Ses yeux s’éclaircirent et purent s’arrêter sur le billet et lire les lignes suivantes auxquelles, dans la douce illusion qu’il s’était faite, il était bien loin de s’attendre. 

 Et vous, chers lecteurs, vous attendez-vous au contenu de cette lettre enveloppée par mégarde dans le mouchoir que Mlle de Saint-André a jeté à son adorateur désespéré ? 

 Vous qui connaissez le cœur humain, avez-vous bonne opinion de cette jeune fille qui n’a d’amour ni pour ce joli page, ni pour ce beau prince, et qui donne des rendez-vous à l’un pour lui demander une ligne à pêcher, et qui jette son mouchoir à l’autre pour lui aider à essuyer les larmes qu’elle fait couler, tout cela au moment où elle va en épouser un troisième ? 

 La nature produit-elle réellement de ces cœurs de pierre que la lame la mieux trempée ne saurait entamer ? Vous doutez ? 

 Voyez le contenu de la lettre, et vous ne douterez plus : 

 « Ne manquez pas, mon cher amour, de vous rendre demain, à une heure après minuit, dans la chambre des Métamorphoses : la chambre qui nous a réunis la nuit d’hier est trop près de l’appartement des deux reines ; notre confidente aura soin de tenir la porte ouverte ! » 

 Pas de signature ; écriture inconnue. 

 — On ! la perverse créature ! s’écria le prince en frappant la table du poing et en laissant tomber la lettre à terre. 

 Et, après cette première explosion, sortie du plus profond de son cœur, le prince resta un instant atterré. 

 Mais bientôt la parole et le mouvement lui revinrent, et, se promenant à grands pas dans sa chambre, il s’écria en se promenant : 

 — Ainsi, l’amiral avait raison ! 

 Il aperçut alors la lettre, qu’il avait laissée tomber sur un fauteuil. 

 — Ainsi, continua-t-il en s’exaltant de plus en plus, ainsi j’ai été le jouet d’une coquette insigne, et celle qui m’a joué est une enfant de quinze ans ! Moi, le prince de Condé, c’est-à-dire l’homme qui passe à la Cour pour connaître le mieux le cœur des femmes, moi, j’ai été dupe des fourberies d’une petite fille ! Sang du Christ ! j’ai honte de moi-même ! J’ai été bafoué comme un écolier, et j’ai passé trois mois de ma vie, trois mois de la vie d’un homme intelligent, sacrifices perdus, jetés au vent sans but, sans raison, sans utilité, sans gloire, j’ai passé trois mois à aimer fiévreusement une drôlesse ! Moi ! moi ! 

 Il se leva furieux. 

 — Ah ! oui ; mais, maintenant que je la connais, continua-t-il, à nous deux ! Nous allons jouer au plus fin. Vous savez mon jeu, belle demoiselle ; maintenant, à mon tour, je connais, le vôtre. Ah ! je saurai le nom, je vous en réponds, moi, de cet homme qui n’a pu goûter un plaisir tranquille. 

 Le prince froissa la lettre, la fourra dans l’intervalle existant entre le creux de sa main et son gant, reprit son épée, remit son chapeau et s’apprêtait à sortir, quand une pensée l’arrêta tout à coup. 

 Il s’accouda le long de la muraille, plongea son front dans sa main et réfléchit profondément ; puis après un moment de réflexion, il reprit son chapeau sur sa tête, le jeta à la volée par la chambre, revint s’asseoir à la table, et, pour la seconde fois, relut cette lettre qui venait d’opérer dans son esprit un si effroyable changement. 

 — Engeance endiablée ! dit-il quand la lecture fut finie ; femelle hypocrite et menteuse ! tu me repoussais d’une main et tu m’attirais de l’autre ; tu employais contre moi, honnête homme jusqu’à la niaiserie, toutes les ressources de ton infernale duplicité, et je ne voyais rien, je ne comprenais rien ; j’avais la sottise de croire à la loyauté, moi loyal, et de m’incliner, moi vertueux, devant la fausse vertu ! Ah ! oui, je pleurais ; oui, je pleurais de dépit ; oui, je pleurais de bonheur ! Coulez, coulez maintenant, mes larmes ! larmes de honte et de rage ! Coulez et effacez les taches dont cet amour immonde m’a couvert ! Coulez et entraînez, comme fait un torrent des feuilles mortes, les dernières illusions de ma jeunesse, les dernières croyances de mon âme !. . . 

 Et, en effet, cet esprit vigoureux, ce cœur de lion, éclata en sanglots comme un enfant. 

 Puis, ses sanglots épuisés, une troisième fois il relut la lettre, mais sans amertume cette fois. 

 Les larmes n’avaient point entraîné les illusions de jeunesse, les croyances de l’âme qui perdent seulement ceux qui ne les ont jamais eues, mais, tout au contraire, la colère et le fiel. Il est vrai qu’elles y laissent le dédain et le mépris. 

 — Toutefois, dit-il après un instant, je me suis juré à moi-même que je saurais le nom de cet homme : je le saurai ; il ne sera pas dit qu’un homme avec lequel elle aura ri de ma ridicule passion m’aura raillé et vivra !. . . Mais cet homme, reprit le prince, qui peut-il être ? 

 Et il relut la lettre. 

 — Je connais l’écriture de presque tous les gentilshommes de la Cour, depuis celle du roi jusqu’à celle de M. de Mouchy, et je ne connais pas cette écriture ; en l’étudiant, on croirait reconnaître une écriture de femme : écriture contrefaite. « À une heure après minuit, demain, salle des Métamorphoses. » Attendons à demain ; c’est Dandelot qui est de semaine au Louvre : Dandelot me prêtera la main, et, au besoin, monsieur l’amiral. 

 Et, cette résolution prise, le prince fit encore trois ou quatre fois le tour de la chambre et finit par venir se jeter tout habillé sur son lit. 

 Mais les émotions de toute nature qu’il venait d’éprouver lui avaient donné une fièvre qui ne lui permit pas de fermer l’œil un instant. 

 Jamais il n’avait passé pareille nuit la veille d’une bataille, si meurtrière qu’elle dût être. 

 Heureusement qu’elle était déjà fort avancée ; les veilleurs de nuit criaient trois heures lorsque le prince se jeta sur son lit. 

 Au point du jour, le prince se leva et sortit : il allait chez l’amiral. 

 M. de Coligny était matinal, et le prince le trouva déjà debout. 

 En apercevant M. de Condé, l’amiral fut effrayé de sa pâleur et de son agitation. 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria-t-il, qu’avez-vous, mon cher prince ? et que vous est-il arrivé ? 

 — Il y a, lui dit le prince, que vous m’avez trouvé hier cherchant une lettre, n’est-ce pas, parmi les pierres du Louvre ? 

 — Oui, et même vous avez eu le bonheur de la trouver. 

 — Le bonheur ! je crois, en effet, que c’est le mot que j’ai dit. 

 — Cette lettre n’était-elle pas d’une femme ? 

 — Oui. 

 — Et cette femme ? 

 — Comme vous l’avez dit, mon cousin, c’est un monstre d’hypocrisie. 

 — Ah ! ah ! Mlle de Saint-André ; il paraît que c’est d’elle qu’il est question. 

 — Tenez, lisez ; voici la lettre que j’avais perdue, et que le vent venait de prendre à un mouchoir qu’elle m’avait donné. 

 L’amiral lut. 

 Au moment où il achevait la lettre, Dandelot entra, venant du Louvre, où il avait passé la nuit. Dandelot était de l’âge du prince et fort lié avec lui. 

 — Ah ! mon bon Dandelot, s’écria Condé, je venais chez monsieur l’amiral, surtout dans l’espérance de vous y rencontrer. 

 — Eh bien ! me voici, mon prince. 

 — J’ai un service à vous demander. 

 — À vos ordres. 

 — Voici de quoi il s’agit : pour une raison qu’il ne m’est pas permis de vous révéler, j’ai besoin d’entrer ce soir, vers minuit, dans la chambre des Métamorphoses ; avez-vous un motif quelconque de m’en fermer le passage ? 

 — Oui ; monseigneur, et à mon grand regret. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Parce que Sa Majesté a reçu cette nuit une lettre de menaces, par laquelle un homme déclare avoir des moyens de pénétrer jusqu’au roi, et le roi a donné les ordres les plus sévères pour interdire, à partir de dix heures du soir, l’entrée du Louvre à tous les gentilshommes qui ne sont pas de service. 

 — Mais, mon cher Dandelot, dit le prince, cette mesure ne peut me concerner ; j’ai eu, jusqu’à présent, mes entrées au Louvre à toute heure, et, à moins que ce ne soit personnellement contre moi que la mesure ait été prise. . . 

 — Il va sans dire, monseigneur, que cette mesure ne saurait être prise contre vous personnellement ; mais, comme elle est prise contre tout le monde, vous vous trouvez compris dans la généralité. 

 — Eh bien ! Dandelot, il faut faire une exception en ma faveur, pour des motifs que connaît monsieur l’amiral, motifs entièrement étrangers à ce qui se passe : pour une raison toute personnelle, j’ai besoin d’entrer ce soir, à minuit, dans la salle des Métamorphoses, et il est urgent, en outre, que ma visite soit secrète pour tout le monde, même pour Sa Majesté. 

 Dandelot hésitait, plein de honte de refuser quelque chose au prince. 

 Il se retourna vers l’amiral pour l’interroger des yeux sur ce qu’il devait faire. 

 L’amiral fit un signe de tête équivalent à ces quatre mots : « Je réponds de lui. » 

 Dandelot en prit son parti assez galamment. 

 — Alors, monseigneur, dit-il, avouez-moi que l’amour entre pour quelque chose dans votre expédition, afin que, si je suis réprimandé, je le sois, du moins, pour une cause que puisse avouer un gentilhomme. 

 — Oh ! sous ce rapport, je ne veux rien vous cacher, Dandelot : sur l’honneur, l’amour est l’unique raison qui me fait vous demander ce service. 

 — Eh bien, monseigneur, dit Dandelot, c’est chose convenue, et, à minuit, je vous introduirai dans la salle des Métamorphoses. 

 — Merci, Dandelot ! dit le prince en lui tendant la main ; et si jamais vous avez besoin, pour une affaire de cette sorte ou pour toute autre, ne chercher pas, je vous prie, d’autre second que moi. 

 Et, ayant, l’une après l’autre, pressé les mains des deux frères, Henri de Condé descendit rapidement l’escalier de l’hôtel de Coligny. 

 Chapitre 8 

 La salle des Métamorphoses 

RAPPELEZ-VOUS, CHERS LECTEURS, LES heures fiévreuses que vous avez lentement comptées, les unes après les autres, en attendant le moment de votre premier rendez-vous, ou, mieux encore, remettez-vous en mémoire les poignantes angoisses qui vous ont serré le cœur en attendant cette minute fatale qui devait vous apporter la preuve de l’infidélité de la femme que vous adoriez, et vous aurez une idée de la façon lente et douloureuse dont se traîna cette journée, qui parut éternelle au pauvre prince de Condé. 

 Il essaya alors de mettre en pratique cette recette des médecins et des philosophes de tous les temps : combattre les préoccupations de l’esprit par les fatigues du corps. Il se fit amener son cheval le plus vite, monta dessus, lui lâcha la bride ou crut la lui lâcher, et, au bout d’un quart d’heure, cheval et cavalier se trouvèrent à Saint-Cloud, où M. de Condé, cependant, n’avait nul dessein d’aller en sortant de son hôtel. 

 Il lança son cheval dans une direction opposée. Au bout d’une heure, il se retrouvait à la même place : le château de Saint-Cloud était, pour lui, la montagne d’aimant des navigateurs des Mille et une Nuits,où reviennent incessamment des bâtiments qui font d’inutiles efforts pour s’en éloigner. 

 Le moyen des philosophes et des médecins, infaillible pour les autres, n’avait point prise, à ce qu’il paraît sur le prince de Condé. Il se trouva, le soir, brisé de corps, c’est vrai, mais tout aussi préoccupé d’esprit qu’il l’était le matin. 

 Au moment où le jour tombait, il rentrait chez lui, épuisé, abattu, mourant. 

 Son valet de chambre lui remit trois lettres, qu’il reconnut pour des lettres des premières dames de la Cour : il ne les ouvrit même pas. Ce même valet lui annonça qu’un jeune homme s’était présenté six fois à l’hôtel dans la même journée, disant qu’il avait les communications les plus importantes à faire au prince, refusant malgré toutes les instances, de dire son nom, et le prince ne fit pas plus attention à cette nouvelle que si on lui eût dit : « Monseigneur, il fait beau », ou « Monseigneur, il pleut. » 

 Il monta dans sa chambre à coucher et ouvrit machinalement un livre. Mais quel livre pouvait engourdir les morsures de cette vipère qui lui rongeait le cœur ? 

 Il se jeta sur son lit ; mais, si mal qu’il eût dormi la nuit précédente, si écrasé de fatigue qu’il fût par les courses de la journée, il appela vainement cet ami qu’on nomme le sommeil et qui, pareil aux autres amis, présent à vos côtés aux jours de bonheur, s’en éloigne quand on aurait le plus grand besoin de lui, c’est-à-dire aux moments de l’infortune. 

 Enfin, l’heure tant attendue arriva ; le timbre d’une horloge résonna douze fois ; le veilleur passa, criant : 

 — Il est minuit ! 

 Le prince prit son manteau, ceignit son épée, accrocha son poignard et sortit. 

 Inutile de demander de quel côté il se dirigea. 

 À minuit dix minutes, il était à la porte du Louvre. 

 La sentinelle avait le mot d’ordre, le prince n’eut qu’à se nommer : il entra. 

 Un homme se promenait dans le corridor sur lequel s’ouvrait la porte de la chambre des Métamorphoses. 

 Condé hésita un instant. Cet homme avait le dos tourné ; mais, au bruit que fit le prince, il fit volte-face, et notre amoureux reconnut Dandelot, qui l’attendait. 

 — Me voilà, dit celui-ci, prêt, selon ma promesse, à vous aider contre tout amant ou mari qui vous barrera le passage. 

 Condé serra, d’une main fiévreuse, la main de son ami. 

 — Merci ! dit-il ; mais je n’ai rien à redouter, que je sache : ce n’est pas moi qui suis l’homme aimé. 

 — Mais alors, lui dit Dandelot, pourquoi diable venez-vous ici ? 

 — Pour voir qui on aime. . . Mais, chut ! voici quelqu’un. 

 — Où ? Je ne vois personne. 

 — Mais, moi, j’entends des pas. 

 — Morbleu ! dit Dandelot, quelle fine oreille ont les jaloux ? 

 Condé tira son ami dans un enfoncement, et, de là, ils virent venir comme une ombre qui, arrivée devant la porte de la salle des Métamorphoses, s’arrêta un instant, écouta, regarda, et, n’entendant rien, ne voyant rien, poussa la porte et entra. 

 — Ce n’est point Mlle de Saint-André ! murmura le prince, celle-ci a la tête de plus qu’elle. 

 — C’est donc Mlle de Saint-André que vous attendez ? demanda Dandelot. 

 — Que j’attends, non ; que je guette, oui. 

 — Mais comment Mlle de Saint-André ?. . . 

 — Chut ! 

 — Cependant. . . 

 — Tenez, mon cher Dandelot, pour mettre votre conscience à l’aise, prenez ce billet ; gardez-le comme la prunelle de vos yeux ; lisez-le à loisir, et si, par hasard je ne découvrais ce soir rien de ce que je cherche, tâchez, dans toutes les écritures que vous connaissez, de trouver un maître à cette écriture. 

 — Puis-je communiquer ce billet à mon frère ? 

 — Il l’a déjà lu : est-ce que j’ai des secrets pour lui ?. . . Ah ! je donnerais gros pour savoir qui a écrit ce billet. 

 — Demain je vous le renverrai. 

 — Non, j’irai le chercher chez vous. Laissez-le à votre frère ; peut-être aurai-je moi-même quelque chose à vous raconter. . . Et, tenez, voici la même personne qui sort. 

 L’ombre qui était entrée dans la chambre en sortait en effet, et, cette fois, se dirigeait du côté des deux amis ; par bonheur, ce corridor, à dessein probablement, était mal éclairé, et l’enfoncement dans lequel ils étaient les mettait hors du chemin et dans l’obscurité. 

 Mais, au pas rapide et assuré dont cette ombre marchait malgré les ténèbres, il était facile de voir que le chemin qu’elle suivait lui était familier. 

 En effet, au moment où elle passa devant les deux amis, M. de Condé serra la main de Dandelot. 

 — La Lanoue ! murmura-t-il. 

 La Lanoue était une des femmes de Catherine de Médicis ; de toutes ses femmes, celle que, disait-on, la reine mère aimait le mieux, et dans laquelle elle avait le plus de confiance. 

 Que venait-elle faire là, sinon appelée par le rendez-vous indiqué dans le billet ? 

 Au reste, elle n’avait pas fermé la porte, mais l’avait laissée entrebâillée ; donc, elle allait revenir. 

 Il n’y avait pas un instant à perdre ; car, derrière elle, cette fois, la porte se refermerait probablement. 

 Toutes ces réflexions passèrent dans la tête du prince, rapides comme l’éclair ; il serra encore une fois la main de Dandelot et s’élança vers la salle des Métamorphoses. 

 Dandelot fit un mouvement pour le retenir : Condé était déjà loin. 

 Comme il l’avait pensé, la porte céda sous une simple pression, et il se trouva dans la chambre. 

 Cette chambre, une des plus belles du Louvre avant que la petite galerie fût commencé par Charles IX, empruntait son nom mythologique aux tapisseries qui la couvraient. 

 C’étaient, en effet, les fables de Persée et d’Andromède, de Méduse, du dieu Pan, d’Apollon, de Daphné, qui formaient les principaux sujets de ces tableaux, où l’aiguille avait plus d’une fois victorieusement lutté contre le pinceau. 

 Mais celle qui attirait le plus particulièrement l’attention, dit un historien, c’était la fable de Jupiter et de Danaé. 

 La Danaé était faite par une main si délicate et d’une façon si savante, que l’on voyait sur son visage le ravissement où elle était en sentant, en voyant, en écoutant tomber la pluie d’or. 

 Elle était, comme reine des autres tapisseries, éclairée par une lampe d’argent, sculptée, et non pas fondue, à ce que l’on assurait, par Benvenuto Cellini lui-même. Et, en effet, quel autre que le ciseleur florentin eût pu se flatter de faire d’un bloc d’argent un vase de fleurs d’où s’échappait, fleur lumineuse elle-même, la flamme ? 

 Cette tapisserie de Danaé formait les parois d’une alcôve, et la lampe, en même temps qu’elle éclairait la Danaé immortelle et peinte, était destinée à éclairer toutes les Danaés vivantes et mortelles qui viendraient attendre dans ce lit, au-dessus duquel elle était suspendue, la pluie d’or des Jupiters de cet Olympe terrestre qu’on appelait le Louvre. 

 Le prince regarda tout autour de lui, souleva les rideaux et les portières pour bien s’assurer qu’il était seul, et, après cette minutieuse perquisition, il enjamba la balustre, et, se couchant sur le tapis, se glissa sous le lit. 

 Pour ceux de nos lecteurs qui ne sont point familiarisés avec les ameublements du XVI e siècle, disons ce que c’était que le balustre. 

 On appelait balustre la clôture faite de petits piliers formant galerie, et qui se mettait autour des lits pour fermer les alcôves, comme on en voit encore aujourd���hui dans le chœur des églises ou des chapelles, et dans la chambre à coucher de Louis XIV, à Versailles. 

 Nous avons cru qu’en passant de M. de Condé au balustre, et cela aussi rapidement que nous venons de le faire, le lecteur nous tiendrait quitte de ses observations mais, en y réfléchissant, nous préférons, au lieu d’esquiver l’explication, aller bravement au-devant. 

 Et, se couchant sur le tapis, avons-nous dit, le prince se glissa sous le lit. 

 Eh ! oui, sans doute, c’était là une position ridicule, une position indigne d’un prince, surtout quand ce prince s’appelle le prince de Condé. Mais, que voulez-vous ! ce n’est point ma faute si le prince de Condé, jeune, beau, amoureux, était si jaloux, qu’il en était ridicule, et comme je trouve le fait consigné dans l’histoire du prince, on me permettra de n’être point plus scrupuleux que l’historien. 

 Et votre observation, cher lecteur, est si vraie et si sensée, qu’à peine sous le lit, le prince se fit les mêmes réflexions que vous venez de faire, et que, s’admonestant de la façon la plus sévère, il se demanda quelle figure malséante il ferait sous ce lit, s’il y était découvert, ne fût-ce que par un valet ; quelle série de brocards et de pasquinades il allait fournir à ses ennemis ! de quelle déconsidération il risquait de se couvrir aux yeux de ses amis ! Il alla enfin jusqu’à croire qu’il voyait se détacher du fond de la tapisserie le visage courroucé de l’amiral ; car, lorsque, enfant ou homme, nous nous trouvons dans une situation équivoque, la personne à laquelle nous pensons et que nous craignons le plus de voir apparaître pour nous reprocher notre folie est toujours celle que nous aimons et respectons le plus, parce que c’est alors et en même temps celle que nous craignons le plus. 

 Le prince se fit donc – nous prions le scrupuleux lecteur d’en être persuadé – toutes les réprimandes qu’un homme de son caractère et de sa condition devait se faire en pareille occurrence ; mais le résultat de tous ses raisonnements fut qu’il s’avança sous le lit d’une vingtaine de centimètres de plus, comme on dirait aujourd’hui, et qu’il s’y établit le plus commodément qu’il put. 

 D’ailleurs, il avait bien autre chose à quoi penser ! 

 Il avait à arrêter la conduite qu’il aurait à tenir, une fois les deux amants en présence. 

 Ce qui lui semblait le plus simple, c’était de sortir brusquement, et, sans explication préalable, de croiser l’épée avec son rival. 

 Mais cette conduite, toute simple en apparence, lui parut, en y réfléchissant, n’être pas sans danger, non pas pour sa personne, mais pour son honneur. Ce compagnon, quel qu’il fût, était, il est vrai, complice de la coquetterie de Mlle de Saint-André, mais complice bien innocent. 

 Il revint donc sur sa première détermination et résolut de voir et d’écouter froidement ce qui allait se passer sous les yeux et pour les oreilles d’un rival. 

 Il venait d’accomplir ce grand acte de résignation, quand le timbre de sa montre, qui était fort sonore, vint lui révéler tout à coup un péril auquel il n’avait pas songé. Dès cette époque, l’occupation de Charles Quint à Saint-Just le prouve de reste, dès cette époque, les montres et les pendules étaient non seulement des objets de luxe, mais encore de fantaisie, qui allaient beaucoup moins selon l’espérance du mécanicien que selon leur caprice. Il en résultat que la montre de M. de Condé, qui retardait d’une demi-heure sur le Louvre, se mit à sonner minuit. 

 M. de Condé, comme on l’a déjà vu, était en proie à une impatience peu commune ; de peur qu’ayant fini, il ne prit à sa montre la fantaisie de recommencer, et que le timbre accusateur ne le dénonçât, il mit l’indiscret bijou dans le creux de sa main gauche, appuya dessus le pommeau de son poignard, pressa vigoureusement le pommeau contre le cadran, et, sous cette pression, qui brisa sa double boîte, l’innocente montre rendit le dernier soupir. 

 L’injustice des hommes était satisfaite. 

 Cette exécution était à peine achevée, que la porte de la chambre s’ouvrit de nouveau ; par le bruit qu’elle fit, elle attira les yeux du prince de son côté, et M. de Condé vit entrer Mlle de Saint-André, l’œil au guet, l’oreille au vent, et suivant, sur la pointe du pied, cette odieuse créature qui avait nom Lanoue. 

 Chapitre 9 

 La toilette de Vénus 

QUAND NOUS DISONS : suivant sur la pointe du pied cette odieuse créature qui avait nom Lanoue, nous nous trompons, non pas à l’endroit de Lanoue, mais à celui de Mlle de Saint-André.  Une fois dans la salle des Métamorphoses, Mlle de Saint-André ne suivit plus la Lanoue, elle la précéda. 

 La Lanoue resta derrière pour fermer la porte. 

 La jeune fille s’arrêta devant une toilette sur laquelle reposaient deux candélabres, qui n’attendaient, pour briller de tout leur éclat, que la flamme communicative qui devait leur donner la vie. 

 — Vous êtes sûre que nous n’avons pas été vues, ma chère Lanoue ? dit-elle avec cette douce voix qui, après avoir fait vibrer l’amour, faisait vibrer la colère dans le cœur du prince. 

 — Oh ! ne craignez rien, mademoiselle, répondit l’entremetteuse ; en raison de la lettre de menace adressée hier au roi, les ordres les plus sévères ont été donnés, et, à partir de dix heures du soir, les portes du Louvre ont été fermées. 

 — À tout le monde ? demanda la jeune fille. 

 — À tout le monde. 

 — Sans exception ? 

 — Sans exception. 

 — Même au prince de Condé ? 

 La Lanoue sourit : 

 — Au prince de Condé surtout, mademoiselle. 

 — Vous en êtes bien sûre, Lanoue ? 

 — Certaine, mademoiselle. 

 — Ah ! c’est que. . . 

 La jeune fille s’arrêta. 

 — Qu’avez-vous donc à craindre de monseigneur ? 

 — Bien des choses, Lanoue. 

 — Comment cela, bien des choses ? 

 — Oui, et une entre autres. 

 — Laquelle ? 

 — C’est qu’il ne me poursuive jusqu’ici. 

 — Jusqu’ici ? 

 — Oui. 

 — Jusque dans la salle des Métamorphoses. 

 — Oui. 

 — Mais comment saurait-il que mademoiselle y est ? 

 — Il le sait, Lanoue. 

 Le prince, comme on le comprend bien, écoutait de toutes ses oreilles. 

 — Qui a pu le lui apprendre ? 

 — Moi-même. 

 — Vous ? 

 — Moi, sotte que je suis ! 

 — Oh ! mon Dieu ! 

 — Imagine-toi qu’hier, au moment où il allait me quitter, j’ai eu l’imprudence, à la suite d’une plaisanterie, de lui jeter mon mouchoir ; dans ce mouchoir était le petit billet que tu venais de me remettre. 

 — Mais le billet n’était pas signé ? 

 — Non, par bonheur. 

 — C’est bien heureux, en effet, Jésus-Maria ! 

 L’entremetteuse se signa dévotement. 

 — Et, continua-t-elle, vous ne lui avez pas redemandé votre mouchoir ? 

 — Si fait ; Mézières a passé six fois chez lui de ma part dans la journée ; le prince était sorti depuis le matin, et, à neuf heures du soir, il n’était pas rentré. 

 — Ah ! ah ! murmura le prince, c’est le page à la ligne qui est venu pour me parler, et qui a tant insisté pour me voir. 

 — Vous vous fiez à ce jeune homme, mademoiselle ? 

 — Il est fou de moi. 

 — Les pages sont bien indiscrets ; il y a un proverbe sur eux à cet endroit-là. 

 — Mézières n’est pas mon page ; c’est mon esclave, dit la jeune fille avec un ton de reine. Ah ! Lanoue, maudit M. de Condé ! il ne lui arrivera jamais pire mal que celui que je lui souhaite. 

 — Merci ! belle des belles, murmura le prince. Je me rappellerai vos excellents sentiments à mon égard. 

 — Eh bien ! mademoiselle, dit Lanoue, quant à cette nuit, vous pouvez être tranquille. Je connais le capitaine de la garde écossaise et je vais lui recommander monseigneur. 

 — De quelle part ? 

 — De la mienne ! Soyez tranquille, cela suffira. 

 — Ah ! Lanoue ! 

 — Que voulez-vous, mademoiselle ! tout en faisant les affaires des autres, il n’y a pas de mal à faire un peu les siennes. 

 — Merci, Lanoue ; car cette idée seule troublait le plaisir que je me promettais de goûter cette nuit. 

 Lanoue s’apprêta à sortir. 

 — Hé ! Lanoue ! fit Mlle de Saint-André, avant de sortir, allume donc, je te prie, ces candélabres ; je ne veux pas rester dans cette obscurité ; toutes ces grandes figures à moitié nues me font peur ; il me semble qu’elles vont se détacher de la tapisserie et venir à moi ! 

 — Ah ! si elles y viennent, dit Lanoue en allant allumer un papier au feu qui brûlait dans la cheminée, soyez tranquille, ce sera pour vous adorer comme la déesse Vénus. 

 Elle alluma les cinq branches des candélabres, laissant la belle jeune fille se détacher aux regards du prince, dans une auréole de flammes. 

 Elle était ravissante, ainsi réfléchie par la glace de la toilette, vêtue d’une gaze transparente à travers laquelle perçait l’incarnat des chairs. 

 Elle tenait à la main une branche de myrte en fleur ; elle la passa dans ses cheveux comme une couronne. 

 Prêtresse de Vénus, elle venait de se parer de la fleur sacrée. 

 Alors, seule, ou du moins se croyant seule dans la chambre, la jeune fille se regarda coquettement et amoureusement dans la glace, arquant du bout de ses doigts roses ses sourcils noirs, doux comme du velours, et pressant avec la paume de la main la gerbe d’or de ses cheveux. 

 Parée ainsi, et dans une posture qui faisait valoir sa taille fine et souple, la jeune fille, cambrée devant cette glace, fraîche comme l’eau de source, vermeille comme un nuage du matin, sereine comme la virginité, vivace et jeune comme ces premières plantes du printemps qui, dans leur hâte de vivre, percent les dernières neiges, ressemblait, comme l’avait dit Lanoue, à Vénus Cythérée, mais à Vénus dans sa quatorzième année, le matin où, debout sur le rivage, près de faire son entrée dans la Cour céleste, elle se regarda une dernière fois dans le miroir de la mer, encore attiédie de son dernier contact. 

 Après avoir arqué ses sourcils, lissé ses cheveux, fait reprendre, par un moment de repos, aux chairs de son visage les tons rosés qu’une marche inquiète et précipitée avait empourprés trop chaudement, le regard de la jeune fille abandonna pour elle-même cette reproduction de son visage que lui offrait la glace, ses yeux s’abaissèrent de son cou à ses épaules, et semblèrent chercher sa poitrine, perdue dans des flots de dentelles vaporeux, comme ces nuages que le premier souffle de la brise chasse du ciel. 

 Elle était si belle ainsi, le regard humide, les joues rougissantes, la bouche entrouverte, les dents étincelantes, comme un double fil de perles dans un écrin de corail ; elle était si véritablement l’image de la volupté, qu’à ce moment le prince, oubliant sa coquetterie, sa haine, ses menaces, fut sur le point de sortir de l’endroit où il était caché et de venir se jeter à ses pieds en s’écriant : 

 — Pour l’amour du ciel ! jeune fille, aime-moi une heure, et prends ma vie en échange de cette heure d’amour !. . . 

 Heureusement ou malheureusement pour lui, car nous n’avons pas pesé les avantages ou les inconvénients qu’il aurait eus à suivre cette pensée soudaine, la jeune fille se retourna du côté de la porte en disant ou plutôt en bégayant : 

 — Oh ! cher bien-aimé de mon cœur, est-ce que tu ne vas pas venir ? 

 Cette exclamation et cette vue rendirent au prince toute sa colère, et Mlle de Saint-André lui parut de nouveau la créature la plus haïssable de la terre. 

 Elle s’en alla vers la plus proche fenêtre, tira les épais rideaux, essaya d’ouvrir la lourde croisée, et, comme ses mains délicates et allongées manquaient de force pour une pareille besogne, elle se contenta d’appuyer sa tête sur la riche glace. 

 La sensation de fraîcheur communiquée à son front lui fit rouvrir ses yeux chargés de langueur ; ils demeurèrent un instant vagues et aveuglés ; puis, peu à peu, ils commencèrent à distinguer les objets, et finirent par s’arrêter sur un homme immobile, enveloppé d’un manteau et se tenant debout, à la distance d’un jet de pierre du Louvre. 

 La vue de cet homme fit sourire Mlle de Saint-André, et nul doute que, si le prince eût vu ce sourire, il eût deviné la méchante pensée qui l’avait fait naître. 

 D’ailleurs, s’il eût été assez près pour voir ce sourire, il eût été aussi assez près pour entendre ces mots, qui glissèrent, avec l’accent du triomphe, entre les lèvres de la jeune fille ? 

 — C’est lui ! 

 Puis, avec un indéfinissable accent d’ironie : 

 — Promenez-vous, cher monsieur de Condé, ajouta-t-elle ; je vous souhaite bien du plaisir dans votre promenade. 

 Il était évident que Mlle de Saint-André prenait l’homme au manteau pour le prince de Condé. 

 Et cette erreur était toute naturelle. 

 Mlle de Saint-André savait parfaitement les visites que le prince faisait tous les soirs incognito sous ses fenêtres, depuis trois mois ; mais Mlle de Saint-André s’était bien gardée d’en parler au prince ; car, dire qu’on s’en était aperçu, c’était avouer que, depuis trois mois, on était occupée tout bas d’une pensée qu’au contraire on reniait hautement. 

 C’était donc le prince que Mlle de Saint-André croyait voir au bord de la rivière. 

 Or, la vue du prince se promenant au bord de la rivière, quand elle tremblait de le rencontrer dans le Louvre, était la vue la plus rassurante que la lune, cette pâle et mélancolique amie des amoureux, pût lui découvrir. 

 Maintenant, à nos lecteurs qui savent parfaitement que le prince, n’étant pas pourvu du don d’ubiquité, ne pouvait être à la fois dedans et dehors, sous le lit et au bord de la rivière, hâtons-nous de dire quel était cet homme enveloppé d’un manteau, que Mlle de Saint-André prenait pour le prince et qu’elle supposait grelottant sur la berge. 

 Cet homme, c’était notre huguenot de la veille, notre Écossais Robert Stuart, lequel, au lieu de la réponse qu’il attendait à sa lettre, avait appris que messieurs du parlement avaient, pendant la journée, mis tout en œuvre pour que le supplice d’Anne Dubourg eût lieu le lendemain ou le surlendemain ; c’était Robert Stuart, résolu à risquer une seconde tentative. 

 Ce fut en vertu de cette résolution que, au moment même où ce méchant sourire s’épanouissait sur les lèvres de la jeune fille, elle vit l’homme de la berge tirer son bras de son manteau, faire un geste qu’elle prit pour un geste de menace, et s’éloigner à grands pas. 

 En même temps, elle entendit un bruit pareil à celui de la veille, c’est-à-dire celui d’une vitre volant en éclats. 

 — Ah ! s’écria-t-elle, ce n’était pas lui. 

 Et les roses de son sourire disparurent immédiatement sous les violettes de la peau. 

 Oh ! cette fois, elle frissonna bien réellement, non plus de plaisir, mais d’effroi ; et, laissant retomber le rideau de la fenêtre, elle revint, chancelante et pâle, s’appuyer au dossier du canapé, sur lequel, quelques minutes auparavant, elle gisait si languissamment étendue. 

 Comme la veille, on avait brisé la vitre d’une des fenêtres de l’appartement du maréchal de Saint-André. 

 Seulement, cette fois, c’était une des fenêtres en retour du côté de la Seine ; mais cette fenêtre appartenait toujours à l’appartement de son père. 

 Si, comme la veille, le maréchal, encore debout ou déjà couché, mais réveillé en sursaut, allait frapper à la porte de la chambre de sa fille et ne recevait pas de réponse, qu’allait-il arriver ? 

 Elle était là, craintive, tremblante, à moitié évanouie, au grand étonnement du prince, qui avait vu, sans pouvoir en deviner la cause, le changement subit qui s’était opéré sur le visage de la jeune fille, dans cet état de prostration où tout ce qui peut arriver est préférable à ce qui est, quand la porte s’ouvrit et que Lanoue entra précipitamment. 

 Elle avait le visage presque aussi décomposé que l’était celui de la jeune fille. 

 — Oh ! Lanoue, dit-elle, sais-tu ce qui vient d’arriver ? 

 — Non, mademoiselle, répondit l’entremetteuse ; mais il faut que ce soit quelque chose de bien terrible, car vous êtes pâle comme une morte. 

 — Bien terrible, en effet, et il faut que tu me reconduises à l’instant même chez mon père. 

 — Et pourquoi cela, mademoiselle ? 

 — Tu sais ce qui est arrivé hier, à minuit ? 

 — Mademoiselle veut parler de la pierre à laquelle était attaché un papier qui menaçait le roi ? 

 — Oui. . . Eh bien ! même chose vient d’arriver, Lanoue ; un homme, le même sans doute, que je prenais pour le prince de Condé, vient, comme hier, de jeter une pierre et de briser la vitre d’une des fenêtres du maréchal. 

 — Et vous avez peur ? 

 — J’ai peur, comprends-tu, Lanoue, j’ai peur que mon père ne vienne frapper à ma porte, et que, soit défiance, soit inquiétude, ne m’entendant point répondre, il n’ouvre ma porte et ne trouve la chambre vide. 

 — Oh ! si c’est cela que vous craignez, mademoiselle, dit Lanoue, rassurez-vous. 

 — Pourquoi ? 

 — Votre père est chez la reine Catherine. 

 — Chez la reine, à une heure du matin ? 

 — Ah ! mademoiselle, il est arrivé un grave accident. 

 — Lequel ? 

 — Leurs Majestés sont allées à la chasse aujourd’hui. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! mademoiselle, le cheval de la petite reine (c’était ainsi que l’on appelait Marie Stuart), le cheval de la petite reine a buté, Sa Majesté est tombée, et, comme elle est enceinte de trois mois, on a peur qu’elle ne se soit blessée. 

 — Ah ! bon Dieu ! 

 — De sorte que toute la Cour est sur pied. 

 — Je crois bien. 

 — Que toutes les filles d’honneur sont dans les antichambres ou chez la reine mère. 

 — Et tu ne venais pas m’avertir, Lanoue ? 

 — J’ai appris la nouvelle à l’instant même, mademoiselle, et je n’ai pris que le temps de courir m’assurer de la vérité. 

 — Alors, tu l’as vu ? 

 — Qui ? 

 — Lui. 

 — Sans doute. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! mademoiselle, c’est partie remise ; vous comprenez bien qu’en un pareil moment il ne peut s’absenter. 

 — Et remise à quand ? 

 — À demain. 

 — Où ? 

 — Ici. 

 — À la même heure ? 

 — À la même heure. 

 — Alors, viens-t’en vite, Lanoue. 

 — Me voici, mademoiselle ; laissez-moi seulement éteindre les bougies. 

 — En vérité, s’écria la jeune fille, c’est à croire qu’il y a un mauvais génie déchaîné contre nous. 

 — Bon ! dit Lanoue en soufflant sa dernière bougie, au contraire. 

 — Comment, au contraire ? demanda du corridor Mlle de Saint-André. 

 — Certainement ; voilà un accident qui va vous donner de la liberté. 

 Et elle sortit sur les pas de Mlle de Saint-André, pas dont le bruit se perdit bientôt, ainsi que celui des pas de sa compagne, dans les profondeurs du corridor. 

 — À demain donc ! dit à son tour le prince sortant de sa retraite et franchissant le balustre, aussi ignorant du nom de son rival qu’il l’était la veille. À demain, à après-demain, à tous les jours, s’il le faut ; mais, par l’âme de mon père ! j’irai jusqu’au bout. 

 Et il sortit, lui aussi, de la chambre des Métamorphoses, suivit le côté du corridor opposé à celui qu’avaient suivi Mlle de Saint-André et Lanoue, traversa la cour et gagna la porte de la rue, sans que personne, au milieu de la confusion que les deux incidents mentionnés par nous ci-dessus venaient de jeter dans le Louvre, songeât à lui demander ni où il allait, ni d’où il venait. 

 Chapitre 10 

 Les deux Écossais 

ROBERTSTUART, QUEMLLE de Saint-André avait aperçu à travers les barreaux de la chambre des Métamorphoses, si rapidement et si étrangement rentrée dans l’obscurité ; Robert Stuart, que la jeune fille avait d’abord si méchamment pris pour le prince de Condé, après avoir jeté sa seconde pierre, et, par ce moyen, fait parvenir une seconde lettre au roi, avait, comme nous l’avons dit, pris la fuite et disparu. 

 Jusqu’au Châtelet, il avait hâté le pas ; mais, une fois arrivé là, il s’était senti hors de poursuite, et, à part la rencontre qu’il avait faite sur les ponts de deux ou trois tire-laine, que la vue de son épée battant ses talons et de son pistolet suspendu à sa ceinture avait tenus à distance, il était rentré assez tranquillement chez son ami et compatriote Patrick. 

 Une fois rentré, il s’était couché avec cette tranquillité apparente qu’il devait à sa puissance sur lui-même ; mais cette puissance, si grande qu’elle fût, n’allait point jusqu’à commander au sommeil ; de sorte que, pendant trois ou quatre heures, il se tourna et retourna dans son lit, ou plutôt dans le lit de son compatriote, sans y trouver le repos qui le fuyait depuis trois nuits. 

 Ce ne fut qu’au point du jour que l’esprit, vaincu par la fatigue, sembla abandonner le corps et permettre au Sommeil de venir y prendre momentanément sa place. Mais alors ce corps appartint si complètement au Sommeil, ce frère de la Mort, qu’il eût, tant sa léthargie était profonde, semblé aux yeux de tous un cadavre complètement abandonné de la vie. 

 Jusqu’au soir, au reste, la veille, fidèle à sa parole, il avait attendu son ami Patrick, mais l’archer, consigné au Louvre par son capitaine, qui avait reçu l’ordre de ne pas laisser sortir un seul homme du palais (on sait la cause de cette consignation), l’archer, disons-nous, n’avait pas pu profiter des habits de Robert Stuart. 

 À sept heures du soir, n’ayant aucune nouvelle de son ami, Robert Stuart s’était dirigé vers le Louvre, et, là, il avait appris les ordres sévères qui avaient été donnés et la cause qui les motivait. 

 Ensuite, il avait erré dans les rues de Paris, où il avait entendu raconter de cent façons différentes, excepté de la véritable, l’assassinat du président Minard, que cette mort illustrait comme nul acte de sa vie n’avait pu le faire. 

 Robert Stuart, ayant pitié de l’ignorance des uns et de la curiosité des autres, avait à son tour et sur des on dit,recueillis en bon lieu, assurait-il, raconté cette mort dans tous ses détails véridiques et avec les circonstances réelles qui l’avaient accompagnée ; mais il va sans dire que ses auditeurs n’avaient pas voulu croire un seul mot de sa narration. 

 Nous n’avons pas d’autre raison à donner de cette incrédulité, sinon que cette narration était la seule véritable. 

 Il avait, en outre, appris la promptitude et la sévérité dont le parlement se promettait d’user à propos du jugement rendu contre le conseiller Dubourg, dont, assurait-on, le supplice devait avoir lieu en Grève dans quarante-huit heures. 

 Alors, Robert Stuart n’avait vu d’autre remède à cet entêtement des juges que de renouveler d’une manière plus précise son épître au roi. 

 Après sa garde, son ami Patrick, mis enfin hors du Louvre, était venu de toute la vitesse de ses jambes, avait monté son échelle comme il disait, et avait fait invasion dans sa chambre en criant : 

 — Au feu ! 

 Il avait cru que c’était le seul moyen de réveiller Robert Stuart, voyant que le bruit de la porte qu’il avait refermée, que celui des chaises qu’il avait remuées et celui de la table qu’il avait changée de place, étaient insuffisants à le tirer de son sommeil. 

 Le cri poussé par Patrick, bien plus que le sens de ce cri, réveilla enfin Robert ; le bruit arrivait jusqu’à lui, mais pas les idées. Sa première idée fut qu’on venait l’arrêter, et il allongea le bras vers son épée, placée dans la ruelle du lit et qu’il tira à moitié du fourreau. 

 — Eh ! là, là ! s’écria Patrick en riant, il paraît que tu as le réveil batailleur, mon cher Stuart ; calmons-nous, voyons ! Et surtout, réveillons-nous, il est temps. 

 — Ah ! c’est toi, dit Stuart. 

 — Sans doute, c’est moi. Je te prêterai ma chambre, une autre fois, compte là-dessus, pour que tu veuilles me tuer quand j’y rentre ! 

 — Que veux-tu ! je dormais. 

 — C’est bien ce que je vois et ce qui m’étonne ; tu dormais ? 

 Patrick alla à la fenêtre et tira les rideaux. 

 — Tiens, dit-il, regarde. 

 Le grand jour envahit la chambre. 

 — Quelle heure est-il donc ? demanda Stuart. 

 — Dix heures sonnées et bien sonnées à toutes les églises de Paris, dit l’archer. 

 — Je t’ai attendu hier toute la journée et je puis même dire toute la nuit. 

 L’archer fit un mouvement d’épaules. 

 — Que veux-tu ! dit-il ; un soldat n’est qu’un soldat, fût-il archer écossais ; nous avons été, toute la journée et toute la nuit, consignés au Louvre ; mais, aujourd’hui, comme tu vois, je suis libre. 

 — Ce qui veut dire que tu viens me redemander ta chambre ? 

 — Non ; mais te demander tes habits. 

 — Ah ! c’est vrai ; j’avais oublié madame la conseillère. 

 — Heureusement qu’elle ne m’oublie pas, elle, comme peut te le prouver ce pâté de gibier déposé sur la table et qui attend le bon plaisir de notre appétit. Le tien est-il venu ? Quant au mien, il y a deux heures qu’il est au poste : présent ! 

 — Et pour en revenir à mes habits. . . 

 — C’est juste : eh bien, tu comprends que ma conseillère ne vas pas comme cela de but en blanc escalader mes quatre étages. Non, ce pâté n’est qu’un messager ; il était porteur d’une lettre, laquelle me dit qu’on m’attendra, de midi, heure à laquelle notre conseiller fait voile pour le parlement, jusqu’à quatre heures, moment auquel il rentre dans le port de la conjugalité. À midi cinq minutes, je serai donc chez elle et je récompenserai son dévouement en m’y présentant sous un costume qui ne peut la compromettre, si toutefois tu es encore dans les mêmes dispositions à l’égard de ton ami. 

 — Mes habits sont à ta disposition, mon cher Patrick, dit Robert, étendus sur cette chaise, comme tu vois, et n’attendant qu’un propriétaire. Donne-moi les tiens en échange et dispose à ta fantaisie de ceux-là. 

 — Tout à l’heure ; mais, préalablement, nous allons causer avec ce pâté ; tu n’as pas besoin de te lever pour te mêler à la conversation ; je vais apporter la table près de ton lit. Là ! est-ce bien ainsi ? 

 — À merveille, mon cher Patrick. 

 — Maintenant (Patrick tira son poignard et le présenta, par le manche, à son ami), maintenant, pendant que je vais aller chercher de quoi l’arroser, éventre-moi ce gaillard-là, et tu me diras si ma conseillère est une femme de goût. 

 Robert obéit au commandement avec la même ponctualité qu’eût pu le faire un archer écossais lui-même aux ordres de son capitaine ; et, lorsque Patrick revint vers la table, caressant de ses deux mains le ventre rebondi d’une cruche pleine de vin, il trouva le dôme de l’édifice gastronomique entièrement enlevé. 

 — Ah ! par saint Dunstan ! dit-il, un lièvre au gîte au milieu de six perdreaux ! Quel joli pays que celui où le poil et la plume vivent en si douce intelligence ! Messire Rabelais ne l’appelle-t-il pas pays de Cocagne ! Robert, mon ami, suis mon exemple : fais-toi amoureux d’une femme de robe, mon cher, au lieu de te faire amoureux d’une femme d’épée, et je n’aurai pas besoin de voir, comme le pharaon, sept vaches grasses en songe pour te prédire la double abondance des biens du Ciel et de la terre. Profitons-en, mon cher Stuart, ou nous ne serions pas dignes de les avoir obtenus. 

 Et, joignant l’exemple au précepte, l’archer se mit à table et transporta, du pâté sur son assiette, une première ration qui faisait honneur à ce qu’il appelait l’avant-garde de son appétit. 

 Robert mangea aussi. À vingt-deux ans, quelles que soient les préoccupations de l’esprit, on mange toujours. 

 Il mangea donc plus silencieusement, plus soucieusement même que son ami, mais il mangea. 

 D’ailleurs, l’idée d’aller voir sa conseillère rendait Patrick bavard et gai pour deux. 

 Onze heures et demie sonnèrent. 

 Patrick se leva de table en toute hâte, broya sous ses dents, blanches comme celles du loup de ses montagnes, un dernier morceau de la croûte d’or du pâté, but un dernier verre de vin et commença à endosser les vêtements de son compatriote. 

 Ainsi habillé, il avait cet air roide et singulier qu’ont encore les militaires de nos jours lorsqu’ils quittent leurs uniformes pour des habits de ville. 

 Le visage et la tournure d’un soldat, en effet, empruntent toujours quelque chose à son uniforme et le dénoncent, quelque part qu’il aille, sous quelque costume qu’il se présente. 

 L’archer n’en faisait pas moins, ainsi habillé, un beau cavalier aux yeux bleus, aux cheveux roux, à la peau vivante et animée. 

 Quand il se regarda dans un fragment de miroir, il sembla se dire à lui-même : 

 — Si ma conseillère n’est pas contente, elle sera, par ma foi, bien difficile ! 

 Cependant, soit défiance de lui-même, soit désir de voir entrer Robert dans son opinion, se retournant du côté de son camarade : 

 — Comment me trouves-tu, compagnon ? lui demanda-t-il. 

 — Mais parfait de visage et de tournure, et je ne doute pas que tu ne fasses une profonde impression sur ta conseillère. 

 C’était juste ce que voulait Patrick, et il était servi à souhait. 

 Il sourit, rajusta son col, et, tendant la main à Robert : 

 — Eh bien, dit-il, au revoir ! Je cours la rassurer, car elle doit être à l’article de la mort ; pauvre femme ! Depuis deux jours qu’elle ne m’a point vu et n’a point eu de mes nouvelles ! 

 Il fit un mouvement vers la porte ; mais s’arrêtant : 

 — À propos, ajouta-t-il, je n’ai pas besoin de te dire que mon uniforme ne te condamne pas à rester ici. Tu n’es pas consigné à mon quatrième, comme je l’étais moi-même hier au Louvre ; tu peux circuler librement dans la ville en plein soleil, s’il y en a, ou à l’ombre, s’il n’y a pas de soleil, et, pourvu que tu ne ramasses, sous ma défroque, aucune mauvaise querelle (et je te fais cette recommandation pour deux raisons : la première, parce que tu serais arrêté, conduit au Châtelet et reconnu ; la seconde, parce que je serais puni, moi, ton innocent ami, pour avoir déserté mon uniforme) ; pourvu, je te le répète donc, que tu ne ramasses, sous ma défroque, aucune mauvaise querelle, tu es libre comme un moineau franc. 

 — Tu n’as rien à craindre de ce côté-là, Patrick, répondit l’Écossais ; je ne suis point, par nature, d’humeur fort querelleuse. 

 — Heu ! heu ! fit l’archer en secouant la tête, je ne voudrais pas m’y fier : tu es Écossais ou à peu près, et tu dois avoir, comme tout homme élevé au delà de la Tweed, des heures où il ne fait pas bon te regarder de travers. Au reste, tu comprends, je te donne un conseil, voilà tout. Je te dis : Ne cherche pas de querelle ; mais, si l’on t’en cherchait une, par mon saint patron, ne l’évite pas ! Peste ! il s’agit de soutenir l’honneur de l’uniforme, et, si tu ne les tuais pas à temps, tu as, fais-y bien attention, au côté une claymore et un dirk qui sortiraient d’eux-mêmes du fourreau. 

 — Sois tranquille, Patrick, tu me trouveras ici comme tu m’as quitté. 

 — Mais non, mais non. Je ne veux pas que tu t’ennuies, insista l’entêté montagnard, et tu mourras de consomption dans cette chambre, d’où la vue n’est pas désagréable le soir, parce que l’on n’y regarde pas, mais d’où, le jour, on ne voit que toits et clochers, et encore quand la fumée et le brouillard n’empêchent pas de les voir. 

 — Cela vaudra toujours celle de notre bien-aimée patrie, où il pleut toujours, fit Robert. 

 — Bah ! dit Patrick, et quand il neige donc ? 

 Et, satisfait d’avoir réhabilité l’Écosse sous le rapport atmosphérique, Patrick se décida enfin à sortir, mais sur le carré il s’arrêta, et, rouvrant la porte : 

 — Tout cela c’est par manière de plaisanter, dit-il ; va, viens, cours, dispute-toi, querelle-toi, bats-toi, pourvu que tu rentres sans trous à la peau, et, par conséquent, à mon pourpoint, tout ira bien ; mais, cher ami, j’ai une recommandation sérieuse à te faire, une seule, mais médite-la profondément. 

 — Laquelle ? 

 — Mon ami, vu la gravité des circonstances dans lesquelles nous vivons et les menaces que d’infâmes parpaillots se permettent de faire au roi, je suis obligé d’être rentré au Louvre à huit heures précises ; on a avancé ce soir d’une heure celle de l’appel. 

 — Tu me retrouveras ici à ton retour. 

 — Alors que Dieu te garde ! 

 — Et que le plaisir t’accompagne ! 

 — Inutile, dit l’archer en faisant un geste d’amoureux vainqueur, il m’attend. 

 Et, cette fois, il sortit, léger et conquérant, comme le plus beau seigneur de la Cour, fredonnant un air de son pays, qui devait remonter à Robert Bruce. 

 Le pauvre soldat écossais était bien autrement heureux à cette heure que le cousin du roi franc, que le frère du roi de Navarre, que le jeune et beau Louis de Condé. 

 Nous saurons, d’ailleurs, dans un instant ce que faisait et disait le prince juste dans ce moment-là ; mais nous sommes forcés de rester quelques instants encore en compagnie de maître Robert Stuart. 

 Celui-ci avait, comme il l’avait dit à son ami, deux graves sujets de réflexion pour ne pas s’ennuyer jusqu’à quatre heures de l’après-midi ; il lui tint donc parole en l’attendant. 

 De quatre à cinq heures, il l’attendit encore, mais avec plus d’impatience. 

 C’était l’heure où il comptait attendre à la porte du parlement pour y avoir des nouvelles fraîches, non pas de la condamnation du conseiller Dubourg, mais de la décision prise à l’endroit de son supplice. 

 À cinq heures et demie, il n’y put tenir, et sortit à son tour, en laissant toutefois à son compatriote un mot par lequel il lui disait d’être tranquille et que, à sept heures précises du soir, il lui rapporterait son uniforme. 

 La nuit commençait à tomber ; Robert alla tout courant jusqu’à la porte du palais. 

 Il y avait un immense rassemblement sur la place ; la séance parlementaire durait toujours. 

 Cela lui expliquait l’absence de son ami Patrick ; mais cela ne lui disait aucunement ce qui se débattait dans l’intérieur. 

 À six heures seulement, les conseillers se séparèrent. 

 Ce qui arriva jusqu’à Robert du résultat de la séance était sinistre. 

 Le mode du supplice était arrêté : le conseiller devait périr par le feu. 

 Seulement, on ne savait pas si ce serait le lendemain, le surlendemain ou le jour suivant, c’est-à-dire le 22, le 23 ou le 24, qu’aurait lieu l’exécution. 

 Peut-être y surseoirait-on de quelques jours même, pour que la pauvre reine Marie Stuart, qui s’était blessée la veille, pût y assister. 

 Mais ce ne serait que dans le cas où la blessure serait assez légère pour ne pas retarder ce supplice de plus d’une semaine. 

 Robert Stuart quitta la place du Palais dans l’intention de revenir rue du Battoir-Saint-André. 

 Mais, de loin, il vit un archer écossais qui, devançant l’heure du rappel, se rendait au Louvre. 

 Alors, il lui vint une idée : c’était de pénétrer dans le Louvre sous le costume de son ami, et de prendre là, c’est-à-dire à une source positive, des nouvelles de la jeune reine, dont la santé devait avoir une si terrible influence sur la vie du condamné. 

 Il avait près de deux heures devant lui, il se dirigea vers le Louvre. 

 Aucune difficulté ne lui fut faite, ni à la première ni à la seconde porte. Il se trouva donc dans la cour. 

 Il y était à peine, qu’on annonça un envoyé du parlement. 

 Cet envoyé du parlement désirait parler au roi, au nom de l’illustre corps dont il était l’ambassadeur. 

 On fit venir Dandelot. 

 Dandelot alla prendre les ordres du roi. 

 Dix minutes après, il revenait, chargé d’introduire lui-même le conseiller. 

 Robert Stuart comprit qu’avec un peu de patience et d’adresse il saurait, le conseiller parti, ce qu’il désirait savoir. Il attendit donc. 

 Le conseiller resta près d’une heure avec le roi. 

 Robert avait tant attendu déjà, qu’il était résolu à attendre jusqu’à la fin. 

 Enfin, le conseiller sortit. 

 Dandelot, qui l’accompagnait, avait l’air fort triste, plus que triste, sombre. 

 Il prononça tout bas quelques paroles à l’oreille du capitaine de la gendarmerie écossaise et se retira. 

 Ces paroles avaient évidemment rapport à l’ambassade du conseiller. 

 — Messieurs, dit le capitaine de la garde écossaise à ses hommes, vous êtes prévenus qu’il y a après-demain service extraordinaire pour l’exécution en Grève du conseiller Anne Dubourg. 

 Robert Stuart savait ce qu’il voulait savoir ; aussi fit-il rapidement quelques pas vers la porte ; mais sans doute réfléchit-il, car il s’arrêta tout à coup, et, après quelques minutes de méditation profonde, il revint se perdre au milieu de ses compagnons, chose facile, vu le nombre des hommes et l’obscurité de la nuit. 

 Chapitre 11 

 Ce qui peut se passer sous un lit 

EN ENTRANT DANS LA salle des Métamorphoses, le prince de Condé avait donné à Dandelot rendez-vous chez son frère l’amiral, pour le lendemain, à midi.  Le prince était si impatient de raconter les événements de la veille à Coligny et surtout à Dandelot, plus jeune et moins grave que son frère, qu’il était rue Béthisy avant l’heure indiquée. 

 Dandelot avait, de son côté, devancé le prince. Depuis une heure, il était avec Coligny, et la fantaisie amoureuse de Mlle de Saint-André avait été traitée d’une façon plus sérieuse entre ces deux graves esprits qu’elle ne l’avait été entre le prince et Dandelot. 

 L’alliance du maréchal de Saint-André avec les Guises était non seulement une alliance de famille à famille, mais encore une ligue religieuse et politique faite contre le parti calviniste ; et la façon dont on procédait à l’endroit du conseiller Anne Dubourg indiquait que l’on n’était point disposé à user de ménagements à l’endroit des religionnaires. 

 Les deux frères avaient pâli sur le billet de Mlle de Saint-André ; ils avaient eu beau chercher dans leurs souvenirs, ni l’un ni l’autre n’avaient reconnu les caractères dont il était écrit, et on l’avait envoyé à madame l’amirale, enfermée dans sa chambre, où elle faisait ses dévotions, pour savoir si ses souvenirs la serviraient mieux que ceux de son mari et ceux de son beau-frère. 

 Dans toute autre circonstance, Dandelot, et surtout Coligny, se fussent opposés à ce que leur cousin, le prince de Condé, donnât suite à cette aventureuse folie ; mais les cœurs les plus honnêtes ont certaines capitulations de conscience auxquelles ils se croient obligés de céder dans les circonstances extrêmes. 

 Or, il était très important pour le parti calviniste que M. de Joinville n’épousât point Mlle de Saint-André, et, à moins que le rendez-vous de Mlle de Saint-André ne fût avec monsieur le prince de Joinville, ce qui n’était pas probable, il était plus que certain que M. de Condé, en supposant qu’il vît quelque chose, ferait si grand bruit de ce qu’il aurait vu, que ce bruit arriverait aux oreilles des Guises et que quelque rupture s’ensuivrait. 

 Il y avait plus : de cette indiscrétion du prince surgirait, selon toute probabilité, quelque déboire pour lui ; or, le prince, flottant entre la religion catholique et la religion calviniste, attiré par Coligny et Dandelot, se ferait peut-être protestant. 

 Souvent un homme, pour un parti, vaut mieux qu’une victoire. 

 Or, c’était non seulement un homme, mais encore un victorieux, que ce beau, jeune et brave prince. 

 On l’attendait donc à l’hôtel Coligny avec une impatience dont il ne se doutait pas lui-même. 

 Il arriva, comme nous l’avons dit, avant l’heure indiquée, et, sur l’invitation des deux frères de faire une confession générale, il commença un récit dans lequel, disons-le à l’honneur de sa véracité, il ne cacha à ses auditeurs rien de ce qui lui était arrivé. 

 Il raconta tout ce qu’il avait vu et entendu, sans omettre un seul détail, disant même dans quelle position il avait vu et entendu ce qu’il racontait. 

 Le prince, en homme d’esprit, avait commencé par se moquer de lui-même, afin de prendre les devants sur les autres, et que ceux-ci, voyant que la chose était faite, n’eussent pas l’idée de se moquer. 

 — Et, maintenant, demanda l’amiral lorsque le prince eut fini sa narration, que comptez-vous faire ? 

 — Pardieu ! dit Condé, une chose bien simple et pour laquelle je compte plus que jamais sur vous, mon cher Dandelot : renouveler mon expédition. 

 Les deux frères se regardèrent. 

 Le prince abondait dans leurs pensées ; cependant Coligny crut de son honneur de faire quelques objections. 

 Mais, au premier mot qu’il hasarda pour dissuader le prince, celui-ci lui mit la main sur le bras en disant : 

 — Mon cher amiral, si vous n’êtes pas de mon avis sur ce point, parlons d’autre chose, attendu que mon parti est pris et qu’il m’en coûterait trop de lutter de raisonnement et de volonté avec l’homme que j’aime le mieux et que je respecte le plus au monde ; c’est-à-dire avec vous. 

 L’amiral s’inclina en homme qui prend son parti d’une résolution qu’il se sent impuissant à combattre ; mais, au fond du cœur, enchanté de la persistance de son cousin. 

 Il fut donc convenu que ce soir-là, comme la veille, Dandelot faciliterait au prince les moyens de pénétrer dans la chambre des Métamorphoses. 

 Rendez-vous fut pris à minuit moins un quart dans le même corridor que la veille. 

 Le mot d’ordre fut confié au prince, afin qu’il pût entrer sans difficulté. Puis il réclama son billet. 

 Alors, l’amiral avoua au prince que, n’ayant pu, ni lui ni son frère, reconnaître l’écriture, il avait envoyé le billet à madame l’amirale, chez laquelle on n’osait pénétrer à cette heure, attendu qu’elle faisait ses dévotions. 

 Dandelot se chargea de le demander à sa belle-sœur le soir même, au cercle de la reine Catherine, et l’amiral, lui, prit l’engagement de faire souvenir à sa femme qu’elle devait emporter le billet au Louvre. 

 Ces divers points arrêtés, Dandelot et le prince prirent congé de l’amiral, Dandelot pour retourner à son poste, le prince pour rentrer chez lui. 

 Le reste de la journée s’écoula aussi lentement et aussi fiévreusement pour celui-ci que s’était écoulée la journée précédente. 

 Enfin, les heures passèrent les unes après les autres, et la demie avant minuit arriva à son tour. 

 On sait, par ce qui était arrivé à Robert Stuart trois heures avant l’entrée du prince au palais, quelles étaient les préoccupations de la soirée. 

 On ne parlait au Louvre que de l’exécution du conseiller Dubourg, fixée par le roi lui-même au surlendemain. 

 Le prince trouva Dandelot profondément affligé ; mais, comme cette exécution établissait en somme, et d’une façon incontestable, le crédit dont M. de Guise, le persécuteur avoué du conseiller Dubourg, jouissait près du roi, Dandelot n’en eut qu’un plus ardent désir de voir s’accomplir la mystification dont était menacé M. de Joinville et de jeter au moins le rire du ridicule au milieu du sanglant triomphe de ses ennemis. 

 Comme la veille, le corridor était plongé dans l’obscurité ; comme la veille, la chambre des Métamorphoses n’était éclairée que par la lampe d’argent ; comme la veille, la toilette était préparée ; comme la veille, les candélabres n’attendaient qu’un ordre pour illuminer de nouveau les charmantes beautés qu’ils avaient éclairées la veille. 

 Seulement, cette fois, le balustre de l’alcôve était ouvert. 

 C’était une indication de plus, confirmant que le rendez-vous n’avait point été contremandé. 

 Et, comme il crut entendre des pas dans le corridor, le prince se glissa rapidement sous le lit, sans prendre la peine de faire, ce soir-là, les mêmes réflexions que la veille ; ce qui prouve que l’on s’habitue à tout, même à se cacher sous les lits. 

 Le prince ne s’était pas trompé : c’étaient bien des pas qu’il avait entendus dans le corridor, et ces pas cherchaient bien la chambre des Métamorphoses ; car ils s’arrêtèrent devant l’entrée, et le prince entendit le léger cri d’une porte qui tourne sur ses gonds. 

 — Bon ! dit-il, nos amoureux sont plus pressés aujourd’hui qu’hier : c’est tout simple, il y a vingt-quatre heures qu’ils ne se sont vus. 

 Les pas s’approchaient, légers comme ceux d’une personne qui entre furtivement. 

 Le prince allongea la tête et vit les jambes nues d’un archer de la garde écossaise. 

 — Oh ! oh ! fit le prince, que veut dire cela ? 

 Et il allongea un peu plus la tête, de sorte qu’après les jambes il vit le corps. 

 Il ne s’était pas trompé, car c’était bien un archer de la garde écossaise qui venait d’entrer. 

 Seulement, le nouveau venu semblait tout aussi dépaysé qu’il l’avait été lui-même la veille ; comme avait fait le prince, il souleva les rideaux et les tapis des tables ; mais rien de tout cela ne lui présentant, selon toute probabilité, un assez sûr asile, il s’approcha du lit, et jugeant, comme le prince, que la cachette était bonne, il s’y glissa du côté opposé à celui où M. de Condé venait de s’y glisser lui-même. 

 Seulement, avant que l’Écossais eût eu le temps de s’accommoder sous le lit, il sentait la pointe d’un poignard s’appuyer sur son cœur, tandis qu’une voix lui disait à l’oreille : 

 — Je ne sais qui vous êtes ni quel dessein vous amène ici, mais pas un mot, pas un mouvement, ou vous êtes mort ! 

 — Je ne sais ni qui vous êtes ni quel dessein vous amène ici, répondit de la même voix le nouveau venu, mais je n’accepte de conditions de personne : enfoncez donc votre poignard, si cela vous convient ; il est à la bonne place, je ne crains pas de mourir. 

 — Ah ! ah ! dit le prince, vous m’avez l’air d’un brave, et les braves sont toujours bienvenus avec moi. Je suis le prince de Condé, monsieur, et je remets mon poignard au fourreau. J’espère que vous allez avoir même confiance pour moi et me dire qui vous êtes ? 

 — Je suis Écossais, monseigneur, et m’appelle Robert Stuart. 

 — Ce nom m’est inconnu, monsieur. 

 L’Écossais se tut. 

 — Vous plairait-il, continua le prince, de me dire dans quel dessein vous venez dans cette chambre, et à quelle intention vous vous êtes caché sous ce lit ? 

 — Vous m’avez donné l’exemple de la confiance, monseigneur, il serait digne de vous de continuer et de me dire dans quelle intention vous y êtes vous-même ? 

 — Ma foi, monsieur, c’est chose facile, dit le prince en se plaçant plus commodément qu’il n’était d’abord, je suis amoureux de Mlle de Saint-André. 

 — La fille du maréchal ? dit l’Écossais. 

 — Justement, monsieur, elle-même. Or, ayant, par voie indirecte, reçu l’avis qu’elle avait rendez-vous ici ce soir avec son amant, j’ai eu la coupable curiosité de vouloir connaître l’heureux mortel qui jouissait des bonnes grâces de l’honnête demoiselle, et je me suis fourré sous ce lit, où je me trouve assez mal à mon aise, je vous l’avoue. À votre tour, monsieur. 

 — Monseigneur, il ne sera pas dit qu’un inconnu aura moins de confiance dans un prince que ce prince n’en a eu dans un inconnu : c’est moi qui, avant-hier et hier, ai écrit au roi. 

 — Ah ! morbleu ! et qui avez mis vos lettres à la poste à travers les carreaux du maréchal de Saint-André ? 

 – Pardon ! dit le prince, mais alors. . . 

 — Quoi, monseigneur ? 

 — Si je me rappelle bien, dans cette lettre, dans la première du moins, vous menaciez le roi ? 

 — Oui, monseigneur, s’il ne rendait point la liberté au conseiller Anne Dubourg. 

 — Et, pour rendre votre menace plus sérieuse, vous disiez que c’était vous qui aviez tué le président Minard ? fit le prince, assez ébouriffé de se trouver côte à côte avec un homme qui avait écrit une pareille lettre. 

 — C’est moi, en effet, monseigneur, qui ai tué le président Minard, répondit l’Écossais, sans qu’on pût remarquer la moindre altération dans sa voix. 

 — Peut-être oseriez-vous faire violence au roi ? 

 — J’étais ici à cette intention. 

 — À cette intention ? s’écria le prince oubliant où il était et le danger qu’il y avait pour lui à être entendu. 

 — Oui, monseigneur ; mais je ferai remarquer à Votre Altesse qu’elle parle un peu haut, et que notre position réciproque nous impose l’obligation de parler bas. 

 — Vous avez raison, dit le prince. Oui, morbleu ! monsieur, parlons bas ; car nous parlons de choses qui sonnent mal dans un palais comme le Louvre. 

 Et baissant, en effet, la voix : 

 — Peste ! il est bien heureux pour Sa Majesté que je me sois trouvé là à point nommé, tout en venant pour autre chose. 

 — Alors, vous comptez vous opposer à mon projet ? 

 — Je le crois bien ! Comme vous y allez ! Vous en prendre à un roi pour empêcher un conseiller d’être brûlé ! 

 — Ce conseiller, monseigneur, c’est le plus honnête homme de la terre. 

 — N’importe ! 

 — Ce conseiller, monseigneur, c’est mon père ! 

 — Ah ! c’est autre chose. Eh bien ! alors, c’est bien heureux, non plus pour le roi, mais pour vous, que je vous aie rencontré. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Vous allez le voir. . . Pardon, mais n’ai-je pas entendu ?. . . Non, je me trompais. . . Vous me demandiez pourquoi il était bien heureux que je vous eusse rencontré ? 

 — Oui. 

 — Je vais vous le dire : avant tout, vous allez me jurer sur votre honneur de ne faire aucune tentative sur le roi. 

 — Jamais ! 

 — Mais, si je vous engage ma foi de prince d’obtenir la grâce du conseiller, moi ? 

 — Si vous engagez votre foi, monseigneur ? 

 — Oui. 

 — Alors, je dirai comme vous, c’est autre chose. 

 — Eh bien, foi de gentilhomme ! je ferai mon possible pour sauver M. Dubourg. 

 — Eh bien, foi de Robert Stuart ! monseigneur, si le roi vous accorde cette grâce, le roi me sera sacré. 

 — Deux hommes d’honneur n’ont besoin que d’échanger une parole ; notre parole est échangée, monsieur ; parlons d’autre chose. 

 — Je crois, monseigneur, qu’il vaudrait mieux que nous ne parlassions pas du tout. 

 — Avez-vous entendu du bruit ? 

 — Non ; mais, d’un moment à l’autre. . . 

 — Bah ! ils vous laisseront bien le temps de me dire comment vous êtes ici. 

 — C’est bien simple, monseigneur : j’ai pénétré dans le Louvre à l’aide de ce déguisement. 

 — Vous n’êtes donc pas archer ? 

 — Non, j’ai pris le costume d’un de mes amis. 

 — Vous lui avez fait là un joli tour, à votre ami. 

 — J’eusse déclaré que ce costume lui était soustrait. 

 — Et si vous aviez été tué sans avoir eu le temps de faire cette déclaration ? 

 — On eût trouvé dans ma poche un papier qui l’innocentait. 

 — Allons, je vois que vous êtes un homme d’ordre ; mais tout cela ne me dit pas comment vous avez pénétré jusqu’ici, ni comment vous êtes venu vous fourrer sous le lit de cette chambre, dans laquelle Sa Majesté ne met peut-être pas les pieds quatre fois par an. 

 — Parce que Sa Majesté y vient cette nuit, monseigneur. 

 — Vous en êtes sûr ? 

 — Oui, monseigneur. 

 — Et comment en êtes-vous sûr ? Voyons ! dites. 

 — Il n’y a qu’un instant, j’étais dans un corridor. 

 — Lequel ? 

 — Je ne le connais pas, je viens pour la première fois au Louvre. 

 — Eh bien ! mais vous ne vous en tirez pas mal pour la première ! Donc, vous étiez dans un corridor ? 

 — Caché derrière la portière d’une chambre sans lumière, quand j’entendis chuchoter à deux pas de moi. Je prêtai l’oreille et j’entendis ces mots prononcés par deux femmes : 

 « – C’est toujours pour ce soir, n’est-ce pas ? 

 « – Oui. 

 « – Dans la salle des Métamorphoses ? 

 « – Oui. 

 « – À une heure précise, le roi y sera. Je vais mettre la clef. 

 — Vous avez entendu cela ? s’écria le prince, oubliant encore dans quel lieu il se trouvait, et donnant à sa voix un formidable éclat. 

 — Oui, monseigneur, répondit l’Écossais ; autrement, que viendrais-je faire dans cette chambre ? 

 — C’est juste, dit le prince. 

 Et, à part lui : 

 — Oh ! murmura-t-il sourdement, c’était le roi ! 

 — Vous dites, monseigneur ? reprit l’archer croyant que ces paroles s’adressaient à lui. 

 — Je vous demande, monsieur, comment vous avez fait pour trouver cette chambre, puisque vous avouez vous-même ne pas connaître le Louvre. 

 — Oh ! bien simplement, monseigneur. J’ai entrouvert la portière et suivi des yeux la personne qui venait mettre la clef. La clef mise, elle a continué son chemin et a disparu à l’extrémité du corridor. Alors, j’allais me hasarder à mon tour, quand j’ai entendu des pas qui s’approchaient : je me suis recaché derrière ma tapisserie, un homme a passé devant moi dans l’obscurité ; l’homme passé, je l’ai suivi des yeux à son tour et l’ai vu s’arrêter à la porte de cette chambre, la pousser, entrer. Alors, je me suis dit : « Cet homme, c’est le roi ! » Je n’ai pris que le temps de recommander mon âme à Dieu. J’ai fait le chemin que venaient de m’indiquer, chacun à son tour, la femme et l’homme. J’ai trouvé non seulement la clef à la porte, mais encore la porte entrouverte : je l’ai poussée, je suis entré ; ne voyant personne, j’ai cru que je m’étais trompé, que l’homme que j’avais vu familier du Louvre était entré dans quelque pièce voisine. J’ai cherché un endroit pour me cacher. J’ai vu un lit. . . Vous savez le reste, monseigneur. 

 — Oui, morbleu ! je le sais ; mais. . . 

 — Silence, monseigneur ! 

 — Quoi ? 

 — Pour cette fois, on vient. 

 — J’ai votre parole, monsieur. 

 — Et moi la vôtre, monseigneur. 

 Les mains des deux hommes se touchèrent. Un pas léger, un pas de femme, se posa timidement sur le tapis. 

 — Mlle de Saint-André, dit tout bas le prince, là, à ma gauche. 

 En ce moment, une porte s’ouvrit à l’autre bout de l’appartement, un jeune homme, un enfant presque, entra. 

 — Le roi ! dit tout bas l’Écossais, là, à ma droite. 

 — Morbleu ! murmura le prince, en voilà un, je l’avoue, dont j’étais loin de me douter ! 

 Chapitre 12 

 Les poètes de la reine mère 

 L ’APPARTEMENT QUECATHERINE DE Médicis occupait au Louvre, tendu d’étoffes brunes, entouré de boiseries de chêne de couleur sombre ; la longue robe de deuil que, comme veuve de quelques mois, elle portait en ce moment et qu’elle porta, d’ailleurs, tout le reste de sa vie, faisait, à première vue, une funèbre impression ; mais il suffisait de lever la tête au-dessus du dais sous lequel elle était assise, pour s’assurer qu’on n’était point dans une nécropole. 

 En effet, au-dessus de ce dais rayonnait un arc-en-ciel entouré d’une devise grecque, que le roi avait donnée à sa bru, et qui pouvait, comme nous croyons déjà l’avoir dit ailleurs, se traduire par ces mots : « J’apporte la lumière et la sérénité. » 

 En outre, si cet arc-en-ciel, comme un pont jeté entre le passé et l’avenir, entre un deuil et une fête, n’eût pas suffi à rasséréner l’étranger introduit tout à coup dans cet appartement, il n’eût eu qu’à baisser les yeux du dessus au-dessous du dais, et qu’à regarder, entourée de sept jeunes femmes que l’on appelait la pléiade royale, la vraiment belle créature qui était assise dans ce fauteuil et qui avait nom Catherine de Médicis. 

 Née en 1519, la fille de Laurent entrait déjà dans sa quarantième année, et, si la couleur de ses vêtements rappelait la mort dans sa toute froide rigidité, ses yeux vifs, perçants, rayonnant d’un éclat surnaturel, révélaient la vie dans toute sa force et dans toute sa beauté. En outre, la blancheur d’ivoire de son front, l’éclat de son teint, la pureté, la noblesse, la sévérité des lignes de son visage, la fierté de son regard, l’immobilité de sa physionomie, sans cesse en opposition avec la mobilité de ses yeux, tout faisait de cette tête un masque d’impératrice romaine, et, vue de profil, l’œil fixe, les lèvres immobiles, on l’eût prise pour un camée antique. 

 Cependant son front, sombre d’habitude, venait de s’éclaircir ; ses lèvres, immobiles d’ordinaire, venaient de s’entrouvrir et de s’agiter, et, quand madame l’amirale entra, elle eut peine à retenir un cri de surprise en voyant le sourire de cette femme qui souriait si peu. 

 Mais elle devina bientôt sous quel souffle il venait d’éclore. 

 Près de la reine était monseigneur le cardinal de Lorraine, archevêque de Reims et de Narbonne, évêque de Metz, de Toul et de Verdun, de Thérouanne, de Luçon, de Valence, abbé de Saint-Denis, de Fécamp, de Cluny, de Marmoutiers, etc. 

 Le cardinal de Lorraine, dont nous avons eu déjà à nous occuper presque autant de fois que nous nous sommes occupé de la reine Catherine, vu la place importante qu’il tient dans l’histoire de la fin du XVI e siècle ; ce cardinal de Lorraine, second fils du premier duc de Guise, frère du Balafré ; ce cardinal de Lorraine, l’homme sur lequel toutes les grâces ecclésiastiques, connues et inconnues en France, se répandirent à la fois ; l’homme, enfin, qui, envoyé à Rome en 1548, avait produit une telle sensation dans la ville pontificale par sa jeunesse, sa beauté, sa grâce, sa taille majestueuse, son train magnifique, ses manières affables, son esprit, son amour de la science, que tous ces dons reçus de la nature, perfectionnés et encadrés par l’éducation, avaient justifié le don de la pourpre romaine dont le pape Paul III l’avait honoré depuis un an. 

 Né en 1525, il avait, à l’époque où nous sommes arrivés, trente-quatre ans. C’était un cavalier prodigue et magnifique, superbe et libéral, répétant avec sa commère Catherine, quand on leur reprochait l’épuisement des finances : 

 — Il faut louer Dieu de tout ; mais il faut vivre. 

 Sa commère Catherine, puisque nous lui avons donné ce nom familier, était bien, en effet, sa commère dans toute l’acception du ! mot ; à cette époque, elle n’eût pas fait un pas sans consulter M. le cardinal de Lorraine. Cette intimité s’explique par la domination que le cardinal exerçait sur l’esprit de la reine mère, et fait comprendre la puissance illimitée, le pouvoir absolu de la maison de Lorraine sur la cour de France. 

 En voyant donc le cardinal de Lorraine appuyé au fauteuil de Catherine, madame l’amirale s’expliqua le sourire de la reine mère : sans doute, le cardinal venait de faire quelque récit avec cet esprit railleur qu’il possédait au plus haut degré. 

 Les autres personnages qui entouraient la reine mère étaient : François de Guise et le prince de Joinville, son fils, fiancé de Mlle de Saint-André ; le maréchal de Saint-André lui-même ; le prince de Montpensier ; sa femme, Jacqueline de Hongrie, si célèbre par le crédit qu’elle avait près de Catherine de Médicis ; le prince de La Roche-sur-Yon. 

 Derrière eux : le seigneur de Bourdeilles (Brantôme) ; Ronsard ; Baïf, « aussi bonhomme que mauvais poète », dit le cardinal Duperron-Daurat, « bel esprit, laid poète et Pindare de la France », disent ses contemporains. 

 Puis Remi Belleau, peu connu par sa mauvaise traduction d’Anacréonet son poème sur la diversité des pierres précieuses, mais célèbre par sa fraîche chanson sur le mois d’avril ; Pontus de Thiard, mathématicien, philosophe, théologien et poète, « celui-là qui introduisit, dit Ronsard, les sonnets en France » ; Jodelle, auteur de Cléopâtre,la première tragédie française, Dieu lui pardonne au ciel comme nous lui pardonnons sur la terre ! auteur de Didon,la seconde tragédie ; d’Eugène,comédie, et d’une foule de sonnets, chansons, odes et élégies en vogue à cette époque, inconnus à la nôtre ; enfin, la pléiade tout entière, moins Clément Marot, mort en 1544, et Joachim du Bellay, surnommé, par Marguerite de Navarre, l’Ovide français. 

 Ce qui réunissait, ce soir-là, chez la reine mère tous ces poètes qui, d’ordinaire, faisaient peu d’efforts pour se trouver en présence les uns des autres, c’était l’accident arrivé la veille à la jeune reine Marie Stuart. 

 C’était au moins le prétexte que chacun avait pris ; car, à vrai dire, la beauté, la jeunesse, la grâce, l’esprit de la jeune femme, pâlissaient pour eux devant la majesté et la toute puissance de la reine mère. Aussi, après quelques banales condoléances sur un événement qui devait, cependant, avoir de si terribles conséquences dans l’avenir, la perte d’un héritier de la couronne, avait-on oublié la cause de la visite pour ne plus se souvenir que des grâces, faveurs ou bénéfices qu’on avait à demander pour les siens ou pour soi-même. 

 On avait même parlé des deux lettres menaçantes envoyées coup sur coup au roi de France par les fenêtres du maréchal de Saint-André ; mais la conversation, n’ayant point paru d’un intérêt suffisant, était tombée d’elle-même. 

 À l’arrivée de l’amirale, tous ces visages souriants se renfrognèrent, et la causerie, d’enjouée qu’elle était, devint froide et sérieuse. 

 On eût dit l’arrivée d’un ennemi dans un camp d’alliés. 

 En effet, par sa rigidité religieuse, Mme l’amirale de Coligny faisait ombrage aux sept étoiles qui entouraient Catherine. Comme les sept filles de l’Atlas, ces brillantes constellations se sentaient mal à l’aise devant cette inébranlable vertu qu’on avait tant de fois cherché à entamer et qu’on était réduit à calomnier par l’impossibilité d’en médire. 

 L’amirale, au milieu de ce silence si significatif et que cependant elle fit semblant de ne pas remarquer, alla baiser la main de la reine Catherine et revint s’asseoir, sur un tabouret, à la droite de M. le prince de Joinville, à la gauche de M. le prince de La Roche-sur-Yon. 

 — Eh bien ! messieurs du Parnasse, dit Catherine après que l’amirale fut assise, aucun de vous ne saurait-il donc nous réciter quelque chanson nouvelle, quelque nouveau triolet ou quelque bonne épigramme ? Voyons maestro Ronsard, monsouJodelle, monsouRemi Belleau, c’est à vous de défrayer la conversation ; beau mérite d’avoir chez soi des oiseaux, si ces oiseaux ne chantent pas ! M. Pierre de Bourdeilles vient de nous réjouir par un beau conte ; égayez-nous, vous, par quelque belle poésie. 

 La reine disait ces paroles avec cette prononciation demi-française, demi-italienne, qui donnait un charme si piquant à sa conversation, quand elle était enjouée, et qui savait cependant, comme la langue de Dante, prendre un si terrible accent quand s’assombrissait cette même conversation. 

 Et, comme le regard de Catherine était resté fixé sur Ronsard, ce fut lui qui s’avança, et, répondant à l’appel : 

 — Gracieuse reine, dit-il, tout ce que j’ai fait est venu à la connaissance de Votre Majesté, et, quant à ce qu’elle ne connaît pas, je n’oserais trop le lui faire connaître. 

 — Et pourquoi cela, maestro ? demanda Catherine. 

 — Mais parce que ce sont des vers d’amour faits pour les ruelles, et que Votre Majesté est un peu bien imposante pour qu’on ose chanter devant elle les amoureuses chansons des bergers de Gnide et de Cythère. 

 — Bah ! dit Catherine, ne suis-je pas du pays de Pétrarque et de Boccace ? Dites, dites, maître Pierre, si toutefois madame l’amirale le permet. 

 — La reine est reine ici comme ailleurs ; elle donne ses ordres, et ses ordres sont obéis ! répondit l’amirale en s’inclinant. 

 — Vous voyez, maestro, dit Catherine, vous avez toute licence. Allez ! nous écoutons. 

 Ronsard fit un pas en avant, passa la main dans sa belle barbe blondoyante, leva un instant au ciel ses yeux pleins de douce gravité, comme pour demander la mémoire là où il cherchait l’inspiration, et, d’une voix charmante, il dit une chanson d’amour qu’envierait plus d’un de nos poètes contemporains. 

 Après lui, Remi Belleau récita, à la demande de la reine Catherine, une villanelle sur les regrets d’un tourtereau pour sa tourterelle. C’était une méchanceté à l’adresse de l’amirale de Coligny, accusée, par les mauvaises langues de la Cour, d’une tendre inclination pour le maréchal de Strozzi, tué d’un coup de mousquet, l’année précédente, au siège de Thionville. 

 L’assemblée battit des mains, à la grande confusion de madame l’amirale, qui, quelque puissance qu’elle eût sur elle-même, ne put empêcher le sang de lui monter au visage. 

 Le calme un peu rétabli, Pierre de Bourdeilles, seigneur de Brantôme, fut invité à réciter quelques-unes de ses anecdotes galantes, qui se terminèrent par un fou rire général : c’était à qui se pâmerait, à qui se tordrait ou s’accrocherait à ses voisins pour ne pas tomber. Des cris sortaient de toutes les bouches, des larmes jaillissaient de tous les yeux, et chacun tirait son mouchoir en disant : 

 — Oh ! assez, monsieur de Brantôme, par grâce ! assez ! assez ! 

 Madame l’amirale avait été prise comme les autres de ce spasme nerveux et irrésistible qu’appelle le rire, et, comme les autres, elle avait tiré, avec force mouvements convulsifs, son mouchoir de sa poche. 

 Or, il arriva qu’en tirant son mouchoir elle tira en même temps le billet qu’elle apportait à Dandelot. 

 Seulement, tandis qu’elle portait le mouchoir à ses yeux, le billet tombait à terre. 

 Le prince de Joinville, nous l’avons dit, était près de l’amirale. Tout en riant, tout en se renversant, tout en se tenant les côtes, le jeune prince vit tomber le billet, un billet parfumé, plié, soyeux, un véritable billet doux sortant de la poche de l’amirale. M. de Joinville avait tiré son mouchoir comme les autres. Il laissa tomber son mouchoir sur le billet et ramassa tout ensemble le billet et le mouchoir. 

 Puis, s’étant assuré que l’un enveloppait l’autre, il mit le tout dans sa poche, se réservant de lire le billet en temps opportun. 

 Ce temps opportun, c’était le départ de madame l’amirale. 

 Comme à tous les paroxysmes de joie, de douleur ou de rire, il succéda aux bruyants éclats de la royale société quelques secondes de silence, pendant lesquelles minuit sonna. 

 Ce timbre de l’horloge et cette heure de nuit rappelèrent à l’amirale qu’il était temps pour elle de remettre le billet à Dandelot et de rentrer à l’hôtel de Coligny. 

 Elle fouilla à sa poche, cherchant le billet. 

 Le billet n’y était plus. 

 Elle fouilla successivement dans toutes ses poches, dans son escarcelle, dans sa poitrine, tout fut inutile. Le billet avait disparu, pris ou perdu, perdu selon toute probabilité. 

 L’amirale tenait encore son mouchoir à la main. Cette idée l’illumina qu’en tirant son mouchoir de sa poche elle en avait fait sortir le billet. 

 Elle regarda à terre : le billet n’y était pas. Elle déplaça son tabouret : pas de billet ! 

 L’amirale sentit qu’elle changeait de couleur. 

 M. de Joinville, qui suivait tout ce manège, n’y put tenir. 

 — Qu’avez-vous donc, madame l’amirale ? demanda-t-il. On dirait que vous cherchez quelque chose ! 

 — Moi ? Non. . . Si. . . Rien. . . rien. . . je n’ai rien perdu, balbutia l’amirale en se levant. 

 — Oh ! mon Dieu, chère amie, demanda Catherine, que vous arrive-t-il donc ? Vous passez du blanc au pourpre. . . 

 — Je me sens mal à l’aise, dit l’amirale troublée, et, avec la permission de Votre Majesté, je me retire. . . 

 Catherine rencontra le regard de M. de Joinville et comprit, à ce regard, qu’il fallait laisser toute liberté à l’amirale. 

 — Oh ! chère amie, lui dit-elle, Dieu me garde de vous retenir, souffrante comme vous l’êtes ! Rentrez chez vous et soignez bien votre santé, qui nous est si chère à tous. 

 L’amirale, à moitié suffoquée, s’inclina sans répondre et sortit. 

 Avec elle sortirent Ronsard, Baïf, Daurat, Jodelle, Thiard, et Belleau, qui la reconduisirent, toujours fouillant dans ses poches, jusqu’à sa chaise ; puis, ayant vu les porteurs se diriger vers l’hôtel Coligny, les six poètes gagnèrent les quais et se rendirent, causant rhétorique et philosophie, rue des Fossés-Saint-Victor, où était située la maison de Baïf, espèce d’académie ancienne, où les poètes se réunissaient à certains jours ou plutôt à certaines nuits pour traiter de poésie ou de toute autre matière littéraire et philosophique. 

 Laissons-les aller, car ils s’écartent du fil qui nous conduit dans le labyrinthe d’intrigues politiques et amoureuses où nous sommes engagés, et rentrons dans l’appartement de Catherine. 

 Chapitre 13 

 Mars et Vénus 

 A PEINE L’AMIRALE ÉTAIT-ELLE SORTIE, que chacun, se doutant qu’il venait de se passer quelque chose d’extraordinaire, s’écria :  — Mais, qu’avait donc madame l’amirale ? 

 — Demandez à M. de Joinville, répondit la reine mère. 

 — Comment ! à vous ? demanda le cardinal de Lorraine. 

 — Parlez ! prince, parlez ! s’écrièrent toutes les femmes. 

 — Ma foi ! mesdames, répondit le prince, je ne sais encore que vous dire. Mais, ajouta-t-il en tirant le billet de sa poche, voici qui va parler pour moi. 

 — Un billet ! s’écria-t-on de tous côtés. 

 — Un billet ! tiède, parfumé, satiné, et tombé de quelle poche ? 

 — Oh ! prince. . . 

 — Devinez ? 

 — Non ; dites tout de suite. 

 — De la poche de notre sévère ennemie, madame l’amirale ! 

 — Ah ! dit Catherine, voilà donc pourquoi vous me faisiez signe de la laisser aller ? 

 — Oui, j’avoue mon indiscrétion ; j’avais hâte de savoir ce qu’il y avait dans ce billet. 

 — Et il y a ? demanda Catherine. 

 — J’ai pensé que ce serait manquer de respect à Votre Majesté que de lire ce précieux billet avant elle. 

 — Alors, donnez, prince. 

 — Et, avec un respectueux salut, M. de Joinville donna la lettre à la reine mère. 

 On se pressa autour de Catherine, la curiosité l’emportait sur le respect. 

 — Mesdames, dit Catherine, il se peut que cette lettre renferme quelque secret de cette famille. Laissez-moi d’abord la lire seule, et je vous promets que, si elle peut être lue tout haut, c’est une joie dont je ne vous priverai point. 

 On s’écarta de Catherine : par cet isolement, un candélabre fut démasqué et la reine mère put lire le billet. 

 M. de Joinville suivait avec anxiété les mouvements de la physionomie de Catherine et, quand celle-ci eut achevé : 

 — Mesdames, dit-il, la reine va lire. 

 — En vérité, prince, je trouve que vous vous hâtez bien. Je ne sais si je peux vous livrer ainsi les secrets amoureux de ma bonne amie madame l’amirale. 

 — C’est donc véritablement un billet d’amour ? demanda le duc de Guise. 

 — Par ma foi ! dit la reine, vous allez en juger vous-mêmes ; car, pour mon compte, je crois avoir mal lu. 

 — Et c’est pour cela que vous allez relire, n’est-ce pas, madame ? dit le prince de Joinville impatient. 

 — Écoutez ! dit Catherine. 

 Il se fit un merveilleux silence, dans lequel on n’entendait pas une seule respiration, quoiqu’il y eût là une quinzaine de personnes. 

 La reine lut : 

 Ne manquez pas de vous rendre, à une heure après minuit, dans la chambre des Métamorphoses. La chambre où nous nous sommes vus la nuit dernière est trop près de l’appartement des deux reines. Notre confidente, dont vous connaissez la fidélité, aura soin de tenir la porte ouverte. 

 Il n’y eut qu’un cri d’étonnement. 

 C’était un rendez-vous, un rendez-vous bien formel ; un rendez-vous donné par l’amirale, puisque ce billet était tombé de la poche de l’amirale. 

 Ainsi la visite de l’amirale à la reine Catherine n’était qu’un prétexte pour entrer au Louvre, et, comme Dandelot était de garde, l’amirale, qui sans doute pouvait compter sur son beau-frère, en sortirait quand elle voudrait. 

 Seulement, quel pouvait être l’homme ? 

 On passa en revue tous les amis de l’amirale les uns après les autres ; mais Mme de Coligny vivait d’une vie si sévère, que l’on ne sut auquel s’arrêter. 

 On en vint à soupçonner Dandelot lui-même, tant le soupçon était facile dans cette Cour corrompue. 

 — Mais, dit le duc de Guise, il y a un moyen bien simple de connaître le galant. 

 — Lequel ? demanda-t-on de tous côtés. 

 — Le rendez-vous est pour cette nuit ? 

 — Oui, dit Catherine. 

 — Dans la chambre des Métamorphoses ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, c’est de faire pour les amants ce que firent les dieux de l’Olympe pour Mars et Vénus. 

 — Les visiter pendant leur sommeil ? s’écria M. de Joinville. 

 Les dames se regardèrent. 

 Elles mouraient d’envie d’accueillir la proposition par d’unanimes applaudissements : mais elles n’osaient avouer cette envie. 

 Il était minuit et demi. 

 C’était une demi-heure à attendre, et, en médisant de son prochain, une demi-heure passe vite. 

 On médit de l’amirale, on se peignit d’avance sa confusion, et la demi-heure passa. 

 Mais nulle n’était plus ravie que Catherine à cette excellente idée de prendre sa chère amie l’amirale sur le fait. 

 Une heure sonna. 

 Tout le monde battit des mains, tant cette heure était impatiemment attendue. 

 — Allons, dit le prince de Joinville, en marche ! 

 Mais le maréchal de Saint-André l’arrêta. 

 — Ô jeunesse imprudente ! dit-il. 

 — Avez-vous quelque observation à faire ? demanda M. de La Roche-sur-Yon. 

 — Oui, dit le maréchal. 

 — En ce cas, écoutez-la, reprit Catherine, et religieusement, messieurs. Notre ami le maréchal a une grande expérience en toute chose et particulièrement sur ces sortes de matières. 

 — Eh bien ! dit le maréchal, voici ce que je voulais dire pour maîtriser l’impatience de mon gendre, M. de Joinville : c’est qu’il arrive parfois qu’on ne se trouve pas à un rendez-vous à l’heure précise, et que, si nous allions arriver trop tôt, notre dessein courrait risque d’avorter. 

 On se rendit à ce prudent conseil du maréchal de Saint-André, et chacun convint, avec la reine Catherine, qu’il était passé maître en ces sortes de choses. 

 Il fut donc convenu qu’on attendrait une demi-heure encore. 

 La demi-heure s’écoula. 

 Mais alors l’impatience était devenue telle que, quelles que fussent les observations qu’eût pu faire le maréchal de Saint-André, elles n’eussent pas été écoutées. 

 Aussi n’en risqua-t-il aucune, soit qu’il comprît leur parfaite inutilité, soit qu’il pensât que l’heure de tenter l’expédition fût effectivement venue. 

 Il promit néanmoins à la joyeuse troupe de l’accompagner jusqu’à la porte, et, une fois arrivé là, d’y attendre le résultat. 

 Il fut convenu que la reine mère se retirerait dans sa chambre à coucher, où le prince de Joinville viendrait lui rendre compte de tout ce qui se serait passé. 

 Toutes les formalités étant ainsi réglées, chacun prit une bougie à la main. 

 Le jeune duc de Montpensier et le prince de La Roche-sur-Yon en prirent deux, et le cortège, M. de Guise en tête, se dirigea solennellement vers la salle des Métamorphoses. 

 Arrivé à la porte, on s’arrêta, et chacun colla son oreille à la serrure. 

 Pas le moindre bruit ne se faisait entendre. 

 On se rappela que, de ce côté, on était encore séparé de la salle des Métamorphoses par une antichambre. 

 Le maréchal de Saint-André poussa doucement la porte de cette antichambre, mais la porte résista. 

 — Diable ! fit-il, nous n’avions pas pensé à cela : la porte est fermée en dedans. 

 — Enfonçons-la ! dirent les jeunes princes. 

 — Doucement, messieurs ! dit M. de Guise, nous sommes au Louvre. 

 — Soit ! répondit le prince de La Roche-sur-Yon ; mais nous sommes du Louvre. 

 — Messieurs ! messieurs ! insista le duc, nous venons constater un scandale, ne le justifions point par un autre. 

 — C’est vrai ! dit Brantôme, et le conseil est bon. J’ai connu une belle et honnête dame. . . 

 — Monsieur de Brantôme, dit en riant le prince de Joinville, nous faisons dans ce moment-ci de l’histoire et n’en racontons pas. Trouvez-nous un moyen d’entrer, et ce sera un chapitre de plus à ajouter à vos Dames galantes. 

 – Eh bien ! dit M. de Brantôme, faites comme on fait chez le roi : grattez doucement à la porte, et peut-être que l’on vous ouvrira. 

 — M. de Brantôme a raison, dit le prince de Joinville. Grattez, beau-père, grattez ! 

 Le maréchal de Saint-André gratta. 

 Un valet qui veillait ou plutôt qui dormait dans l’antichambre, et qui n’avait rien entendu de tout le dialogue que nous venons de rapporter, ce dialogue ayant eu lieu à voix basse, se réveilla, et, croyant que c’était la Lanoue qui venait reprendre Mlle de Saint-André, comme c’était son habitude, entrouvrit la porte et demanda en se frottant les yeux : 

 — Qu’y a-t-il ? 

 Le maréchal de Saint-André s’effaça d’un côté de la porte, et le valet de chambre se trouva en face de M. de Guise. 

 Le valet, en voyant toutes ces bougies, tous ces seigneurs, toutes ces dames, tous ces yeux qui riaient, toutes ces bouches qui raillaient, commença de croire à une surprise et essaya de refermer la porte. 

 Mais le duc de Guise avait déjà mis un pied dans l’antichambre en véritable preneur de villes qu’il était, et la porte, en se refermant, alla battre contre le cuir de sa botte. 

 Le valet continuait de pousser de toutes ses forces. 

 — Holà ! drôle ! dit le duc, ouvre-nous cette porte ! 

 — Mais, monseigneur, dit le pauvre diable tout tremblant en reconnaissant le duc, j’ai des ordres formels. . . 

 — Je connais tes ordres ; mais je connais aussi le secret de la chose qui se passe là-dedans, et c’est pour le service du roi, et avec son assentiment, que nous voulons entrer ici, ces messieurs et moi. 

 Il eût pu ajouter ces dames,car cinq ou six femmes curieuses et riant sous cape suivaient la bande. 

 Le valet de chambre, qui, ainsi que tout le monde, savait l’empire que M. de Guise exerçait à la Cour, s’imagina, en effet, qu’il s’agissait de chose convenue entre le duc et le roi. Il ouvrit d’abord la porte de l’antichambre, puis celle de la salle des Métamorphoses, se levant sur la pointe des pieds pour attraper quelque chose de la scène qui allait se passer. 

 Ce ne fut point une entrée, ce fut une irruption. Le flot se précipita dans la chambre comme une marée qui monte, et . . . 

 Chapitre 14 

 Où M. de Joinville est forcé de narrer sa mésaventure 

 — Je crois, monseigneur, dit Robert Stuart en sortant le premier de sa retraite, que vous n’avez pas grandes raisons de vous louer de Sa Majesté, et que, si Sa Majesté ne vous accordait pas maintenant la grâce d’Anne Dubourg, vous n’auriez plus contre mon projet d’arguments aussi serrés. 

 — Vous vous trompez, monsieur, dit le prince de Condé en sortant du côté opposé et en se remettant sur ses jambes ; m’eût-il insulté plus gravement encore, le roi est toujours le roi, et je ne saurais venger sur le chef de la nation une injure personnelle. 

 — Ce qui vient de se passer alors ne modifie aucunement l’engagement que vous avez pris vis-à-vis de moi, monseigneur ? 

 — Je vous ai promis, monsieur, de demander la grâce du conseiller Anne Dubourg au lever du roi. Aujourd’hui, à huit heures du matin, je serai au Louvre, où je demanderai cette grâce. 

 — Franchement, monseigneur, dit Robert Stuart, croyez-vous qu’elle vous soit accordée ? 

 — Monsieur, répondit avec une dignité suprême le prince de Condé, soyez certain que je ne me donnerais pas la peine de demander cette grâce, si je n’étais à peu près sûr de l’obtenir. 

 — Soit ! murmura Robert Stuart avec un geste qui indiquait qu’il n’avait pas la même confiance ; dans quelques heures, il fera jour, et nous verrons bien. . . 

 — Maintenant, monsieur, dit le prince en regardant tout autour de lui, il s’agit de nous esquiver promptement et intelligemment. Grâce à vos deux épîtres et à la manière tant soit peu insolite dont vous les avez fait parvenir, les portes du Louvre sont gardées comme si elles étaient assiégées, et je crois qu’il vous serait difficile, surtout avec l’uniforme que vous portez, de sortir d’ici avant demain au matin. Je vous prie donc de remarquer qu’en vous emmenant avec moi, je vais vous tirer, vous et votre ami le prêteur d’uniforme, d’un assez mauvais pas. 

 — Monseigneur, je n’oublie jamais ni le bien ni le mal. 

 — Croyez que ce n’est aucunement pour commander votre reconnaissance, mais pour vous prouver la loyauté de mes intentions, et, par cela, vous donner l’exemple ; car vous remarquerez qu’il me suffirait purement et simplement de vous abandonner ici pour être dégagé de mon serment, sans toutefois y avoir forfait. 

 — Je connais la loyauté de M. le prince de Condé, répondit le jeune homme avec une certaine émotion, et je crois qu’il n’aura point à se plaindre de la mienne. À dater de ce jour, je vous suis dévoué corps et âme. Obtenez la grâce de mon père, et vous n’aurez pas de serviteur plus disposé que moi à mourir pour vous. 

 — Je vous crois, monsieur, répondit le prince de Condé, et, bien que la cause de notre rencontre et la façon dont nous nous sommes rencontrés soient des plus singulières, je ne vous cacherai pas qu’en vertu du motif qui vous le faisait accomplir, j’ai pour votre acte lui-même, si répréhensible qu’il soit aux yeux de tout honnête homme, une certaine indulgence qui va presque jusqu’à la sympathie. Seulement, j’ai besoin que vous me disiez une chose, c’est comment il se fait que vous portiez un nom écossais et que le conseiller Anne Dubourg soit votre père. 

 — Cela est simple, monseigneur, comme toutes les histoires d’amour. Il y a vingt-deux ans de cela ; le conseiller Anne Dubourg en avait alors vingt-huit ; il fit un voyage en Écosse pour voir son ami John Knox. Il y connut une jeune fille du Lothian ; ce fut ma mère. À son retour à Paris, seulement, il sut que cette jeune fille était enceinte. Il n’avait jamais douté de sa vertu, de sorte qu’il tint pour son fils et recommanda à John Knox l’enfant qu’elle mit au monde. 

 — C’est bien, monsieur, dit le prince de Condé, je sais ce que je voulais savoir. Maintenant, occupons-nous de notre sortie. 

 Le prince s’avança le premier et entrouvrit la porte de la salle des Métamorphoses. Le corridor était redevenu obscur et solitaire ; ils s’y engagèrent donc avec une certaine sécurité. Arrivé à la porte du Louvre, le prince jeta son manteau sur les épaules de l’Écossais et fit demander Dandelot. 

 Dandelot arriva. 

 En deux mots, le prince le mit au courant de ce qui s’était passé, mais seulement entre le roi, Mlle de Saint-André et les malencontreux visiteurs qui étaient venus les tirer de leur sommeil. De Robert Stuart, il ne fut dit autre chose que ces quatre mots : 

 — Monsieur est avec moi ! 

 Dandelot comprit la nécessité qu’il y avait pour Condé de s’éloigner au plus vite du Louvre. Il fit ouvrir une porte particulière, et le prince et son compagnon se trouvèrent dehors. 

 L’un et l’autre gagnèrent hâtivement la rivière sans échanger un seul mot ; ce qui prouvait qu’ils appréciaient tous deux à sa mesure le danger auquel ils venaient d’échapper. 

 Arrivé sur la berge, le prince de Condé demanda à l’Écossais où il allait. 

 — À droite, monseigneur, répondit celui-ci. 

 — Et moi à gauche, dit le prince. Maintenant, trouvez-vous ce soir, à dix heures, devant Saint-Germain-l’Auxerrois. J’aurai, je l’espère, de bonnes nouvelles à vous raconter. 

 — Merci, monseigneur ! dit le jeune homme en s’inclinant respectueusement, et, permettez-moi de vous le répéter, à partir de cette heure, je vous suis dévoué corps et âme. 

 Et chacun tira de son côté. 

 Trois heures sonnaient. 

 Juste au même instant, le prince de Joinville était introduit dans la chambre à coucher de Catherine de Médicis. 

 Comment le jeune prince entrait-il, bien malgré lui, à une pareille heure, dans la chambre de la reine mère, et de quel droit le neveu empiétait-il sur les privilèges de l’oncle ? 

 Nous allons le dire. 

 Ce n’était pas de sa bonne volonté et d’un cœur joyeux que le pauvre prince venait là. 

 Voici, en effet, ce qui s’était passé. 

 On se rappelle que la reine mère était restée chez elle, annonçant qu’elle allait se mettre au lit, où elle attendrait monsieur le prince de Joinville, premier promoteur de tant de scandales, qui viendrait lui annoncer ce qui s’était passé. 

 Ce qui s’était passé, nous le savons. 

 Or, le prince de Joinville, tout penaud de ce qu’il venait de voir, était moins disposé que personne à se faire l’historien d’une catastrophe où son honneur conjugal jouait, avant même qu’il fût marié, un triste rôle. 

 Sans avoir oublié la promesse faite, le prince de Joinville n’était donc aucunement pressé de l’accomplir. 

 Mais Catherine ne jouissait pas de la même insouciance à l’endroit du secret inconnu. Elle s’était fait dévêtir par ses femmes, elle s’était mise au lit, avait congédié son monde, moins sa femme de chambre de confiance, et avait attendu. 

 Deux heures du matin avaient sonné. Il n’y avait pas encore de temps perdu. 

 Puis deux heures un quart, puis deux heures et demie, puis deux heures trois quarts. 

 Alors, ne voyant paraître ni l’oncle ni le neveu, elle avait perdu patience, avait sifflé sa femme de chambre (l’invention de la sonnette ne remonte qu’à Mme de Maintenon), et avait donné l’ordre qu’on allât chercher le prince de Joinville et qu’on le lui amenât mort ou vif. 

 On avait trouvé le prince en grande conférence avec le duc François de Guise et le cardinal de Lorraine. 

 Il va sans dire que le conseil de famille décidait qu’un mariage entre le prince de Joinville et Mlle de Saint-André était devenu parfaitement impossible. 

 En face de l’ordre donné par la reine mère de passer chez elle, il n’y avait pas eu à reculer. 

 Le prince de Joinville était parti la tête basse et c’était la tête plus basse encore qu’il arrivait. 

 Quant au duc de Montpensier et au prince de La Roche-sur-Yon, ils s’étaient esquivés pendant le trajet. 

 Nous verrons plus tard dans quelle intention. 

 Chaque minute ajoutait à l’impatience de Catherine. Si l’heure avancée lui commandait le sommeil, l’idée qu’elle allait apprendre quelque bonne aventure à la confusion de sa bonne amie madame l’amirale la tenait éveillée. 

 « Est-ce lui, enfin ? » se dit-elle. 

 Puis, au moment où parut le jeune homme : 

 — Venez donc, monsieur de Joinville, lui cria-t-elle d’une voix assez rude ; je vous attends depuis une heure ! 

 Le prince s’approcha du lit en balbutiant une excuse, au milieu de laquelle tout ce que Catherine put comprendre furent ces mots : 

 — Que Votre Majesté me pardonne. . . 

 — Je ne vous pardonnerai, monsoude Joinville, dit la reine mère avec son accent florentin, que si votre récit m’amuse autant que votre absence m’a ennuyée. Prenez un tabouret, et asseyez-vous dans ma ruelle. Je vois à votre air qu’il s’est passé là-bas des choses extraordinaires. 

 — Oui, murmura le prince, très extraordinaires en effet, et auxquelles nous étions bien loin de nous attendre ! 

 — Tant mieux ! tant mieux ! exclama la reine mère en se frottant les mains ; contez-les-moi, ces choses, et sans en omettre une seule. Il y a longtemps que je n’ai pas eu un pareil sujet de gaieté. Ah ! monsoude Joinville, on ne rit plus à la Cour. 

 — Cela est vrai, madame, répondit M. de Joinville d’un air funèbre. 

 — Eh bien ! quand l’occasion se présente de se divertir un peu, continua Catherine, il faut courir au-devant d’elle, au lieu de la laisser échapper. Commencez donc votre histoire, monsoude Joinville ; j’écoute et vous promets de n’en pas perdre un mot. 

 Et, en effet, Catherine s’accommoda dans son lit en femme qui prend d’avance toutes ses aises pour n’être pas dérangée en rien dans la satisfaction qu’elle va goûter. 

 Puis elle attendit. 

 Mais le récit était difficile à entamer pour monsoude Joinville, comme disait Catherine : aussi monsoude Joinville restait-il muet. 

 La reine mère crut d’abord que le jeune homme recueillait ses idées ; mais, voyant que le silence continuait, elle allongea la tête sans déranger le reste du corps et jeta sur lui un indescriptible regard d’interrogation. 

 — Eh bien ? demanda-t-elle. 

 — Eh bien ! madame, répondit le prince, je vous avoue que mon embarras est grand. 

 — Votre embarras ! Pourquoi ? 

 — Mais pour raconter à Votre Majesté ce que j’ai vu. 

 — Qu’avez-vous donc vu, monsoude Joinville ? Je vous avoue que vous me rendez folle de curiosité. J’ai attendu, c’est vrai, continua Catherine en frottant ses belles mains ; mais il paraît que je n’aurai pas perdu pour attendre. Voyons. . . Ah ! c’était donc bien pour ce soir, car vous vous rappelez, cher monsoude Joinville, que le billet que vous m’avez remis portait bien : Ce soir,mais ne portait pas de date ? 

 — C’était bien pour ce soir, oui, madame, 

 — De sorte qu’ils étaient dans la salle des Métamorphoses ? 

 — Ils y étaient. 

 — Tous deux ? 

 — Tous deux. 

 — Toujours Mars et Vénus ? Ah çà ! dites-moi, je sais qui était Vénus ; mais Mars ?. . . 

 — Mars, madame ? 

 — Oui, Mars. . . je ne sais qui était Mars. 

 — En vérité, madame, je me demande si je dois vous dire. . . 

 — Comment, si vous devez me dire ? Je crois bien que vous le devez, et, si vous avez des scrupules, je les lève. Voyons le Mars !. . . Jeune ou vieux ? 

 — Jeune. 

 — Bien fait de sa personne ? 

 — Bien fait, certainement. 

 — De qualité, sans doute ? 

 — De première qualité. 

 — Oh ! oh ! que me dites-vous là, monsoude Joinville ? fit la reine mère en se mettant sur son séant. 

 — La vérité, madame. 

 — Comment, ce n’est point quelque page aveugle et ignorant ?. . . 

 — Ce n’est point un page. 

 — Et ce hardi jeune homme, demanda Catherine ne pouvant résister au désir du sarcasme, ce hardi jeune homme occupe un rang à la Cour ? 

 — Oui, Votre Majesté. . . un très haut même. 

 — Un très haut ? Mais, pour Dieu, parlez donc, monsoude Joinville ! vous vous faites arracher les paroles comme s’il s’agissait d’un secret d’État. 

 — C’est qu’il s’agit d’un secret d’État, en effet, madame, dit le prince. 

 — Oh ! alors, monsoude Joinville, ce n’est plus une prière que je vous adresse, c’est un ordre que je vous donne. Dites-moi le nom de ce personnage. 

 — Vous le voulez ? 

 — Je le veux ! 

 — Eh bien ! madame, dit le prince en relevant la tête, ce personnage, comme vous l’appelez, n’est autre que Sa Majesté le roi François II. 

 — Mon fils ? s’écria Catherine en bondissant sur son lit. 

 — Votre fils, oui, madame. 

 Un coup d’arquebuse, éclatant inopinément au milieu de la chambre, n’eût pas produit sur le visage de la reine mère une émotion plus violente, une décomposition plus rapide. 

 Elle passa la main sur ses yeux, comme si l’obscurité de cette chambre, éclairée par une seule lampe, l’empêchait de distinguer les objets ; puis, fixant sur M. de Joinville son regard pénétrant et s’approchant de lui jusqu’à le toucher, elle lui dit à demi-voix, mais avec un accent qui, de railleur, était devenu terrible : 

 — Je suis bien éveillée, n’est-ce pas, monsoude Joinville ? J’ai bien entendu ; vous venez bien de me dire que le héros de cette aventure était mon fils ? 

 — Oui, madame. 

 — Vous le répétez ? 

 — Je le répète. 

 — Vous l’affirmez ? 

 — Je le jure. 

 Et le jeune prince étendit la main. 

 — Bien, monsoude Joinville ! continua Catherine d’un air sombre ; je comprends maintenant votre hésitation, j’aurais même compris votre silence. Oh ! le sang me monte au visage ! Est-ce bien possible ! mon fils, ayant une jeune et charmante femme et prenant une maîtresse qui a plus du double de son âge ; mon fils passant à mes ennemis ; mon fils, par le Christ ! c’est impossible ! mon fils, l’amant de madame l’amirale !. . . 

 — Madame, dit le prince de Joinville, comme le billet était dans la poche de madame l’amirale, c’est ce que j’ignore. Mais ce que je sais malheureusement, c’est que ce n’était pas madame l’amirale qui se trouvait dans la chambre. 

 — Comment ! s’écria Catherine, que dites-vous donc, que ce n’est pas madame l’amirale ? 

 — Non, madame, ce n’est pas elle. 

 — Mais, si ce n’est pas elle, qui était-ce donc ? 

 — Madame. . . 

 — Monsoude Joinville, le nom de cette personne, son nom à l’instant même ! 

 — Que Votre Majesté daigne m’excuser. . . 

 — Vous excuser ! et pourquoi cela ? 

 — Parce que je suis le seul, en vérité, dont on n’ait pas le droit d’exiger une pareille révélation. 

 — Pas même moi, monsoude Joinville ? 

 — Pas même vous, madame. D’ailleurs, votre curiosité est facile à satisfaire, et la première personne de la Cour que vous interrogerez à ma place. . . 

 — Mais, pour interroger cette première personne, il me faudra attendre à demain, monsoude Joinville. Je veux savoir le nom de cette personne tout de suite, à l’instant même. Qui vous dit que je n’ai point à prendre telle mesure qui ne souffre pas de retard ? 

 Et les yeux de Catherine flamboyèrent en se fixant sur le jeune homme. 

 — Madame, dit-il, cherchez dans toute la Cour la seule personne que je ne puisse pas vous nommer. Nommez-la. . . Mais moi, oh ! moi, c’est impossible ! 

 Et le jeune prince porta ses deux mains à son visage pour cacher moitié sa rougeur de honte, moitié ses larmes de colère. 

 Une idée traversa l’esprit de Catherine, pareil au flamboiement d’un éclair. 

 Elle jeta un cri, et, saisissant et écartant du même coup les mains du jeune homme : 

 — Ah ! Mlle de Saint-André ? dit-elle. 

 Le prince ne répondit pas ; mais, ne pas répondre, c’était avouer. 

 D’ailleurs, il se laissa tomber sur le tabouret placé près du lit. 

 Catherine le regarda un instant avec une commisération mêlée de dédain. 

 Puis, d’une voix qu’elle s’efforça de rendre la plus caressante possible : 

 — Pauvre enfant ! dit-elle, je vous plains de tout mon cœur ; car il paraît que vous aimiez cette perfide. Approchez-vous, donnez-moi votre main, et épanchez vos chagrins dans le cœur de votre bonne mère Catherine. Je comprends maintenant pourquoi vous vous taisiez, et j’ai des remords d’avoir tant insisté. Pardonnez-moi donc, mon fils ; et, maintenant que je connais le mal, cherchons le remède. . . Il y a d’autres jeunes filles que Mlle de Saint-André en notre Cour, et, s’il n’en est pas d’assez noble et d’assez belle pour vous en notre cour de Paris, nous en demanderons à la cour d’Espagne ou à celle d’Italie. Remettez-vous donc, mon cher prince, et causons sérieusement, s’il est possible. 

 Mais M. de Joinville, au lieu de répondre à ce discours, qui avait évidemment un but visible et un but caché, celui de le consoler et celui de sonder son courage, M. de Joinville tomba à genoux devant le lit de la reine mère, et cacha en sanglotant son visage entre les draps. 

 — Grâce, Votre Majesté ! s’écria-t-il en sanglotant, grâce et merci de votre tendre sollicitude. . . mais je n’ai, à cette heure, de force que pour mesurer ma honte et sentir ma douleur. Je supplie donc Votre Majesté de permettre que je me retire. 

 La reine mère arrêta sur cet homme, courbé dans sa douleur, un regard de profond dédain. 

 Puis, sans que sa voix trahît en rien le sentiment qui se peignit dans son regard : 

 — Allez, mon enfant ! dit-elle en tendant au jeune prince sa belle main, que celui-ci baisa vivement, et venez causer avec moi demain au matin. Jusque-là, bonne nuit, et que Dieu vous garde ! 

 M. de Joinville accepta vivement le congé qui lui était donné et s’élança hors de la chambre. 

 Catherine le suivit silencieusement des yeux jusqu’à ce qu’il eût disparu derrière la tapisserie ; puis son regard se fixa sur cette tapisserie jusqu’à ce qu’eût cessé le mouvement qu’avait imprimé au tissu mobile le passage du prince. 

 Alors elle s’accouda sur son oreiller, et, d’une voix sourde, le regard illuminé d’un feu sombre : 

 — À partir d’aujourd’hui, dit-elle, j’ai une rivale, et, à partir de demain, j’ai perdu tout pouvoir sur l’esprit de mon fils, si je n’y mets bon ordre. 

 Puis, après un instant de silence méditatif, un sourire de triomphe passa sur ses lèvres. 

 — J’y mettrai bon ordre ! dit-elle. 

 Chapitre 15 

 Gorge chaude 

MAINTENANT, TANDIS QUE M. le cardinal de Lorraine se fait mettre au lit par son valet de chambre ; tandis que Robert Stuart rentre chez son ami Patrick ; tandis que M. de Condé rejoint son hôtel, rageant et riant tout à la fois ; tandis que madame l’amirale ne se lasse pas de retourner ses poches et de chercher le malencontreux billet qui a causé tout ce scandale ; tandis que le roi interroge la Lanoue pour tâcher de savoir d’elle comment a pu se répandre le bruit de son rendez-vous ; tandis que M. le maréchal de Saint-André se demande à lui-même s’il doit remercier Dieu ou accuser le hasard de ce qui lui arrive ; tandis que Mlle de Saint-André rêve qu’elle a autour du cou et des bras les bijoux de Mme d’Étampes et de la duchesse de Valentinois, et sur la tête la couronne de Marie Stuart, voyons ce que font les jeunes princes de Montpensier et de La Roche-sur-Yon, auxquels nous nous sommes promis de revenir. 

 Les deux beaux et joyeux jeunes gens, témoins d’un spectacle qu’ils trouvaient charmant, avaient été forcés de se contenir devant ces trois graves figures, plus graves encore que d’habitude en ce moment : M. de Guise, M. de Saint-André et le cardinal de Lorraine. Il y a plus : prenant un visage de circonstance, ils avaient très convenablement fait leurs compliments de condoléances à M. le cardinal de Lorraine, à M. le maréchal de Saint-André et à M. de Guise. Puis, profitant du premier angle de corridor qui leur avait permis de se dérober, ils étaient restés silencieux et dans l’ombre jusqu’à ce que chacun se fût éloigné et eût disparu dans la direction qu’il lui convenait de prendre. 

 Une fois seuls et bien seuls, le rire contenu à grand-peine dans leur poitrine en était sorti avec de tels éclats, que les vitres du Louvre en avaient tremblé comme au passage d’un lourd chariot. 

 Adossés chacun d’un côté de la muraille, en face l’un de l’autre, les mains sur les côtes, la tête renversée en arrière, ils se tordaient dans de telles convulsions, qu’on les eût pris pour deux épileptiques, ou, comme on disait alors, pour deux possédés. 

 — Ah ! cher duc ! dit le prince de la Roche-sur-Yon respirant le premier. 

 — Ah ! cher prince ! répondit celui-ci avec effort. 

 — Et quand on pense. . . quand on pense qu’il y a des gens. . . des gens qui prétendent qu’on ne rit plus. . . qu’on ne rit plus dans ce pauvre Paris ! 

 — Ce sont des gens. . . des gens mal. . . intentionnés. 

 — Ah !. . . mon Dieu. . . que cela fait de bien et de mal à la fois, de rire ! 

 — Avez-vous vu la figure de M. de Joinville ? 

 — Et celle du maréchal de Saint. . . de Saint-André. 

 — Je ne regrette qu’une chose, duc, dit le prince de La Roche-sur-Yon en se calmant un peu. 

 — Et, moi, j’en regrette deux, prince, répondit celui-ci. 

 — C’est de n’avoir point été à la place du roi, eussé-je été vu de tout Paris ! 

 — Et moi, c’est de n’avoir point été vu de tout Paris étant à la place du roi. 

 — Oh ! ne regrettez rien, duc : demain, avant midi, tout Paris le saura. 

 — Si vous êtes de mon humeur, duc, tout Paris le saura cette nuit même. 

 — Et de quelle façon ? 

 — Bien simplement. 

 — Mais encore. . . 

 — Parbleu ! en le criant sur les toits. 

 — Mais Paris dort en ce moment-ci. 

 — Paris ne doit pas dormir quand son roi veille. 

 — Vous avez raison ! Je réponds que Sa Majesté n’a pas encore fermé l’œil. 

 — Donc, réveillons Paris. 

 — Oh ! la bonne folie ! 

 — Vous refusez ? 

 — Mais non ! Puisque je vous dis que c’est une folie, j’y consens naturellement. 

 — En route, alors. 

 — Allons ! j’ai peur que toute la ville ne sache déjà une partie de l’histoire. 

 Et les deux jeunes gens, se précipitant par les degrés, descendirent l’escalier du Louvre comme Hippomène et Atalante se disputant le prix de la course. 

 Arrivés dans la cour, ils se firent reconnaître de Dandelot, auquel ils se gardèrent bien de rien dire, à cause du rôle que sa belle-sœur avait joué dans tout cela et de peur qu’il ne s’opposât à leur sortie. 

 Dandelot constata leur identité comme il avait fait de celle du prince de Condé, et leur fit ouvrir la porte. 

 Les deux jeunes gens, bras dessus, bras dessous, riant dans leurs manteaux, s’élancèrent hors du Louvre, traversèrent le pont-levis et se trouvèrent près de la rivière, où une brise glacée commença de leur fouetter le visage. Alors, sous prétexte de s’échauffer, ils ramassèrent des pierres et les jetèrent dans les carreaux des maisons voisines. 

 Ils venaient d’éborgner deux ou trois fenêtres et se promettaient de continuer cet agréable divertissement, quand deux hommes enveloppés de leurs manteaux, voyant deux jeunes gens qui couraient, leur barrèrent le passage et leur crièrent de s’arrêter. 

 Tous deux s’arrêtèrent. Ils couraient, mais ne fuyaient pas. 

 — Et de quel droit nous ordonnez-vous d’arrêter ? s’écria, en marchant sur un des deux hommes, le duc de Montpensier. Passez votre chemin et laissez deux nobles gentilshommes se divertir à leur guise. 

 — Ah ! pardon ! monseigneur, je ne vous avais pas reconnu, dit celui des deux hommes à qui s’était adressé M. le duc de Montpensier. Je suis M. de Chavigny, commandant les cent archers de la garde, et je rentrais au Louvre en compagnie de M. de Carvoysin, premier écuyer de Sa Majesté. 

 — Bonsoir, monsieur de Chavigny ! dit le prince de la Roche-sur-Yon allant au commandant des cent archers et lui tendant la main, tandis que le duc de Montpensier répondait avec courtoisie aux hommages du premier écuyer. Vous dites que vous rentriez au Louvre, monsieur de Chavigny ? 

 — Oui, prince. 

 — Eh bien ! nous en sortons, nous. 

 — À cette heure ? 

 — Remarquez, monsieur de Chavigny, que si l’heure est bonne pour rentrer, elle doit l’être également pour sortir. 

 — Croyez bien, prince, que, du moment où c’est vous, je n’ai pas l’indiscrétion de vous questionner. 

 — Et vous avez tort, mon cher monsieur ; car nous aurions des choses fort intéressantes à vous dire. 

 — À propos du service du roi ? demanda M. de Carvoysin. 

 — Justement, à propos du service du roi. Vous avez découvert la chose, monsieur le grand écuyer, dit, en éclatant de rire, le prince de La Roche-sur-Yon. 

 — Vraiment ? demanda M. de Chavigny. 

 — Sur l’honneur ? 

 — De quoi s’agit-il, messieurs ? 

 — Il s’agit du grand honneur dont Sa Majesté vient de combler, il n’y a qu’un instant, un de ses plus illustres capitaines, dit le prince de La Roche-sur-Yon. 

 — Et mon frère de Joinville, dit le duc de Montpensier, en véritable écolier qu’il était. 

 — De quel honneur parlez-vous, prince ? 

 — Quel est cet illustre capitaine, duc ? 

 — Messieurs, c’est le maréchal de Saint-André ! 

 — Et quels honneurs Sa Majesté peut-elle encore ajouter à ceux dont elle a déjà surchargé M. de Saint-André : maréchal de France, premier gentilhomme de la chambre, grand-cordon de Saint-Michel, chevalier de la Jarretière ? Il y a, en vérité, des gens bien heureux !. . . 

 — C’est selon ! 

 — Comment ! c’est selon ? 

 — Sans doute, c’est un bonheur qui ne vous irait peut-être pas, à vous, monsieur de Chavigny, qui avez une jeune et jolie femme ; ni à vous, monsieur de Carvoysin, qui avez une jeune et jolie fille. . . 

 — En vérité ? s’écria M. de Chavigny, qui commençait à comprendre. 

 — Vous y êtes, mon cher, dit le prince de La Roche-sur-Yon. 

 — Mais êtes-vous bien sûr de ce que vous dites ? demanda M. de Chavigny. 

 — Parbleu ! 

 — C’est grave, ce que vous dites là, mon prince ! reprit M. de Carvoysin. 

 — Vous trouvez ? Moi, je trouve cela, au contraire, terriblement comique. 

 — Mais qui vous a dit ?. . . 

 — Qui nous a dit ? Personne. Nous avons vu ! 

 — Où ? 

 — J’ai vu, et avec moi ont vu M. de La Roche-sur-Yon, M. de Saint-André, mon frère de Joinville, lequel même, par parenthèse, a dû voir mieux que les autres, puisqu’il tenait un candélabre. . . À combien de branches, prince ? 

 – À cinq branches ? dit le prince de La Roche-sur-Yon en se reprenant à rire de plus belle. 

 — L’alliance de Sa Majesté avec le maréchal n’est donc plus douteuse, reprit gravement le duc de Montpensier, et, à partir de ce moment, les hérétiques n’ont qu’à se bien tenir. C’est de quoi nous allons entretenir les vrais catholiques de Paris. 

 — Est-ce possible ? s’écrièrent en même temps M. de Chavigny et M. de Carvoysin. 

 — C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire, messieurs, répondit le prince. La nouvelle est toute fraîche et n’a pas encore une heure ; de sorte que nous croyons vous donner une véritable preuve d’affection en vous la communiquant. Bien entendu que c’est à la condition que vous la ferez circuler et que vous en ferez part à tous ceux qui vous tomberont sous la main. 

 — Et comme, à cette heure, il tombe peu d’amis sous la main, à moins d’un bonheur comme celui qui nous a permis de vous rencontrer, nous vous invitons à faire comme nous, à vous faire ouvrir les portes fermées, à faire lever vos amis couchés et à leur dire, en leur recommandant le secret comme a fait aux roseaux le barbier du roi Midas : « Le roi François II est l’amant de Mlle de Saint-André. » 

 — Ah ! par ma foi ! messieurs, dit le grand écuyer, il sera fait comme vous le dites. Je ne puis souffrir le maréchal de Saint-André, et je sais près d’ici un de mes amis à qui la nouvelle fera tant de plaisir, que je n’hésiterai pas, en vous quittant, à aller l’éveiller, fût-il dans son premier sommeil. 

 — Et vous, mon cher monsieur de Chavigny, dit le prince de La Roche-sur-Yon, comme je sais que vous ne portez pas dans votre cœur M. de Joinville, je suis sûr que vous allez suivre l’exemple de M. de Carvoysin. 

 — Ah ! par ma foi, oui ! s’écria M. de Chavigny ; au lieu de rentrer au Louvre, je rentre chez moi, et je raconte la chose à ma femme. Demain, avant neuf heures du matin, quatre de ses amies la sauront, et je vous promets que c’est comme si vous envoyiez quatre trompettes vers les quatre points cardinaux. 

 Sur quoi, les quatre seigneurs s’étant salués, les deux jeunes gens se dirigèrent, par le bord de la rivière, vers la rue de la Monnaie, tandis qu’au lieu de rentrer au Louvre, MM. de Chavigny et de Carvoysin répandaient consciencieusement, chacun de son côté, la nouvelle du jour ou plutôt de la nuit. 

 Arrivé à la rue de la Monnaie, le prince de La Roche-sur-Yon aperçut, au-dessus d’une enseigne grinçant au vent, une fenêtre éclairée. 

 — Tiens, dit le duc, miracle ! voilà une vitre bourgeoise qui flamboie à trois heures et demie du matin. C’est un bourgeois qui se marie ou un poète qui fait des vers. 

 — Il y a du vrai dans ce que vous dites, mon cher, et j’avais oublié que j’étais invité à la noce. Ma foi, je voudrais pouvoir vous montrer la mariée de maître Balthazar. 

 Vous verriez que, quoique la fille ne soit pas fille d’un maréchal de France, ce n’est pas moins une belle fille ; mais, à défaut de la femme, je vais vous montrer le mari. 

 — Ah ! cher prince, il ne serait pas charitable de faire mettre le pauvre homme à la fenêtre dans un pareil moment. 

 — Bon ! dit le prince, c’est le seul homme qui n’ait rien à craindre de ce côté-là. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce qu’il est toujours enrhumé. Il y a dix ans que je le connais, et je n’ai pas encore pu tirer de lui un bonjour, mon prince,clair et net. 

 — Voyons l’homme, alors. 

 — D’autant plus qu’il est baigneur en même temps qu’hôtelier, qu’il a des étuves sur la Seine et que, demain, en frottant ses gens, il leur dira l’histoire que nous allons lui conter. 

 — Bravo ! 

 Nos deux jeunes gens, de même que deux écoliers qui, se rendant au bord de la rivière, emplissent leurs poches de cailloux pour faire des ricochets sur l’eau, les deux jeunes gens, forcés de quitter la berge, avaient rempli leurs poches de petites pierres dont ils comptaient se servir comme des catapultes à l’endroit des maisons qu’ils espéraient assiéger. 

 Le prince tira un des cailloux de sa poche, et, faisant deux pas en arrière pour prendre son élan, comme nous avons vu faire à Robert Stuart, mais dans un plus sinistre dessein, il lança la pierre dans les vitres de la fenêtre éclairée. 

 La fenêtre s’ouvrit avec tant de promptitude, que l’on eût cru que c’était le caillou qui l’ouvrait. 

 Un homme en bonnet de nuit apparut, une chandelle à la main, et essaya de s’écrier : 

 — Brigands ! 

 — Que dit-il ? demanda le duc. 

 — Vous voyez bien, il faut être habitué à lui pour comprendre ce qu’il dit. Il nous appelle brigands. 

 Puis, se retournant vers la fenêtre : 

 — Ne vous échauffez pas, Balthazar ; c’est moi ! dit le prince. 

 — Vous. . . Votre Altesse ?. . . Que Votre Altesse m’excuse !. . . Elle a bien le droit, s’il lui plaît, de casser mes carreaux. 

 — Ah ! bon Dieu, s’écria le duc en riant à gorge déployée, quelle langue parle donc votre bonhomme, prince ? 

 — Les gens qui s’y connaissent disent que c’est un jargon qui tient le milieu entre l’iroquois et le hottentot. Il ne vient pas moins, dans cette espèce de grognement, de nous dire une chose fort honnête. 

 — Laquelle ? 

 — Que nous avions le droit de casser ses carreaux. 

 — Ah ! pardieu ! cela mérite un remerciement. 

 Alors, s’adressant à Balthazar : 

 — Mon ami, lui dit-il, le bruit s’est répandu à la Cour que vous aviez pris femme ce soir et que votre femme était jolie. Or, nous sommes sortis du Louvre tout exprès pour faire notre compliment. 

 — Et pour vous dire, mon cher Balthazar, que le ciel est au froid et que c’est un bon temps pour les biens de la terre. 

 — Tandis qu’au contraire le cœur de Sa Majesté est au chaud, ce qui fera du bien au maréchal de Saint-André. 

 — Je ne comprends pas. 

 — N’importe ! répétez la chose comme nous vous la disons, mon cher Balthazar. D’autres la comprendront, et sauront ce que cela veut dire. Nos compliments à madame. 

 Et les jeunes gens remontèrent la rue de la Monnaie en éclatant de rire et en écoutant grommeler et tousser l’hôte de la Vache noire,qui pouvait bien refermer sa fenêtre, mais qui ne pouvait pas reboucher son carreau. 

 Chapitre 16 

 Tire-laine et tire-soie 

LES DEUX JEUNES GENS, en riant toujours, remontèrent la rue de la Monnaie et arrivèrent à la rue de Béthisy.  En tournant l’angle, il leur sembla entendre, du côté de l’hôtel Coligny, un grand cliquetis d’épées et un bruit de voix formidable. 

 La scène qui provoquait ce cliquetis d’épées et ce bruit de voix se passait dans l’obscurité, à vingt ou trente pas d’eux. 

 Ils se blottirent sous le porche d’une maison qui faisait l’angle de la rue de la Monnaie et de la rue de Béthisy. 

 — Ah ! ah ! disait une voix ferme et pleine de menaces, vous êtes des voleurs, à ce qu’il paraît ! 

 — Parbleu ! répondit une voix impudente, à cette heure de nuit, il ferait bon de rencontrer d’honnêtes gens dans la rue ! 

 — Des brigands ! disait une voix moins assurée que la première. 

 — Quel est le voleur qui n’est pas un peu brigand et le brigand qui n’est pas un peu voleur ? répondit la seconde voix, qui paraissait être celle d’un philosophe. 

 — Alors, vous voulez nous assassiner ? 

 — Pas le moins du monde, Votre Seigneurie ! 

 — Que voulez-vous, alors ? 

 — Vous débarrasser de votre bourse, voilà tout. 

 — Je vous déclare, dit la voix, qu’il n’y a pas grand-chose dans ma bourse ; mais, telle qu’elle est, vous ne regarderez pas dedans. 

 — Vous avez tort de vous entêter, monsieur ! 

 — Monsieur, nous vous faisons observer que vous êtes deux contre onze, encore votre compagnon ne semble-t-il que votre laquais. Toute résistance serait donc une folie. 

 — Place ! cria la voix devenant de plus en plus menaçante. 

 — Vous paraissez étranger à cette bonne ville de Paris, monsieur, dit la voix qui paraissait celle du chef de la bande, et peut-être n’êtes-vous si tenace que parce que vous craignez de demeurer sans gîte étant sans argent ; mais nous sommes des voleurs civilisés, monsieur, des tire-soieet non des tire-laine,et nous savons ce qu’il est dû d’égards à un homme comme vous. Donnez-nous gentiment votre bourse, monsieur, et nous vous rendrons un écu pour ne pas vous laisser sans gîte, à moins que vous n’aimiez mieux l’adresse d’un honnête hôtel où, sur recommandation, vous serez parfaitement reçu. Un homme comme vous ne saurait manquer d’amis dans Paris, et, demain, ou plutôt aujourd’hui, – car, je ne voudrais pas vous induire en erreur, il est près de quatre heures du matin, – aujourd’hui, vous ferez un appel à vos amis, qui certes ne vous laisseront point dans l’embarras. 

 — Place ! répéta la même voix ; vous pourrez avoir ma vie, attendu que nous sommes deux contre onze ; mais, quant à ma bourse, vous ne l’aurez pas. 

 — Ce que vous dites-là n’est pas logique, monsieur, reprit celui qui paraissait chargé de porter la parole au nom de la bande ; car une fois que nous aurons votre vie, nous serons les maîtres de prendre votre bourse. 

 — Arrière, canailles ! et prenez garde, nous avons pour nous deux bonnes épées et deux bonnes dagues. 

 — Et, de plus, le bon droit, messieurs. Mais qu’est-ce que le bon droit quand le mauvais est le plus fort ? 

 — En attendant, dit le gentilhomme qui paraissait le moins endurant des deux, parez celle-ci. 

 Et il allongea une effroyable botte au chef de la bande, qui, par bonheur, habitué sans doute à ces sortes de boutades, se tenait sur ses gardes et fit si adroitement et si à point un saut en arrière, que son pourpoint seul fut percé. 

 Alors commencèrent ce cliquetis d’épées et ces cris qu’avaient entendu le prince de La Roche-sur-Yon et le duc de Montpellier. 

 Tout en frappant, l’un des deux hommes attaqués criait à l’aide. Mais, comme si l’autre eût compris qu’il était inutile de demander du secours ou qu’il eût dédaigné d’en appeler, il frappait en silence, et, à un ou deux blasphèmes poussés par ses adversaires, on pouvait comprendre qu’il ne frappait pas dans le vide. 

 Quand nous avons dit que le gentilhomme silencieux avait compris qu’il était inutile de demander du secours, nous avons espéré que le lecteur comprendrait notre pensée. 

 Il était inutile de demander du secours aux hommes chargés d’en porter en pareils cas, c’est-à-dire aux agents de M. de Mouchy, grand inquisiteur de la loi en France. Ces agents, qu’on appelait les mouchisou même les mouchards, couraient la ville le jour et la nuit, avec mission d’arrêter, il est vrai, tous ceux qui leur paraissaient suspects. 

 Mais ne paraissaient point suspectes à M. les mouchis ou les mouchards, comme on voudra les appeler, les bandes de malfaiteurs qui infestaient Paris, et plus d’une fois même, quand la circonstance avait paru opportune et que la dépouille promettait d’être opime, les agents de M. de Mouchy avaient prêté aide aux suspects, soit que les suspects appartinssent à la société des tire-soie,ou voleurs gentilshommes, qui n’attaquaient jamais que les gens de qualité, soit qu’ils appartinssent à la classe des tire-laine,pauvres hères, voleurs de la dernière classe, et qui se contentaient de détrousser les bourgeois. 

 Outre les deux grandes catégories que nous venons d’indiquer, il y avait encore la compagnie des mauvais garçons,société de bravi enrégimentés et divisés en sections, se louant pour assassiner, disons-nous, à tous ceux qui les honoraient de leur confiance. Et, constatons-le en passant, comme le nombre de ceux qui, dans ces temps d’amour et de haine, avaient à se débarrasser de quelqu’un était grand, la besogne ne chômait point. 

 Ceux-là non plus ne paraissaient point suspects aux agents de M. de Mouchy. On savait qu’en général ils travaillaient pour de nobles et riches seigneurs, voire même pour des princes, et on n’eût eu garde de les déranger dans l’exercice de leurs fonctions. 

 Restaient encore les guilleris,les plumetset les grisons,qui correspondaient à nos coupeurs de bourses,à nos voleurs à la tireet à nos barboteurs.Mais ceux-là, c’étaient de tels faquins, que, parussent-ils suspects aux agents de M. de Mouchy, les agents de M. de Mouchy n’eussent point daigné se commettre avec eux. 

 Aussi était-il fort rare qu’un gentilhomme se hasarda la nuit dans les rues de Paris autrement que bien armé, et surtout accompagné d’un certain nombre de serviteurs. 

 C’était donc une grande imprudence à nos jeunes gens d’être sortis à une pareille heure, sans suite aucune, et il ne faut pas moins qu’une affaire de l’importance de celle qui les poussait dehors pour que nous leur pardonnions une pareille insouciance d’eux-mêmes. 

 Voilà pourquoi le chef des tire-soieavait reconnu, en attaquant l’homme à la voix menaçante, que celui-ci devait être un gentilhomme de province. 

 D’après ce que nous avons dit des mœurs des agents de M. de Mouchy, on ne sera point étonné de n’en voir arriver aucun aux cris du valet. Mais ces cris avaient été entendus, à ce qu’il paraît, d’un jeune homme qui sortait de l’hôtel Coligny. Comprenant de quoi il était question, il avait roulé son manteau autour de son bras gauche, avait tiré son épée de la main droite et s’était élancé en criant : 

 — Tenez ferme, monsieur ! Vous criez à l’aide, en voici ! 

 — Ce n’est pas moi qui crie à l’aide, répondit le gentilhomme tout en espadonnant avec rage, c’est ce braillard de La Briche, qui se croit en droit, pour cinq ou six misérables assassins, de déranger un gentilhomme et de réveiller un quartier. 

 — Nous ne sommes point des assassins, monsieur, répondit le chef de la bande, et vous pouvez le voir à la courtoisie avec laquelle nous vous attaquons. Nous sommes des tire-soie,nous vous l’avons déjà dit, des voleurs de bonne famille, ayant tous pignon sur rue, et nous ne détroussons que des gentilshommes. Au lieu d’appeler à votre aide un tiers qui va envenimer l’affaire, vous feriez bien mieux de vous rendre de bonne grâce et de ne point nous forcer à en venir à des moyens violents qui nous répugnent au-delà de toute expression. 

 — Vous n’aurez pas une pistole ! répondit le gentilhomme attaqué. 

 — Ah ! bandit ! ah ! canailles ! ah ! misérables ! cria en se jetant dans la mêlée le gentilhomme qui sortait de chez l’amiral. 

 Et l’un des tire-soiepoussa un cri qui prouvait que le nouveau venu avait joint le geste à la menace. 

 — Allons ! dit le chef de la bande, puisque vous vous entêtez, je vois bien qu’il faut en finir. 

 Et, dans l’ombre, le groupe informe devint plus animé, les cris sortirent plus aigus des bouches et des blessures, les étincelles jaillirent plus nombreuses des dagues et des poignards. 

 La Briche, tout en frappant de son mieux, continuait de crier à l’aide. C’était un système chez lui, et il pouvait soutenir qu’il était bon, puisqu’il avait déjà réussi une fois. 

 Ses cris eurent le résultat qu’ils devaient avoir, la mise en scène une fois donnée. 

 — Nous ne pouvons pas cependant laisser de sang-froid assassiner ces trois hommes, dit le prince de La Roche-sur-Yon en mettant l’épée à la main. 

 — C’est vrai, prince, dit le duc de Montpensier et, en vérité, j’ai honte d’avoir tant tardé. 

 Et les deux jeunes gens, répondant aux appels de La Briche, comme, un instant auparavant, venait de le faire le gentilhomme sorti de l’hôtel Coligny, s’élancèrent vers le lieu du combat en s’écriant à leur tour : 

 — Tenez ferme, messieurs ! nous voilà ! À mort ! à mort ! 

 Les tire-soie,forcés de faire face à trois hommes, ayant déjà perdu deux des leurs et voyant arriver ce nouveau renfort qui s’apprêtait à charger leurs derrières, résolurent de tenter un dernier effort, quoiqu’ils ne fussent plus que neuf contre cinq. 

 Le chef resta pour faire face avec cinq hommes aux trois premiers attaqués, tandis que quatre bandits firent volte-face pour recevoir MM. de Montpensier et de la Roche-sur-Yon. 

 — À mort donc, mes gentilshommes, puisque vous le voulez absolument ! cria le chef. 

 — À mort ! répéta toute la troupe. 

 — Oui-da ! comme vous y allez, mes compagnons ! À mort ! dit le gentilhomme sorti de l’hôtel Coligny. Eh bien, oui, à mort ! Tenez. . . 

 Et, se fendant autant que le lui permettait sa petite taille, il passa son épée au travers du corps d’un des assaillants. 

 Le blessé poussa un cri, fit trois pas en arrière et tomba roide mort sur le pavé. 

 — Un joli coup, monsieur ! dit le gentilhomme arrêté le premier. Mais je crois que je vais vous offrir son pareil. Tenez. . . 

 Et, se fendant à son tour, il enfonça jusqu’à la coquille son épée dans le ventre d’un bandit. 

 Presque en même temps, le poignard du duc de Montpensier disparaissait jusqu’à la garde dans la gorge d’un de ses adversaires. 

 Les bandits n’étaient plus que six contre cinq, c’est-à-dire qu’ils commençaient à être les plus faibles, quand, tout à coup, la porte de l’hôtel Coligny s’ouvrit toute grande, et l’amiral, suivi de deux porteurs de torche et de quatre laquais armés, parut sous la voûte éclairée, vêtu d’une robe de chambre et tenant son épée nue à la main : 

 — Hola, maroufles ! dit-il, qu’est-ce que cela ? Que l’on me débarrasse la rue et vivement, ou sinon je vous cloue tous, tant que vous êtes, comme des corbeaux, à la grande porte de mon hôtel. 

 Puis, se tournant vers les laquais : 

 — Allons, enfants, sus à ces drôles ! dit-il. 

 Et, donnant l’exemple, il s’élança vers le champ de bataille. 

 Pour le coup, il n’y avait plus moyen de tenir. 

 — Sauve qui peut ! cria le chef en parant, mais un peu tard, un coup d’épée qui eut encore la force de lui traverser le bras. Sauve qui peut ! c’est le prince de Condé ! 

 Et, faisant un rapide mouvement à gauche, il s’esquiva à toutes jambes. 

 Par malheur, cinq de ses compagnons ne purent profiter de ce charitable avertissement. Quatre étaient couchés à terre, et le cinquième était forcé de se tenir adossé au mur pour ne pas tomber. 

 Celui qui était adossé au mur était là du fait du prince de La Roche-sur-Yon, de sorte que chacun avait fait son devoir. 

 Du côté des gentilshommes, il n’y avait que des égratignures ou des blessures sans gravité. 

 Le gentilhomme attaqué le premier, apprenant à son grand étonnement que celui qui était venu d’abord à son secours n’était autre que le prince de Condé, se tourna de son côté, et, s’inclinant respectueusement : 

 — Monseigneur, lui dit-il, j’ai à remercier deux fois la Providence : la première fois pour avoir été sauvé par elle, la seconde pour avoir choisi comme instrument de mon salut, n’en déplaise à ces nobles seigneurs, le plus brave gentilhomme de France. 

 — Par ma foi ! monsieur, dit le prince, je suis heureux que le hasard m’ait conduit à cette heure de nuit chez mon cousin l’amiral, ce qui m’a mis à même de vous être utile. Maintenant, vous me remerciez en si bons termes du peu que j’ai fait pour vous, que je vous serai obligé de me dire votre nom. 

 — Monseigneur, je me nomme Godefroi de Barri. 

 — Ah ! interrompit Condé, baron de Périgord, seigneur de La Renaudie ? 

 — Un de mes bons amis, dit l’amiral tendant une main à La Renaudie et l’autre au prince de Condé. Mais je ne me trompe pas, continua l’amiral, et il y a longtemps que le pavé du roi n’a vu réunie si belle et si bonne compagnie, monsieur le duc de Montpensier et monsieur le prince de La Roche-sur-Yon. 

 — En personne, monsieur l’amiral ! dit le prince de La Roche-sur-Yon, tandis que La Renaudie se tournait vers lui et son compagnon, les saluant tous les deux ; et, s’il peut être agréable à ces pauvres diables de savoir que ceux qui leur ont donné leurs passes pour l’enfer ne sont point précisément des manants, qu’ils meurent tranquilles et avec satisfaction ! 

 — Messieurs, dit l’amiral, la porte de l’hôtel de Coligny est ouverte. C’est vous dire que, si vous voulez me faire l’honneur de monter chez moi et d’y prendre quelques rafraîchissements, vous y serez les bienvenus. 

 — Merci, mon cousin, dit M. de Condé. Vous savez que je vous quittais, il y a dix minutes, avec l’intention de rentrer chez moi. Je ne me doutais pas que j’aurais le plaisir de rencontrer à votre porte un gentilhomme dont vous m’aviez promis la connaissance. 

 Et il salua courtoisement La Renaudie. 

 — Un brave gentilhomme que j’ai vu à l’œuvre, mon cousin, et qui, ma foi ! s’en tire à merveille, continua le prince. Y a-t-il longtemps que vous êtes à Paris, monsieur de Barri ? 

 — J’arrive, monseigneur, répondit La Renaudie avec un accent profondément mélancolique et en jetant un dernier coup d’œil sur le malheureux qu’il avait, de son dernier coup d’épée, étendu mourant sur le carreau, et je ne m’attendais pas, ajouta-t-il, à causer la mort d’un homme et à devoir la vie à un grand prince avant qu’une demi-heure se fût écoulée depuis que j’ai franchi les barrières. 

 — Monsieur le baron, dit le prince de Condé en tendant, avec son élégance et sa courtoisie accoutumées, la main au jeune homme, croyez que j’aurai le plus grand plaisir à vous revoir. Les amis de monsieur l’amiral sont les amis du prince de Condé. 

 — Bien, mon cher prince ! dit Coligny avec un accent qui signifiait : « Ce n’est point une vaine promesse que vous nous faites, et nous reviendrons là-dessus. » 

 Puis, se retournant vers les jeunes gens : 

 — Et vous, messeigneurs, demanda-t-il, me ferez-vous l’honneur d’entrer dans ma maison ? Avant que je fusse devenu l’ennemi de votre père, monsieur de Montpensier, ou plutôt qu’il fût devenu le mien, nous étions de bons et joyeux compagnons. J’espère, ajouta-t-il avec un soupir, que ce sont les temps qui sont changés, et non les cœurs ! 

 — Merci, monsieur l’amiral, dit le duc de Montpensier, répondant pour lui et pour le prince de La Roche-sur-Yon, car c’était à lui particulièrement que les paroles de Coligny avaient été adressées ; ce serait avec un grand bonheur que nous accepterions votre hospitalité, ne fût-elle que d’un instant ; mais il y a loin d’ici à l���hôtel de Condé : il faut franchir les ponts, traverser de mauvais quartiers, et nous allons demander au prince la faveur de lui faire escorte. 

 — Allez, messieurs, et que Dieu vous garde ! Au reste, je ne conseillerais pas à tous les tire-soieet les tire-lainede Paris de s’attaquer à trois vaillants comme vous. 

 Toute cette conversation avait eu lieu sur la place même du combat, et les vainqueurs la tenaient les pieds dans le sang, et sans qu’aucun d’eux, excepté La Renaudie, homme qui semblait d’une autre époque, donnât un regard aux cinq malheureux, dont trois n’étaient déjà plus que des cadavres, mais dont deux râlaient encore. 

 Le prince de Condé, le prince de La Roche-sur-Yon et le duc de Montpensier saluèrent l’amiral et La Renaudie, et remontèrent du côté du pont aux Moulins, un édit défendant aux passeurs de mettre leurs bacs en mouvement passé neuf heures du soir. 

 Resté seul avec La Renaudie, l’amiral lui tendit la main. 

 — Vous veniez chez moi, n’est-ce pas, mon ami ? lui dit-il. 

 — Oui, j’arrive de Genève, et j’ai les nouvelles les plus importantes à vous donner. 

 — Entrez ! À toute heure du jour et de la nuit, ma maison est la vôtre. 

 Et il lui montra la porte de l’hôtel ouverte, et attendant l’hôte qui devait lui venir sous la garde du Seigneur, puisque le Seigneur venait de le sauver si miraculeusement. 

 Pendant ce temps, les deux jeunes gens qui avaient, comme on le pense bien, accompagné le prince, non pas pour lui faire escorte, mais pour lui raconter l’aventure du roi et de Mlle de Saint-André, lui narraient, sans omettre aucun détail, cet événement que lui-même, avec des détails bien autrement précis, venait de raconter à l’amiral. 

 La nouvelle avait été toute fraîche pour monsieur de Coligny. Madame l’amirale était rentrée et s’était renfermée dans sa chambre sans dire un mot, non seulement de cet événement, qu’elle ne pouvait prévoir, mais aussi de la perte du billet, cause première de tout ce grabuge ; de sorte que, si bien instruit que monsieur de Condé fût de tout le reste, il ignorait encore, tant il est vrai qu’il nous reste toujours quelque chose à apprendre, de quelle façon et sur quel indice toute la Cour, M. de Saint-André et Mme de Joinville en tête, avaient fait irruption dans la salle des Métamorphoses. 

 C’était un secret que pouvaient lui apprendre les deux jeunes princes. 

 Ils lui racontèrent donc, en alternant comme les bergers de Virgile, comment l’amirale avait tant ri, qu’elle en avait pleuré ; comment, pleurant encore plus qu’elle ne riait, elle avait tiré son mouchoir de sa poche pour s’essuyer les yeux ; comment, en tirant son mouchoir de sa poche, elle en avait en même temps tiré un billet qui était tombé à terre ; comment monsieur de Joinville avait ramassé ce billet ; comment, a près le départ de madame l’amirale, le jeune prince avait communiqué ce billet à la reine mère ; comment la reine mère, croyant que ledit billet était personnel à sa bonne amie l’amirale, avait poussé à la surprise ; comment la surprise, arrêtée à l’unanimité des voix, avait été exécutée, et comment, en fin de compte, la surprise était retombée sur ceux qui avaient cru surprendre. 

 À la fin du récit, on était arrivé à la porte de l’hôtel de Condé. 

 Le prince, à son tour, fit aux deux jeunes gens l’offre que l’amiral leur avait faite à tous, mais ils refusèrent ; seulement, ils avouèrent au prince la véritable cause de leur refus. Ils avaient perdu un temps précieux avec cette estocade de M. de La Renaudie, et ils avaient encore bien des amis à qui faire le récit qu’ils venaient de faire à M. de Condé. 

 — Ce qui me réjouit le plus dans cette aventure, dit le prince de La Roche-sur-Yon en serrant une dernière fois la main de M. de Condé, c’est la figure que va faire l’amoureux de Mlle de Saint-André en apprenant cette nouvelle. 

 — Comment ! l’amoureux ? dit le prince de Condé, en retenant la main de M. de La Roche-sur-Yon, qu’il était sur le point de lâcher. 

 — Comment ! vous ne savez pas cela ? dit le jeune homme. 

 — Je ne sais rien, moi, messieurs, reprit le prince en riant. Dites ! dites ! 

 — Ah ! bravo ! s’écria le duc de Montpensier ; car c’est le plus joli de l’histoire. 

 — Vous ne saviez pas, reprit le prince de La Roche-sur-Yon, qu’outre un fiancé et un amant, Mlle de Saint-André avait encore un amoureux ? 

 — Et cet amoureux, demanda le prince, quel est-il ? 

 — Ah ! par ma foi, vous m’en demandez trop, cette fois : je ne sais pas son nom. 

 — Est-il jeune ? est-il vieux ? demanda le prince. 

 — On ne voit pas son visage. 

 — Vraiment ? 

 — Non. Il est toujours enveloppé d’un grand manteau qui lui cache tout le bas de la figure. 

 — C’est quelque Espagnol de la Cour du roi Philippe II, dit le duc de Montpensier. 

 — Et où apparaît-il, cet amoureux, ou plutôt cette ombre ? 

 — Si vous étiez moins rare au Louvre, mon cher prince, vous ne feriez pas une pareille question, dit le duc de Montpensier. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que voilà tantôt six mois que, la nuit venue, il se promène sous les fenêtres de la belle. 

 — Bah ! 

 — C’est comme je vous le dis. 

 — Et vous ne savez pas le nom de cet homme ? 

 — Non. 

 — Vous n’avez jamais vu son visage ? 

 — Jamais. 

 — Vous ne l’avez pas reconnu à sa tournure ? 

 — Il est toujours enveloppé d’un immense manteau. 

 — Et vous ne vous doutez pas qui il est, prince ? 

 — Nullement. 

 — Pas le moindre soupçon, duc ? 

 — Pas le moindre. 

 — On a cependant bien fait quelque conjecture ? 

 — Une entre autres, dit le prince de La Roche-sur-Yon. 

 — Laquelle ? 

 — On a dit que c’était vous, continua le duc de Montpensier. 

 — J’ai tant d’ennemis au Louvre ! 

 — Mais il n’en est rien, n’est-ce pas ? 

 — Je vous demande pardon, messieurs, c’était moi ! 

 Et le prince, saluant cavalièrement de la main les deux jeunes gens, rentra dans son hôtel, dont il referma la porte derrière lui, et laissa M. de Montpensier et M. de La Roche-sur-Yon stupéfaits au milieu de la rue. 

 Chapitre 17 

 Telle mère, tel fils 

LA REINE MÈRE N’AVAIT pas fermé l’œil de la nuit.  Jusque-là, son fils, enfant faible, maladif, à peine pubère, marié à une jeune reine coquette, ne s’occupant que d’amour, de chasse et de poésie, lui avait laissé, à elle et aux Guises, le complet maniement des affaires, ce que les rois appellent le fardeau de l’État, et que cependant ils sont si jaloux de conserver. 

 Pour Catherine, élevée au milieu des intrigues de la politique italienne, politique mesquine et tracassière, propre à un petit duché comme la Toscane, mais indigne d’un grand royaume comme la France commençait à l’être, la puissance, c’ était la vie. 

 Or, que voyait-elle poindre à l’horizon opposé au sien ? 

 Une rivale. . . non pas à l’amour de son fils : à l’amour de son fils, elle s’en fût consolée : qui n’aime point, n’a pas le droit d’exiger qu’on l’aime ; et elle n’aimait ni François II, ni Charles IX. 

 Elle s’était donc effrayée, la prévoyante Florentine, en voyant à son fils un sentiment qui lui était inconnu, qui ne lui était pas inspiré par elle, qui s’était développé sans elle, et qui éclatait tout à coup au milieu de la Cour, la surprenaient, elle, en même temps et par conséquent, encore plus qu’il ne surprenait les autres. 

 Et elle s’effrayait surtout, connaissant celle à qui son fils s’était adressé ; car, à travers les seize ans de la jeune fille, elle avait vu resplendir, en fulgurants éclairs, l’ambition de la femme. 

 Dès que le jour fut venu, elle fit donc dire à son fils qu’elle était souffrante et qu’elle le priait de passer chez elle. 

 Chez elle, Catherine était, comme un habile acteur sur son théâtre, libre de choisir sa place et de commander la scène. Elle se plaçait dans l’ombre, où elle restait à demi invisible ; elle plaçait son interlocuteur dans la lumière, où elle pouvait tout voir. 

 Voilà pourquoi, au lieu d’aller trouver son fils, elle se feignait souffrante et lui faisait dire de la venir trouver. 

 Le messager revint en disant que le roi dormait encore. 

 Catherine attendit impatiemment une heure, et envoya de nouveau. 

 Même réponse. 

 Elle attendit avec une impatience croissante pendant une autre heure. Le roi dormait toujours. 

 — Oh ! oh ! murmura Catherine, les fils de France n’ont pas l’habitude de dormir si tard. Voilà un sommeil trop obstiné pour être naturel. 

 Et elle descendit de son lit, où elle avait attendu, espérant pouvoir jouer la scène qu’elle avait méditée, à demi cachée par les courtines, et donna l’ordre qu’on l’habillât. 

 Le théâtre changeait. Tout ce qui aurait servi Catherine chez elle lui faisait défaut chez son fils. Mais elle s’estimait comédienne assez habile pour que ce changement de scène n’influât en rien sur le dénouement. 

 Sa toilette fut rapide, et, dès qu’elle l’eut achevée, elle se dirigea en toute hâte vers l’appartement de François II. 

 Elle entrait à toute heure chez le roi comme une mère entre chez son fils. Aucun des valets ou des officiers, stationnant dans les antichambres, n’eût songé à l’arrêter. 

 Elle franchit donc la première salle qui conduisait à l’appartement du roi, et, soulevant la portière de la chambre à coucher, elle l’aperçut, non pas couché, non pas endormi dans son lit, mais assis devant une table, en face de l’embrasure d’une fenêtre. 

 Le coude appuyé sur cette table, et le dos tourné à la porte, il regardait un objet avec tant d’attention, qu’il n’entendit pas la portière se lever devant sa mère et retomber derrière elle. Catherine s’arrêta debout à la porte. Son œil, qui s’était d’abord égaré sur le lit, se fixa sur François II. 

 Son regard lança un éclair où il y avait, certes, plus de haine que d’amour. 

 Puis elle s’avança lentement, et, sans plus de bruit que si elle eût été une ombre au lieu d’être un corps elle s’appuya au dossier du fauteuil, et regarda par-dessus l’épaule de son fils. 

 Le roi ne l’avait pas entendue venir : il était en extase devant un portrait de Mlle de Saint-André. 

 L’expression du visage de Catherine se raffermit et passa, par une rapide contraction musculaire, à la haine la plus accusée. 

 Puis, par une puissante réaction sur elle-même, tous les muscles de son visage se détendirent, le sourire revint sur ses lèvres, et elle pencha la tête au point de toucher celle du roi. 

 François frissonna de terreur, en sentant le vent tiède d’une haleine courir dans ses cheveux. 

 Il se retourna vivement et reconnut sa mère. 

 Par un mouvement rapide comme la pensée, il fit volter le portrait, qu’il plaça sur la table du côté de la peinture, posant sa main sur ce portrait. 

 Puis, au lieu de se lever et d’embrasser sa mère, comme il en avait l’habitude, il fit rouler le fauteuil et s’écarta de Catherine. 

 Puis il la salua avec froideur. 

 — Eh bien ! mon fils, demanda la Florentine, sans paraître remarquer le peu d’affection du salut, que se passe-t-il donc ? 

 — Vous me demandez ce qui se passe ? 

 — Oui. 

 — Mais rien, que je sache, ma mère ! 

 — Je vous demande pardon, mon fils. Il doit se passer quelque chose d’extraordinaire. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Parce que ce n’est pas votre habitude de rester couché jusqu’à cette heure. Il est vrai que l’on m’a peut-être trompée, ou que mon messager a mal entendu. 

 François resta silencieux, regardant sa mère presque aussi fixement qu’elle le regardait. 

 — J’ai, continua Catherine, envoyé quatre fois chez vous depuis ce matin. On m’a répondu que vous dormiez. 

 Elle fit une pause ; mais le roi continua de se taire, la regardant toujours comme pour lui dire : « Eh bien, après ? » 

 — De sorte, continua Catherine, que, inquiète de ce sommeil persistant, j’ai craint que vous ne fussiez malade, et je suis venue. 

 — Je vous remercie, madame, dit le jeune prince en s’inclinant. 

 — Il ne faut jamais m’inquiéter ainsi, François, insista la Florentine. Vous savez combien je vous aime, combien votre santé m’est précieuse ! Ne jouez donc plus avec les inquiétudes de votre mère. Assez de chagrins m’assiègent au-dehors, sans que mes enfants ajoutent encore à ces chagrins par leur indifférence envers moi. 

 Le jeune homme parut prendre un parti. Un sourire pâle erra sur sa bouche, et, tendant la main droite à sa mère, tandis que la gauche demeurait toujours appuyée sur le portrait : 

 — Merci, ma mère, dit-il ; il y a un peu de vrai mêlé à beaucoup d’exagération, dans ce que l’on vous a dit. J’ai été souffrant, j’ai passé une nuit. . . agitée, et je me suis levé deux heures plus tard que de coutume. 

 — Oh ! fit Catherine toute dolente. 

 — Mais, continua François II, je suis tout à fait remis à cette heure, et prêt à travailler avec vous, si c’est votre bon plaisir. 

 — Et pourquoi, mon cher enfant, dit Catherine en retenant la main de François dans une des siennes, qu’elle appuyait contre son cœur, et en passant l’autre dans ses cheveux, pourquoi avez-vous passé une nuit agitée ? Ne me suis-je pas réservé le poids de toutes les affaires, en vous laissant, à vous, les seules joies de la royauté ? D’où vient que quelqu’un s’est permis de vous imposer une fatigue qui doit être la mienne ? Car je présume, n’est-ce pas, que ce sont les intérêts de l’État qui vous ont agité. 

 — Oui, madame, répondit François II avec tant de précipitation, que Catherine eût deviné le mensonge, n’eût-elle pas su d’avance la véritable cause d’agitation de cette nuit, en effet si agitée. 

 Mais elle se garda bien d’exprimer le moindre doute, et, au contraire, fit semblant d’ajouter une foi entière aux paroles de son fils. 

 — Quelque grand parti à prendre, n’est-ce pas ? continua Catherine, visiblement résolue à enferrer son fils jusqu’au bout ; quelque ennemi à combattre, quelque injustice à réparer, quelque impôt à rendre moins lourd, quelque condamnation à mort à ratifier ?. . . 

 À ces mots, François II songea, en effet, qu’on lui avait demandé, la veille, de fixer pour le soir même l’exécution du conseiller Anne Dubourg. 

 Il saisit avec vivacité la réplique qui lui était donnée. 

 — Justement. c’est cela, ma mère, répondit-il. Il s’agit d’une condamnation à mort à porter par un homme, cet homme fût-il roi, sur un autre homme. Une condamnation à mort est toujours si grave, que voilà la vraie cause du trouble où je suis depuis hier.. 

 — Vous avez peur de signer la mort d’un innocent, n’est-ce pas ? 

 — De M. Dubourg, oui, ma mère. 

 — C’est d’un bon cœur français, et vous êtes le digne fils de votre mère. Mais sur ce point, par bonheur, il n’y a pas d’erreur à commettre. Le conseiller Dubourg a été reconnu coupable d’hérésie par trois juridictions différentes, et la signature que l’on vous demande, pour que l’exécution puisse avoir lieu ce soir, est une simple formalité. 

 — Et voilà ce qui est terrible, ma mère, dit François : c’est qu’une simple formalité suffise à trancher la vie d’un homme. 

 — Quel cœur d’or vous avez, mon fils, dit Catherine, et que je suis fière de vous ! Toutefois, il faut vous rassurer. Le salut de l’État avant la vie d’un homme, et, dans cette circonstance, vous avez d’autant moins de doute à avoir, qu’il faut que le conseiller meure, d’abord parce que sa mort est juste, ensuite parce qu’elle est nécessaire. 

 — Vous n’ignorez pas, ma chère, dit le jeune homme après un moment d’hésitation, et en pâlissant, que j’ai reçu deux lettres menaçantes. 

 — Menteur et lâche ! murmura Catherine entre ses dents. 

 Puis, tout haut, avec un sourire : 

 — Mon fils, dit-elle, c’est justement parce que vous avez reçu ces deux lettres menaçantes à propos de M. Dubourg qu’il faut condamner M. Dubourg ; autrement, on croirait que vous avez cédé à des menaces et que votre clémence est de la terreur. 

 — Ah ! dit François, vous croyez cela ? 

 — Oui, je le crois, mon fils, répondit Catherine ; tandis qu’au contraire, si vous faites, à son de trompe, publier ces deux lettres et, à la suite des deux lettres, l’arrêt, il en reviendra une grande gloire à vous et une grande honte à M. Dubourg. Tous ceux qui ne sont, en ce moment, ni pour ni contre lui seront contre lui. 

 François parut réfléchir. 

 — À la nature de ces deux lettres, continua Catherine, je ne serais même pas étonnée que ce fût un ami qui les eût écrites et non un ennemi. 

 — Un ami, madame ? 

 — Oui, insista Catherine, un ami soucieux à la fois du bonheur du roi et de la gloire du royaume. 

 Le jeune homme baissa son regard terne sous le regard aigu de sa mère. 

 Puis, après un instant de silence, relevant la tête : 

 — C’est vous qui m’avez fait écrire ces deux lettres, n’est-ce pas, madame ? dit-il. 

 — Oh ! dit Catherine d’un ton qui démentait ses paroles, je ne dis pas cela, mon fils. 

 Catherine avait une double raison de laisser croire à son fils que les deux lettres venaient d’elle : d’abord, elle le faisait rougir de sa lâcheté ; ensuite, elle lui enlevait la crainte que ces lettres pouvaient lui inspirer. 

 Le jeune homme, que ces lettres avaient cruellement inquiété et qui conservait un doute au fond de son esprit, lança sur sa mère un rapide regard de colère et de haine. 

 Catherine sourit. 

 « S’il pouvait m’étrangler, dit-elle en elle-même, il le ferait certainement à cette heure. Mais, par bonheur, il ne le peut pas. » 

 Ainsi l’affection de tendresse maternelle, les protestations de dévouement, les câlineries félines de Catherine, rien n’avait pu entamer le cœur de François. Aussi la reine mère vit-elle que ce qu’elle avait craint allait se réaliser, et qu’elle était sur le point de perdre, si elle n’y remédiait au plus vite, l’empire qu’elle avait sur lui. 

 Elle changea complètement et à l’instant même de plan d’attaque. 

 Elle poussa un soupir, secoua la tête et donna à son visage l’expression du plus profond abattement. 

 — Ah ! mon fils, s’écria-t-elle, il faut donc que j’en arrive à être convaincue de ce que j’hésitais à croire, mais de ce dont il ne m’est plus permis de douter. 

 — De quoi, madame ? demanda François. 

 — Mon fils, mon fils, dit Catherine en essayant d’appeler une larme à son secours, vous n’avez plus de confiance en votre mère ! 

 — Que voulez-vous dire ? répondit le jeune homme avec un air de sombre impatience. Je ne vous comprends pas. 

 — Je veux dire, François, que vous oubliez tout à coup quinze années de mortelle inquiétude, quinze années de veille à votre chevet ; je veux dire que vous oubliez les terreurs où me jetait votre enfance maladive, les soins incessants dont ma sollicitude vous a entouré depuis le berceau. 

 — Je ne comprends point davantage, madame ; mais j’ai été habitué à la patience : j’attends et j’écoute. 

 Et la main crispée du jeune homme donna un démenti à cette mansuétude dont il se vantait, en serrant le portrait de Mlle de Saint-André d’un mouvement presque convulsif. 

 — Eh bien ! reprit Catherine, vous allez me comprendre. Je dis que, grâce à ces soins que j’ai eus de vous, François, je vous connais aussi bien que vous. Or, cette nuit a été pour vous pleine de trouble, je le sais, mais non point parce que vous avez pensé au salut de l’État, non point parce que vous avez hésité entre la rigueur et la clémence, mais parce que le secret de vos amours avec Mlle de Saint-André est dévoilé. 

 — Ma mère !. . . s’écria le jeune homme auquel remontait au front tout ce qu’il avait avalé de honte et de colère pendant la nuit précédente. 

 François, habituellement pâle, d’une pâleur mate et malsaine, rougit comme si un nuage de sang passait sur son visage. 

 Il se leva, mais resta cramponné de la main au dossier de son fauteuil. 

 — Ah ! vous savez cela, ma mère ?. . . 

 — Que vous êtes enfant, François ! dit Catherine avec cette bonhomie qu’elle savait si bien affecter. Est-ce que les mères ne savent pas tout ? 

 François resta muet, les dents serrées, les joues tremblantes. 

 Catherine continua de sa voix la plus douce : 

 — Voyons, mon fils, pourquoi m’avoir refusé la confidence de cette passion ? Sans doute, je vous eusse fait quelques reproches ; sans doute, je vous eusse rappelé à vos devoirs d’époux ; sans doute, j’eusse essayé de faire ressortir à vos yeux la grâce, la beauté, l’esprit de la jeune reine. . . 

 François secoua la tête avec un sombre sourire. 

 — Cela n’eût rien fait ? reprit Catherine. Eh bien ! voyant le mal incurable, je n’eusse plus essayé de le guérir, je vous eusse conseillé. Une mère n’est-elle pas la Providence visible de son enfant, et, en vous voyant si épris de Mlle de Saint-André, car vous aimez beaucoup Mlle de Saint-André, à ce qu’il paraît ?. . . 

 — Beaucoup, oui, madame ! 

 — Eh bien, alors, j’eusse fermé les yeux. Cela m’eût été plus facile de les fermer comme mère que de les fermer comme épouse. . . Pendant quinze ans, n’ai-je pas vu Mme de Valentinois partager avec moi le cœur de votre père, parfois même me le prendre tout entier ? Or, croyez-vous que ce qu’une femme a fait pour son mari, une mère ne puisse pas le faire pour son fils ? N’êtes-vous pas mon orgueil, ma joie, mon bonheur ? D’où vient donc que vous avez sournoisement aimé sans me le dire ? 

 — Ma mère, répondit François II avec un sang-froid qui eût fait honneur à sa dissimulation aux yeux de Catherine elle-même si elle eût pu deviner ce qui allait suivre, ma mère, vous êtes en vérité si bonne pour moi, que je rougis de vous tromper plus longtemps. Eh bien ! oui, je l’avoue, j’aime Mlle de Saint-André ! 

 — Ah ! fit Catherine, vous voyez bien. . . 

 — Remarquez, ma mère, ajouta le jeune homme, que c’est la première fois que vous me parlez de cet amour, et que si vous m’en aviez parlé plus tôt, n’ayant aucune raison de vous le cacher, attendu que cet amour est non seulement dans mon cœur, mais encore dans ma volonté, si vous m’en aviez parlé plus tôt, je vous l’eusse avoué plus tôt. 

 — Dans votre volonté, François ? fit Catherine, étonnée. 

 — Oui. N’est-ce pas, cela vous étonne que j’aie une volonté, ma mère ? Mais il y a une chose qui m’étonne, moi aussi, dit le jeune homme en la regardant fixement, c’est que vous veniez jouer ce matin vis-à-vis de moi cette comédie de tendresse maternelle, quand c’est vous qui, cette nuit, avez livré mon secret à la risée de la Cour, quand c’est vous qui êtes la seule cause de ce qui est arrivé. 

 — François ! s’écria la reine mère de plus en plus étonnée. 

 — Non, continua le jeune homme, non, madame, je ne dormais pas ce matin quand vous m’avez envoyé chercher. Je recueillais tous les renseignements sur la cause première de ce scandale, et, de tous les renseignements que j’ai recueillis, il est résulté pour moi la certitude que c’est vous qui m’avez tendu le piège dans lequel je suis tombé. 

 — Mon fils ! mon fils ! prenez garde à ce que vous dites ! répondit Catherine, les dents serrées et en jetant sur son fils un regard brillant et acéré comme la lame d’un poignard. 

 — D’abord, madame, convenons d’une chose c’est qu’il n’y a plus de fils, c’est qu’il n’y a plus de mère entre nous. 

 Catherine fit un mouvement qui tenait le milieu entre la menace et la terreur. 

 — Il y a un roi qui est, grâce à Dieu, devenu majeur ; il y a une reine régente qui n’a plus rien à faire, si ce roi le veut, aux affaires de l’État. On règne à quatorze ans en France, madame, et j’en ai seize. Eh bien ! je suis las de ce rôle d’enfant que vous continuez à me faire jouer quand je n’en ai plus l’âge. Je suis fatigué de me sentir autour des reins une lisière, comme si j’étais encore au maillot. Enfin, et pour tout dire, madame, à partir d’aujourd’hui, nous reprendrons, s’il vous plaît, chacun, notre véritable place. Je suis votre roi, madame, et vous n’êtes que ma sujette. . . 

 Le tonnerre tombant au milieu de cette chambre n’eût pas produit un effet plus terrible que cette apostrophe foudroyante tombant au milieu des projets de Catherine. Ainsi donc, ce qu’elle avait cru dire dans son hypocrite raillerie était vrai. Elle avait, pendant seize années, élevé, soigné, conduit, instruit, dirigé cet enfant rachitique ; elle avait, comme les dompteurs de bêtes fauves de nos jours, appauvri, épuisé, énervé ce lionceau, et voilà que, tout à coup, ce lionceau se réveillait, grondait, montrait ses griffes, dardait sur elle ses yeux ardents, et s’élançait contre elle de toute la longueur de sa chaîne. Qui pouvait répondre que, s’il brisait cette chaîne, il ne la dévorerait pas ? 

 Elle recula, épouvantée. 

 Pour une femme comme Catherine de Médicis, il y avait de quoi frémir, en effet, à ce qu’elle venait de voir, à ce qu’elle venait d’entendre. 

 Et ce qui l’effrayait davantage, peut-être, ce n’était pas l’éclat de la fin, c’était la dissimulation du commencement. 

 Savoir dissimuler, pour elle, c’était tout ; la force de cette politique cauteleuse rapportée par elle de Florence, c’était la dissimulation. 

 Et c’était une femme, une jeune fille, presque une enfant qui avait produit ce changement, régénéré cette créature maladive, donné à cet être chétif la hardiesse de dire ces étranges paroles : « À partir d’aujourd’hui, je suis votre roi, et vous n’êtes que ma sujette. » 

 « La femme qui a opéré cette étrange métamorphose, songea Catherine, la femme qui a fait de cet enfant un homme, de cet esclave un roi, de ce nain un géant, cette femme-là, je puis entrer en lutte avec elle. » 

 Puis, tout bas, et comme pour se redonner des forces : 

 — Vrai Dieu ! murmura la reine mère, j’étais lasse de n’avoir affaire qu’à un fantôme. Ainsi, dit-elle à François toute prête à soutenir la lutte, si inattendue qu’elle fût, ainsi, c’est moi que vous accusez d’être l’auteur du scandale de cette nuit ? 

 — Oui, répondit sèchement le roi. 

 — Vous accusez votre mère sans être sûr qu’elle soit coupable. C’est d’un bon fils ! 

 — Direz-vous, madame, que le coup n’est point parti de chez vous ? 

 — Je ne vous dis pas que le coup ne soit point parti de chez moi, je vous dis que le coup n’est point parti de moi. 

 — Mais qui donc alors a trahi le secret de mon rendez-vous avec Mlle de Saint-André ? 

 — Un billet. 

 — Un billet ? 

 — Un billet tombé de la poche de madame l’amirale. 

 — Un billet tombé de la poche de madame l’amirale ? Quelle plaisanterie ! 

 — Dieu me garde de plaisanter avec ce qui vous est une douleur, mon fils ! 

 — Mais ce billet, de qui était-il signé ? 

 — Il ne portait pas de signature. 

 — Par qui était-il écrit ! 

 — L’écriture m’en était inconnue. 

 — Mais enfin, ce billet, qu’est-il devenu ? 

 — Le voici ! dit la reine mère, qui l’avait gardé. 

 Et elle présenta le billet au roi. 

 — L’écriture de Lanoue ! s’écria le roi. 

 Puis, après une seconde, avec un étonnement croissant : 

 — Mon billet, dit-il. 

 — Oui ; mais convenez qu’il n’y avait que vous qui pussiez le reconnaître. 

 — Et vous dites que ce billet est tombé de la poche de madame l’amirale ? 

 — Si bien tombé de la poche de madame l’amirale, que tout le monde a cru que c’était d’elle qu’il était question et que c’était elle qu’on allait surprendre ; sans quoi, ajouta Catherine en levant les épaules et en souriant avec dédain, sans quoi, vous figurez-vous que les deux personnes que vous eussiez aperçues en ouvrant les yeux eussent été le maréchal de Saint-André et M. de Joinville ? 

 — Et le secret de toute cette intrigue dirigée contre moi et une femme que j’aime ? 

 — Madame l’amirale peut seule vous le donner. 

 François porta à ses lèvres un petit sifflet d’or et fit entendre un sifflement aigu. 

 Un officier souleva la portière. 

 — Que l’on coure à l’hôtel de l’amiral, rue de Béthisy, et que l’on dise à madame l’amirale que le roi veut lui parler à l’instant même. 

 En se retournant, François rencontra le regard fixe et sombre de sa mère rivé sur lui. 

 Il se sentit rougir. 

 — Je vous demande pardon, ma mère, dit-il, assez honteux que son accusation eût porté à faux, je vous demande pardon de vous avoir soupçonnée. 

 — Vous avez fait plus que me soupçonner, François ; vous m’avez gravement et durement accusée. Mais je ne suis pas votre mère pour rien, et je suis disposée à supporter bien d’autres accusations. 

 — Ma mère ! 

 — Laissez-moi continuer, dit Catherine en fronçant les sourcils, car, sentant plier son adversaire, elle comprenait que c’était le moment d’appuyer sur lui. 

 — Je vous écoute, ma mère, dit François. 

 — Vous vous êtes donc trompé en ceci, d’abord, et, en second lieu, vous vous êtes trompé encore, et plus lourdement, en m’appelant votre sujette. Je ne suis pas plus votre sujette, entendez-vous ? que vous n’êtes et ne serez jamais mon roi. Je vous répète que vous êtes mon fils, rien de plus, rien de moins. 

 Le jeune homme grinça des dents et pâlit jusqu’à la lividité. 

 — C’est vous, ma mère, dit-il avec une énergie que Catherine ne soupçonnait pas en lui, c’est vous qui vous méprenez étrangement : je suis votre fils, c’est vrai ; mais c’est parce que je suis votre fils aîné, que je suis en même temps le roi, et je vous le prouverai, ma mère ! 

 — Vous ? fit Catherine en le regardant comme une vipère prête à s’élancer ; vous. . . roi ?. . . et vous me prouverez que vous l’êtes, dites-vous ?. . . 

 Elle éclata d’un rire dédaigneux et saccadé. 

 — Vous me le prouverez. . . et de quelle façon ? Vous croyez-vous donc de taille à lutter de politique avec Elisabeth d’Angleterre et avec Philippe II d’Espagne ? Vous me le prouverez ! Comment ? En rétablissant la bonne harmonie entre les Guises et les Bourbons, entre les huguenots et les catholiques ? Vous me le prouverez ! Est-ce en vous mettant à la tête des armées, comme votre aïeul François I er ou votre père Henri II ? Pauvre enfant ! vous, roi ? Mais vous ne savez donc pas que je tiens entre mes mains votre destinée et votre existence ?. . . Je n’ai qu’à dire un mot, et la couronne vous glisse de la tête ; je n’ai qu’à faire un signe, et l’âme s’envole de votre corps. Regardez et écoutez, si vous avez des yeux et des oreilles, et vous verrez, monsieur mon fils, comment le peuple traite son roi. Vous. . . roi ? Malheureux que vous êtes ! Le roi, c’est le plus fort. . . et regardez-vous et regardez-moi. 

 En prononçant ces dernières paroles, Catherine était effrayante à voir. Elle s’approcha, menaçante comme un spectre, du jeune roi, qui recula de trois pas et alla s’appuyer contre le dossier du fauteuil comme prêt à s’évanouir. 

 — Ah ! dit la Florentine, vous voyez bien que je suis toujours la reine, et que vous n’êtes, vous, qu’un mince et faible roseau, que le moindre souffle courbe à terre ; et vous voulez régner !. . . Mais cherchez donc autour de vous ceux qui règnent en France, ceux qui seraient les rois, si je n’étais pas là pour les repousser du poing chaque fois qu’ils veulent mettre le pied sur le premier degré de votre trône. Voyez M. de Guise, par exemple, ce gagneur de batailles, ce preneur de villes : mais il a cent coudées, monsieur mon fils, et votre tête même, avec sa couronne, ne lui va pas au talon. 

 — Eh bien ! ma mère, je mordrai au talon M. de Guise. C’est par le talon qu’Achille fut tué, à ce que l’on m’a appris, et je régnerai malgré lui et malgré vous. 

 — Oui, c’est cela ; et, quand vous aurez mordu au talon M. de Guise, quand votre Achille sera mort, non pas de la morsure, mais du venin, qui combattra les huguenots ? 

 — Ne vous y trompez pas, vous n’êtes ni beau comme Pâris, ni brave comme Hector. Savez-vous qu’après M. de Guise, vous n’avez plus qu’un grand capitaine en France ? Car j’espère bien que vous ne comptez pas pour tel votre idiot de connétable de Montmorency, qui s’est fait battre dans tous les combats qu’il a commandés, ni votre courtisan de maréchal de Saint-André, qui n’a vaincu que dans les antichambres ? Non ! vous n’avez plus qu’un grand capitaine, et c’est M. de Coligny. Eh bien, ce grand capitaine, avec son frère Dandelot, presque aussi grand que lui, sera demain, s’il ne l’est aujourd’hui, à la tête du plus formidable parti qui ait jamais menacé un État. Regardez-les et regardez-vous ; comparez-vous à eux, et vous verrez qu’ils sont des chênes puissamment enracinés dans la terre, et que vous n’êtes qu’un misérable roseau, pliant au souffle de tous les partis. 

 — Mais, enfin, que voulez-vous, qu’exigez-vous de moi ? Ne suis-je donc qu’un instrument entre vos mains, et faut-il que je me résigne à être un jouet pour votre ambition ? 

 Catherine comprima le sourire de joie tout prêt à errer sur ses lèvres et à la trahir. Elle commençait de ressaisir son pouvoir, elle touchait du bout du doigt le fil de la marionnette qui, un instant, avait eu la prétention d’agir seule, et elle allait de nouveau la faire mouvoir à sa guise. Mais elle ne voulut rien laisser paraître de son triomphe, et, ravie de ce commencement de défaite, elle résolut de compléter sa victoire. 

 — Ce que je veux, ce que j’exige de vous, mon fils, dit-elle de sa voix hypocrite, plus terrible peut-être dans la câlinerie que dans la menace, mais rien de plus simple : c’est que vous me laissiez établir votre puissance, assurer votre bonheur, rien de plus, rien de moins. Que m’importe le reste ! Est-ce que je songe à moi, en parlant comme je fais et en agissant comme je parle ? Est-ce que tous mes efforts ne tendent pas à vous rendre heureux ? Eh ! mon Dieu ! croyez-vous donc que le fardeau d’un gouvernement soit chose si agréable et si légère, que j’aie plaisir à le porter ? Vous parlez de mon ambition ? Oui, j’en ai une : c’est de lutter jusqu’à ce que j’aie renversé vos ennemis, ou qu’ils se soient du moins usés les uns après les autres. Non, François, dit-elle avec un apparent abandon, le jour où je vous verrai l’homme que je veux, le roi que j’espère, je vous remettrai avec joie, croyez-le bien, la couronne sur la tête et le sceptre entre les mains. Mais, si je le faisais aujourd’hui, ce serait un roseau que je vous rendrais au lieu d’un sceptre, une couronne d’épines que je vous mettrais sur la tête au lieu d’une couronne d’or. Grandissez, mon fils ; fortifiez-vous, mûrissez sous les yeux de votre mère comme un arbre sous le regard du soleil, et alors, et alors grand. . . fort et mûr, soyez roi ! 

 — Que faut-il donc faire pour cela, ma mère ? s’écria François avec un accent presque désespéré. 

 — Je vais vous le dire, mon fils. Il faut renoncer, avant tout, à la femme qui est la cause première de tout ceci. 

 — Renoncer à Mlle de Saint-André ! s’écria François, qui s’attendait à tout, hors à cette condition ; renoncer à Mlle de Saint-André ! répéta-t-il avec une rage concentrée. Ah ! c’était donc là que vous en vouliez venir ? 

 — Oui, mon fils, dit froidement Catherine, renoncer à Mlle de Saint-André. 

 — Jamais, ma mère ! répondit François d’un air résolu et avec cette énergie dont il avait déjà fait preuve deux ou trois fois depuis le commencement de la conversation. 

 — Je vous demande pardon, François, dit la Florentine du même ton doux, mais absolu, il faut renoncer à elle, c’est le prix que je mets à notre réconciliation ; sinon. . . non ! 

 — Mais vous ne savez donc pas que je l’aime éperdument, ma mère ? 

 Catherine sourit de cette naïveté de son fils. 

 — Où donc serait le mérite de renoncer à elle, si vous ne l’aimiez pas ? dit-elle, 

 Mais pourquoi donc renoncer à elle, mon Dieu ? 

 — Dans l’intérêt de l’État. 

 — Qu’a donc à faire Mlle de Saint-André avec l’intérêt de l’État ? demanda François II. 

 — Voulez-vous que je vous le dise ? demanda Catherine. 

 Mais le roi, l’interrompant, comme si d’avance il ne doutait pas de sa logique : 

 — Écoutez, ma mère, dit-il, je connais le génie suprême que Dieu a mis en vous ; je reconnais la mollesse et l’inertie qu’il a mises en moi ; enfin, je reconnais votre autorité présente et future, et je m’en rapporte aveuglément à vous en matière politique, et dès qu’il s’agit des intérêts du royaume que vous gouvernez si savamment. Mais, à ce prix, ma mère, au prix de cet abandon que je vous fais de tous ces droits, qui seraient si précieux pour un autre, je vous prie de me laisser la libre gestion de mes affaires intimes. 

 — En toute autre occasion, oui ! et je croyais même que vous n’aviez rien à me reprocher à ce sujet. Mais aujourd’hui, non ! 

 — Mais, pourquoi non aujourd’hui ? pourquoi cette sévérité, justement à propos de la seule femme que j’aie encore véritablement aimée ? 

 — Parce que cette femme, plus que toute autre, mon fils, peut amener la guerre civile dans vos États, parce qu’elle est la fille du maréchal de Saint-André, un de vos plus dévoués serviteurs. 

 — J’enverrai M. de Saint-André commander dans quelque grande province, et M. de Saint-André fermera les yeux. D’ailleurs, M. de Saint-André est tout entier en ce moment à son amour pour sa jeune femme, et sa jeune femme sera bien aise de s’éloigner d’une belle-fille, sa rivale en esprit et en beauté. 

 — Il est possible que cela soit ainsi à l’endroit de M. de Saint-André, dont la jalousie est devenue proverbiale, et qui tient sa femme enfermée ni plus ni moins qu’un Espagnol du temps du Cid. Mais M. de Joinville, qui aimait passionnément Mlle de Saint-André et qui devait l’épouser, fermera-t-il les yeux, lui ? Et s’il consent à les fermer par respect pour le roi, les fermera-t-il à son oncle, le cardinal de Lorraine, à son père le duc de Guise ? En vérité, François, permettez-moi de vous le dire, vous êtes un pauvre diplomate, et, si votre mère n’y veillait pas, avant huit jours, le premier voleur de royauté vous prendrait votre couronne sur la tête, comme le premier tire-laine venu prend un manteau sur l’épaule d’un bourgeois. Une dernière fois, mon fils, il faut renoncer à cette femme, et, à ce prix, entendez-vous ? nous nous réconcilions franchement, je vous le répète, et j’arrangerai la chose avec MM. de Guise. Me comprenez-vous et m’obéirez-vous ? 

 — Oui, ma mère, je vous comprends, dit François II , mais je ne vous obéirai pas. 

 — Vous ne m’obéirez pas ! s’écria Catherine, se heurtant, pour la première fois, contre un entêtement qui, pareil au géant Antée, reprenait des forces quand on le croyait vaincu. 

 — Non ! continua François II , non, je ne vous obéirai pas et je ne puis pas vous obéir. J’aime, vous dis-je ; je suis dans les premières heures d’un premier amour, et rien ne saurait me contraindre à y renoncer. Je sais que je suis engagé dans une voix épineuse ; peut-être me conduit-elle à un but fatal ; mais, je vous le dis, j’aime et je ne veux pas regarder au-delà de ce mot. 

 — C’est bien résolu, mon fils ? 

 Il y avait dans ces deux mots : mon fils,ordinairement si doux dans la bouche d’une mère, un ton d’indescriptible menace. 

 — C’est bien résolu, madame, répondit François II. 

 — Vous acceptez les suites de votre fol entêtement, quelles qu’elles soient ? 

 — Quelles qu’elles soient, je les accepte, oui ! 

 — Alors, adieu, monsieur ! je sais ce qui me reste à faire. 

 — Adieu, madame ! 

 Catherine fit quelques pas vers la porte et s’arrêta. 

 — Vous ne vous en prendrez qu’à vous, dit-elle, tentant une dernière menace. 

 — Je ne m’en prendrai qu’à moi. 

 — Songez que je ne suis pour rien dans cette folle résolution que vous prenez de lutter contre vos véritables intérêts ; que, si malheur arrive soit à vous, soit à moi, toute la responsabilité pèsera sur vous seul. . . 

 — Soit ! ma mère, j’accepte cette responsabilité. 

 — Adieu donc, François ! dit la Florentine avec un rire et un regard terribles. 

 — Adieu, ma mère ! répondit le jeune homme avec un rire non moins méchant, avec un regard non moins menaçant. 

 Et le fils et la mère se séparèrent pleins d’une haine profonde l’un contre l’autre. 

 Chapitre 18 

 Où M. de Condé prêche la révolte au roi 

ON SE SOUVIENT DE la promesse que le prince de Condé avait faite, la veille au soir, à Robert Stuart, et du rendez-vous qu’il avait pris, pour la nuit tombante, avec le jeune homme sur la place Saint-Germain-l’Auxerrois. 

 Le prince de Condé entrait au Louvre juste au moment où la reine sortait de l’appartement de son fils. 

 Il venait remplir cette promesse en demandant au roi la grâce d’Anne Dubourg. 

 On l’annonça chez le roi. 

 — Qu’il entre ! répondit le roi d’une voix faible. 

 Le prince entra et aperçut le jeune homme plutôt couché qu’assis dans son fauteuil, et essuyant avec son mouchoir son front couvert de sueur. 

 Il avait les yeux éteints, la bouche béante, le visage livide. 

 On eût dit une statue de la Peur. 

 — Ah ! ah ! murmura le prince, l’enfant a du chagrin. 

 Qu’on n’oublie pas que le prince avait assisté à la fin de la scène entre le roi et Mlle de Saint-André, et avait entendu les promesses que celui-ci avait faites à sa maîtresse. 

 En apercevant le prince, la figure du roi s’éclaira tout à coup. Le soleil en personne entrant dans la sombre chambre ne l’eût pas plus subitement illuminée.. On eût dit que le jeune roi venait de faire une grande découverte. La pensée rayonnait sur son front, pareille à une espérance. Il se leva et marcha au-devant du prince. On eût dit qu’il allait se jeter sur sa poitrine et l’embrasser. 

 C’était la force attirant à elle la faiblesse, avec la puissance de l’aimant attirant le fer. Le prince, qui paraissait médiocrement se soucier de l’embrassade, s’inclina dès le premier pas qu’il vit faire au roi pour aller au-devant de lui. 

 François, réprimant lui-même ce premier entraînement, s’arrêta et tendit la main au prince. 

 Celui-ci, ne pouvant se dispenser de baiser la main qu’on lui tendait, en prit bravement son parti. 

 Seulement, en y appuyant ses lèvres, il se demandait à lui-même : 

 « À quoi diable puis-je lui être bon, qu’il me fait aujourd’hui si bon accueil ? » 

 — Oh ! que je suis heureux de vous voir, mon cousin ! dit le roi avec tendresse. 

 — Et moi, Sire, je suis à la fois heureux et honoré. 

 — On ne saurait venir plus à propos, prince. 

 — Vraiment ? 

 — Oui, je m’ennuyais horriblement. 

 — En effet, dit le prince, Votre Majesté portait sur son front, au moment où je suis entré, les traces d’un profond ennui. 

 — Profond, c’est le mot. Oui, mon cher prince, je m’ennuie affreusement. 

 — Royalement, enfin, dit le prince en s’inclinant et en souriant. 

 — Et ce qu’il y a de triste dans tout cela, mon cousin, continua François II avec un profond sentiment de mélancolie, c’est que je n’ai pas un ami à qui confier mes peines. 

 — Le roi a des peines ? demanda Condé. 

 — Oui, et de sérieuses, de véritables, mon cousin. 

 — Et qui donc est assez audacieux pour causer des peines à Votre Majesté ? 

 — Une personne qui, par malheur, en a le droit, mon cousin. 

 — Je ne connais personne, Sire, qui ait le droit de chagriner le roi. 

 — Personne ? 

 — Personne, Sire. 

 — Pas même la reine mère ? 

 « Ah ! ah ! pensa tout bas le prince, il paraît que la reine mère a donné le fouet à son poupon. » 

 Puis, tout haut : 

 — Pas même la reine mère, Sire, répéta le prince. 

 — C’est votre avis, mon cousin ? 

 — C’est non seulement mon avis, Sire, mais c’est encore, je le présume, celui de tous les fidèles sujets de Votre Majesté. 

 — Savez-vous que c’est grave, ce que vous me dites-là, monsieur mon cousin ? 

 — En quoi est-ce grave, Sire ? 

 — En ce que vous prêchez à un fils la révolte contre sa mère. 

 Et il dit ces mots en regardant autour de lui comme un homme qui craint d’être entendu, quoique en apparence il soit seul. 

 En effet, François n’ignorait pas que, pour quiconque avait leur secret, les murailles du Louvre laissaient passer les sons comme le filtre laisse passer l’eau. 

 N’osant donc avouer toute sa pensée, il se contenta de dire : 

 — Ah ! c’est votre opinion que la reine mère n’a pas le droit de me chagriner. Que feriez-vous donc, mon cousin, si vous étiez roi de France et que la reine mère vous chagrinât. . . en somme, et pour abréger, si vous étiez à ma place ? 

 Le prince comprit quelle était la crainte du roi ; mais, comme en toute circonstance il avait pris l’habitude de dire ce qu’il pensait : 

 — Ce que je ferais à votre place, Sire ? 

 — Oui ! 

 — À votre place, je me révolterais. 

 — Vous vous révolteriez ? s’écria François tout joyeux. 

 — Oui, dit le prince, purement et simplement. 

 — Mais de quelle façon se révolter, mon cher Louis ? demanda François en se rapprochant du prince. 

 — Mais comme on se révolte, Sire : en se révoltant. Consultez ceux qui sont coutumiers du fait. Il n’y a pas un nombre de moyens très varié : en n’obéissant point, par exemple, ou en faisant, du moins, tout ce qu’on peut pour se soustraire à une autorité injuste, à une tyrannie implacable. 

 — Mais, cousin, dit François pensif et méditant évidemment les paroles du prince, un serf peut se révolter ainsi contre son seigneur ; mais un fils ne peut pas plus, il me semble, dans le sens absolu du mot, se révolter contre sa mère, qu’un sujet contre son roi. . . 

 — Que font donc en ce moment, dit le prince, ces milliers de huguenots qui semblent tout à coup sortir de terre du fond de vos plus lointaines provinces, dans les Pays-Bas, en Allemagne, sinon une immense révolte contre le pape ? Et c’est un roi, s’il en fut ! 

 — Oui, prince, répondit François, de pensif devenant sombre ; oui, vous avez raison, et je vous suis reconnaissant de me parler ainsi. Je vous vois trop rarement, mon cousin ; vous êtes un des membres de ma famille, l’homme dans lequel j’ai le plus de confiance, le seigneur de la Cour pour lequel j’ai le plus d’amitié. Dès mon enfance, mon cher prince, j’ai eu pour vous une sympathique affection, que votre courageuse franchise justifie pleinement. Nul autre ne m’aurait parlé comme vous venez de le faire : je vous en remercie doublement ; et, pour vous donner une preuve de ma reconnaissance, je vais vous faire une confidence que je n’ai faite à personne, et que la reine mère vient de m’arracher tout à l’heure. 

 — Faites, Sire. 

 Le roi jeta son bras autour du cou de Condé. 

 — Aussi bien, mon cher prince, continua-t-il, peut-être aurais-je besoin non seulement de votre conseil, comme je viens de vous le demander, mais encore de votre appui. 

 — Je suis en tout point aux ordres de Votre Majesté. 

 — Eh bien, mon cousin, je suis éperdument amoureux. 

 — De la reine Marie ?. . . Je sais cela, Sire, dit Condé, et cela fait véritablement scandale à la Cour. 

 — Non pas de la reine Marie. . . mais d’une de ses filles d’honneur. 

 — Bah ! s’écria le prince, jouant le plus profond étonnement. Et il va sans dire que Votre Majesté est payée de retour ? 

 — On m’aime au-delà de toute expression, cousin ! 

 — Et on a donné à Votre Majesté des preuves de cet amour ? 

 — Oui. 

 — Ce qui me surprendrait, Sire, c’est qu’il en fût autrement. 

 — Tu ne me demandes pas qui, Louis ? 

 — Je ne me permettrai pas d’interroger mon roi ; mais j’attends qu’il veuille bien compléter la confidence. 

 — Louis, c’est la fille d’un des plus grands seigneurs de la Cour de France. 

 — Ah bah !. . . 

 — C’est la fille du maréchal de Saint-André, Louis. 

 — Recevez mes sincères compliments, Sire. Mlle de Saint-André est une des plus belles personnes du royaume. 

 — N’est-ce pas ? n’est-ce pas que c’est ton opinion, Louis ? s’écria le roi au comble de la joie. 

 — Il y a longtemps, Sire, que j’ai exactement sur Mlle de Saint-André la même pensée que Votre Majesté. 

 — C’est une sympathie de plus entre nous deux, mon cousin. 

 — Je n’oserais pas m’en vanter, Sire. 

 — Ainsi, tu trouves que j’ai raison ? 

 — Cent fois raison ! Quand on rencontre une fille, fût-on roi ou manant, on a toujours raison de l’aimer, et surtout de se faire aimer d’elle. 

 — Ainsi, c’est ton avis ! 

 — Et ce sera celui de tout le monde, excepté M. de Joinville. . . Par bonheur, le roi, je le présume, ne lui demandera pas conseil, et, comme il est probable qu’il ignorera toujours l’honneur que le roi a fait à sa fiancée. . . 

 — Voilà ce qui te trompe, Louis, dit le roi : c’est qu’il le sait. 

 — Votre Majesté veut dire qu’il soupçonne quelque chose ? 

 — Je te dis qu’il sait tout. 

 — Oh ! C’est impossible. . . 

 — Mais puisque c’est moi qui te le dis ! 

 — Mais c’est incroyable, Sire ! 

 — Et cependant il faut bien le croire. . . Toutefois, continua le roi en fronçant le sourcil, je n’attacherais pas une grande importance à ce fait, s’il n’avait été suivi de circonstances d’une gravité extraordinaire qui ont amené, entre ma mère et moi, la scène violente dont je t’ai dit quelques mots. 

 — Mais qu’a-t-il donc pu arriver de plus grave, Sire ? J’attends que Votre Majesté veuille me faire pénétrer au fond de ce mystère, dit avec ingénuité le prince de Condé, qui, mieux que personne, cependant, connaissait l’affaire à fond. 

 Alors, le roi se mit à raconter d’une voix lamentable, qui, de temps en temps, reprenait une certaine fermeté farouche, la scène violente qui venait d’avoir lieu entre lui et sa mère. 

 Le prince écoutait avec une attention profonde. 

 Puis, quand François eut fini : 

 — Eh bien ! mais, Sire, dit-il, il me semble que vous vous en êtes assez bien tiré, et que vous voici, pour cette fois, hors de page. 

 Le roi regarda le prince, et, passant son bras sous le sien : 

 — Oui, mon cousin, dit-il, oui, je m’en suis assez bien tiré ; tant qu’elle a été là, du moins, quelque chose qui ressemblait à la joie d’un esclave qui brise sa chaîne me donnait de la force. J’ai laissé la reine partir avec cette croyance que ma révolte était sérieuse. Mais, la porte refermée derrière elle ; mais, resté seul. . . tenez, il faut que je sois franc avec vous, tous les muscles de mon corps, toutes les fibres de ma volonté se sont détendus, et, si vous n’étiez pas arrivé, mon cousin, je crois que j’allais, comme autrefois, aller la trouver, me jeter à ses pieds et lui demander pardon. 

 — Oh ! gardez-vous-en bien, Sire ! s’écria Condé, vous seriez perdu ! 

 — Je le sais bien, dit le roi en serrant le bras de Condé, comme un naufragé serre l’épave flottante dont il attend son salut. 

 — Mais, enfin, pour vous causer une pareille terreur, il faut que la reine mère vous ait menacé de quelque grand malheur, de quelque péril suprême ? 

 — Elle m’a menacé de la guerre civile. 

 — Ah !. . . Et où Sa Majesté voit-elle donc la guerre civile ? 

 – Mais où vous la voyiez vous-même tout à l’heure, mon cousin. Le parti huguenot est puissant ; mais M. de Guise, son ennemi, est puissant aussi. Eh bien, ma mère, qui ne voit que par les Guises, qui ne mène le royaume que par les Guises, qui m’a marié à une femme qui est parente de MM. de Guise, ma mère m’a menacé de la colère et, qui pis est, de l’abandon de MM. de Guise. 

 — Et le résultat de tout cela, Sire ? 

 — C’étaient les hérétiques maîtres du royaume. 

 — Et vous avez répondu à cela, Sire ? 

 — Rien, Louis. Qu’avais-je à répondre ? 

 — Oh ! bien des choses, Sire ! 

 Le roi haussa les épaules. 

 — Une entre autres, continua le prince. 

 — Mais laquelle ? 

 — C’est qu’il y avait un moyen d’empêcher les hérétiques d’être maîtres du royaume. 

 — Et ce moyen ? 

 — C’est de vous mettre aussi à la tête des hérétiques, Sire. 

 Le jeune roi resta un instant pensif et le sourcil froncé. 

 — Oui, dit-il, il y a là une idée supérieure, mon cousin, un de ces jeux de bascule auxquels excelle ma mère Catherine. Mais le parti protestant me hait. . . 

 — Et pourquoi vous haïrait-il, Sire ? Il sait que, jusqu’ici, vous n’avez été qu’un instrument aux mains de votre mère. 

 — Instrument ! instrument ! répéta François. 

 — Mais tout à l’heure ne le disiez-vous pas vous-même, Sire ?. . . Le parti huguenot n’a point de parti pris contre le roi : il hait la reine mère, voilà tout. 

 — Je la hais bien, moi, murmura le jeune homme à voix basse. 

 Le prince surprit ces mots, si bas qu’ils eussent été prononcés. 

 — Eh bien, Sire ? demanda-t-il. 

 Le roi regarda son cousin. 

 — Si le projet vous paraît bon, continua le prince, pourquoi ne pas l’adopter ? 

 — Ils n’auront pas confiance en moi, Louis ; il faudra leur donner un gage, et. . . quel gage leur donner ? 

 — Vous avez raison, Sire ; mais l’occasion est bonne. Vous pouvez leur donner en ce moment un gage, un vrai gage royal, la vie d’un homme. . . 

 — Je ne comprends pas, dit le roi. 

 — Vous pouvez faire grâce au conseiller Dubourg. 

 — Mon cousin, dit le roi pâlissant, ici même, là, tout à l’heure, ma mère me disait en parlant de lui : « Il faut qu’il meure ! » 

 — Vous lui disiez donc, vous, Sire, qu’il fallait qu’il vécût ? 

 — Oh ! faire grâce à Anne Dubourg ! murmura le jeune homme en regardant autour de lui comme effrayé seulement à cette idée qu’il pouvait faire grâce. 

 — Eh bien ! oui, Sire, faire grâce à Anne Dubourg. Que voyez-vous donc de si étonnant à cela ? 

 — Rien certainement, mon cousin. 

 — N’est-ce pas votre droit ? 

 — C’est le droit du roi, je le sais. 

 — Eh bien ! n’êtes-vous pas le roi ? 

 — Je ne l’ai pas encore été, du moins. 

 — Eh bien ! Sire, c’est entrer dans la royauté par une belle porte, c’est monter au trône par un riche degré. 

 — Mais le conseiller Anne Dubourg ?. . . 

 — Est un des hommes les plus vertueux de votre royaume, Sire. Demandez à M. de L’Hospital, qui s’y connaît. 

 — Je sais, en effet, que c’est un honnête homme. 

 — Ah ! Sire, c’est déjà beaucoup que vous disiez cela. 

 — Beaucoup ? 

 — Oui : un roi ne fait pas mourir un homme qu’il a reconnu pour un honnête homme. 

 — Il est dangereux ! 

 — Un honnête homme n’est jamais dangereux. 

 — Mais MM. de Guise le détestent. 

 — Ah ! 

 — Mais ma mère le déteste. 

 — Raison de plus, Sire, pour commencer votre rébellion contre MM. de Guise et contre la reine mère en accordant la grâce du conseiller Du bourg. 

 — Mon cousin ! 

 — Dame ! j’espère que Votre Majesté ne se donne pas la peine de se révolter contre la reine mère pour lui être agréable. 

 — C’est vrai, Louis ; mais la mort de M. Dubourg est accordée, c’est chose convenue entre MM. de Guise, ma mère et moi ; il n’y a pas à revenir là-dessus. 

 Le prince de Condé ne put s’empêcher de jeter un regard de dédain sur ce roi, qui regardait comme une chose convenue, et sur laquelle il n’y avait pas à revenir, la mort d’un des plus honnêtes magistrats du royaume, quand ce magistrat était encore vivant et qu’il n’avait qu’un mot à dire pour qu’il ne mourût pas. 

 — Puisque c’est une affaire convenue,Sire, dit-il avec un accent de profond mépris, n’en parlons plus. 

 Et il s’apprêta à saluer le roi pour se retirer, mais le roi l’arrêta. 

 – Oui, c’est cela, dit-il, n’en parlons plus, ne parlons plus du conseiller ; mais parlons d’autre chose. 

 — Et de quoi, Sire ? demanda le prince, qui n’était venu que pour cela. 

 — Mais, enfin, mon cher prince, il n’y a pas qu’une seule voie pour sortir d’une situation embarrassante ? Vous avez un génie inventif : trouvez-moi un second moyen. 

 — Sire, c’est Dieu qui vous avait trouvé le premier. Les hommes n’inventeront rien de pareil. 

 — En vérité, mon cousin, dit le jeune roi, je me sens ému moi-même à la pensée que je fais mourir un innocent. 

 — Alors, Sire, dit le prince avec une certaine solennité, alors écoutez cette voix de votre conscience. La bonté aussi est féconde, elle aussi fait fleurir dans le cœur du sujet l’amour pour son roi. Faites grâce à M. Dubourg, Sire, et, à partir du jour où vous aurez fait cette grâce, c’est-à-dire usé d’un droit royal, tout le monde saura que c’est vous qui régnez souverainement, véritablement ! 

 — Tu le veux, Louis ? 

 — Sire, je vous le demande en grâce, et cela, je vous le jure, dans l’intérêt de Votre Majesté ! 

 — Mais que va dire la reine ? 

 — Quelle reine, Sire ? 

 — La reine mère, pardieu ! 

 — Sire, il ne doit y avoir d’autre reine au Louvre que la vertueuse épouse de Votre Majesté. Madame Catherine est reine parce qu’on la redoute. Faites-vous aimer, Sire, et vous serez roi ! 

 Le roi parut faire un effort et arrêter une résolution suprême. 

 — Eh bien ! je répéterai le mot que vous avez si bien commenté. C’est convenu, mon cher Louis, dit-il ; merci de vos bons conseils, merci de me faire faire acte de justice, merci de m’enlever un remords ! Donnez-moi une plume et un parchemin. 

 Le prince de Condé approcha le fauteuil du roi près de la table. 

 Le roi s’assit. 

 Le prince de Condé lui présenta le parchemin qu’il avait demandé ; le roi prit la plume que le prince lui présentait et écrivit la phrase sacramentelle : 

 François, par la grâce de Dieu, roi de France, à tous présents et à venir, salut... 

 Il en était là, quand l’officier qu’il avait envoyé à l’hôtel Coligny entra et annonça madame l’amirale. 

 Le roi s’interrompit où il en était, se leva tout à coup, et, de doux qu’il était, son visage prit une indéfinissable expression de férocité. 

 — Qu’avez-vous, Sire ? demanda le prince de Condé, étonné lui-même de ce brusque changement de visage. 

 — Vous allez le savoir, mon cousin. 

 Puis, se retournant vers l’officier : 

 — Faites entrer madame l’amirale, dit-il. 

 — Madame l’amirale a sans doute à entretenir Votre Majesté d’une affaire personnelle, Sire ? dit le prince ; je vais me retirer, si Votre Majesté le permet. . . 

 — Non point ! je désire, au contraire, que vous restiez, mon cousin, que vous assistiez à notre conversation, que vous n’en perdiez pas un mot. Vous savez déjà comment je pardonne, dit-il en montrant le parchemin ; je vais vous montrer comment je punis. 

 Le prince de Condé sentit passer quelque chose comme un frémissement. Il comprit que cette présence de l’amirale chez le roi, où elle ne venait jamais que contrainte et forcée, se rattachait au motif qui l’y amenait lui-même, et il eut comme un vague pressentiment qu’il allait se passer quelque chose de terrible. 

 Après être retombée pendant quelques secondes, la tapisserie se releva, et l’amirale parut. 

 Chapitre 19 

 Où le roi change d’opinion à l’endroit de M. de Condé et du conseiller Anne Dubourg 

MADAME L’AMIRALE, AVANT DE voir le roi, avait d’abord aperçu le prince de Condé, auquel elle s’apprêtait à jeter le regard le plus souriant et le plus affectueux, quand ce regard rencontra inopinément le visage du roi. L’expression de colère empreinte sur ce visage fit baisser la tête à l’amirale, qui s’approcha en tremblant. 

 Arrivée devant le roi, elle s’inclina. 

 — Je vous ai fait appeler, madame l’amirale, dit le roi, les lèvres blêmissantes et les dents serrées, pour vous demander le mot d’une énigme que je cherche inutilement à deviner depuis ce matin. 

 — Je suis toujours aux ordres de mon roi, balbutia l’amirale. 

 — Même pour déchiffrer des énigmes ? reprit François. Tant mieux ! je suis enchanté de savoir cela, et nous allons incontinent nous mettre à l’œuvre. 

 L’amirale s’inclina. 

 — Veuillez donc nous expliquer, à notre cher cousin de Condé et à nous, reprit le roi, comment il se fait qu’un billet, écrit par notre ordre à une personne de la Cour, ait été perdu par vous, hier au soir, dans les appartements de la reine mère ? 

 Ce fut au tour du prince de Condé à comprendre ce que voulait dire ce frissonnement qu’il avait éprouvé à l’annonce de l’amirale. 

 Toute la vérité parut à ses yeux comme si elle sortait de terre, et ces mots terribles du roi bourdonnèrent à ses oreilles : « Je vais vous montrer comment je punis ! » 

 Il regarda l’amirale. 

 Celle-ci avait les yeux fixés sur lui, car elle semblait lui demander : « Que faut-il répondre au roi ? » 

 Le roi ne comprit pas la pantomime des deux complices, et continua : 

 — Eh bien ! madame l’amirale, dit-il, voilà l’énigme posée ; nous vous en demandons le mot. 

 L’amirale se tut. 

 Le roi continua : 

 — Mais peut-être n’avez-vous pas bien compris ma question : je vais la répéter. Comment se fait-il qu’un billet, qui ne vous était pas adressé, se soit trouvé entre vos mains, et par quelle maladresse ou quelle perfidie ce billet est-il tombé de votre poche sur le tapis de la chambre de la reine mère, et est-il passé, du tapis de la chambre de la reine mère, dans les mains de M. de Joinville ? 

 L’amirale eut le temps de se remettre. 

 — Bien simplement, Sire, dit-elle en recouvrant son sang-froid. J’ai trouvé ce billet dans le corridor du Louvre qui conduit à la chambre des Métamorphoses ; je l’ai ramassé, je l’ai lu et, n’en connaissant pas l’écriture, je l’ai porté chez la reine mère, dans l’intention de lui demander si elle était plus savante que moi. Il y avait chez Sa Majesté grande assemblée de poètes et d’écrivains, et parmi eux M. de Brantôme, lequel a raconté de si prodigieuses histoires, que chacun en a ri aux larmes, moi comme les autres, Sire ; si bien, qu’en riant, j’ai tiré mon mouchoir, et que mon mouchoir a fait lui-même sortir de ma poche et tomber à terre ce malheureux billet que j’avais oublié. Quand je l’ai voulu chercher, il n’y était plus, ni dans ma poche, ni même autour de moi, et je présume que M. de Joinville l’avait déjà ramassé. 

 — La chose est très vraisemblable, dit le roi avec un sourire railleur ; mais je ne la tiens pas pour vraie, si vraisemblable qu’elle soit. 

 — Que veut dire Votre Majesté ? demanda l’amirale avec inquiétude. 

 — Vous avez trouvé ce billet ? demanda le roi. 

 — Oui, Sire. 

 — Eh bien ! rien alors ne vous est plus facile que de me dire dans quoi il était enveloppé. . . 

 — Mais, balbutia l’amirale, il n’était aucunement enveloppé, Sire. . . 

 — Il n’était pas enveloppé dans quelque chose ? 

 — Non, dit l’amirale en pâlissant ; il était simplement plié en quatre. 

 Un éclair illumina l’esprit de M. le prince de Condé. 

 Évidemment Mlle de Saint-André avait expliqué au roi la perte de son billet par la perte de son mouchoir. Par malheur, la chose, qui devenait transparente pour M. de Condé, restait obscure pour madame l’amirale. 

 Elle baissa donc la tête sous le regard inquisiteur du roi, se troublant de plus en plus, avouant, par son silence, qu’elle avait mérité la colère qu’elle sentait peser sur elle. 

 — Madame l’amirale, dit François, pour une dévote personne comme vous êtes, vous avouerez que voilà un mensonge des plus hardis. 

 — Sire ! balbutia l’amirale. 

 — Sont-ce là les fruits de la religion nouvelle, madame ? continua le roi. Voici notre cousin de Condé qui, quoique prince catholique ; nous prêchait tout à l’heure la réforme en termes vraiment émouvants. Répondez donc vous-même à madame l’amirale, notre cher cousin, et dites-lui de notre part, qu’à quelque religion qu’on appartienne, on est toujours mal venu de tromper son roi. 

 — Grâce ! Sire, balbutia l’amirale, les larmes aux yeux, en voyant la colère du roi monter peu à peu avec la rapidité de la marée. 

 — Et à propos de quoi me demandez-vous grâce, madame l’amirale ? dit François. J’aurais mis ma main au feu, il n’y a pas une heure encore, quelque chose que l’on pût me dire de vous, que vous étiez la plus rigide personne de mon royaume. 

 — Sire ! s’écria l’amirale en relevant fièrement la tête, votre colère, soit, mais non vos railleries. C’est vrai, je n’ai point trouvé le billet. 

 — Ah ! vous l’avouez ? dit triomphalement le roi. 

 — Oui, Sire, répondit simplement l’amirale. 

 — Alors, quelqu’un vous avait remis ce billet ? 

 — Oui, Sire. 

 Le prince suivait la conversation avec l’intention visible d’intervenir quand il jugerait le moment arrivé. 

 — Et qui vous l’a remis, madame l’amirale ? demanda le roi. 

 — Je ne saurais nommer cette personne, Sire, répondit fermement Mme de Coligny. 

 — Et pourquoi donc cela, ma cousine ? dit le prince de Condé en intervenant et en lui coupant la parole. 

 — Oui, pourquoi cela ? reprit le roi, enchanté du renfort qui lui arrivait. 

 L’amirale regarda le prince, comme pour lui demander l’explication des paroles qu’il venait de prononcer. 

 — Sans doute ! continua le prince, répondant à l’interrogation muette de l’amirale, je n’ai aucune raison pour cacher la vérité au roi. 

 — Ah ! fit le roi se tournant vers le prince de Condé, vous savez donc le fin mot de cette histoire, vous ? 

 — Parfaitement, Sire. 

 — Et comment cela ? 

 — Mais, Sire, répondit le prince, parce que j’y ai joué le rôle principal. 

 — Vous, monsieur ? 

 — Moi-même, Sire. 

 — Et comment se fait-il que vous ne m’en ayez pas encore dit un mot jusqu’à présent ? 

 — Parce que, Sire, répondit le prince sans se déconcerter, parce que vous ne m’avez pas fait l’honneur de m’interroger et que je ne me permettrais pas de raconter une anecdote, quelle qu’elle fût, à mon gracieux souverain, sans y être autorisé par lui. 

 — J’aime votre déférence, cousin Louis, dit François. Toutefois, le respect a des bornes, et l’on peut prévenir les questions de son souverain quand on croit lui être utile ou tout au moins agréable. Faites-moi donc la grâce, monsieur, de me dire tout ce que vous savez à ce sujet, et quelle espèce de rôle vous avez joué dans toute cette histoire. 

 — J’ai joué le rôle du hasard. C’est moi qui ai trouvé le billet. 

 — Ah ! c’est vous ! dit le roi en fronçant le sourcil et en regardant sévèrement le prince. Alors, je ne suis plus étonné que vous attendiez mes questions. Ah !. . . c’est vous qui avez trouvé le billet ? 

 — C’est moi, oui, Sire. 

 — Et où cela ? 

 — Mais dans le couloir qui conduit à la salle des Métamorphoses, comme avait tout à l’heure l’honneur de vous le dire madame l’amirale. 

 Le regard du roi allait du prince à l’amirale et semblait chercher à pénétrer quelle espèce de connivence il pouvait y avoir entre eux. 

 — Alors, mon cousin, dit-il, puisque c’est vous qui l’avez trouvé, vous devez savoir dans quoi il était enfermé. 

 — Il n’était pas enfermé, Sire. 

 — Comment ! s’écria le roi en blêmissant ; vous osez me dire que le billet n’était pas enfermé ? 

 — Oui, Sire, j’ai l’audace de dire la vérité, et j’ai l’honneur de répéter à Votre Majesté que le billet n’était pas enfermé ; mais délicatement enveloppé. 

 — Enveloppé ou enfermé, monsieur, dit le roi, n’est-ce point la même chose ? 

 — Ah ! Sire, dit le prince, il y a entre les deux mots une différence extraordinaire. On enferme un prisonnier, mais on enveloppe une lettre. 

 — Je ne vous savais pas si grand linguiste, mon cousin. 

 — Les loisirs que me laisse la paix me permettent d’étudier la grammaire, Sire ! 

 — Enfin, monsieur, pour en finir, dites-moi dans quoi le billet était enveloppé ou enfermé. 

 — Dans un fin mouchoir brodé aux quatre coins, Sire, et c’est dans un des coins que le billet était noué ! 

 — Où est ce mouchoir ? 

 Le prince tira le mouchoir de sa poitrine. 

 — Le voici, Sire ! 

 Le roi arracha violemment le mouchoir des mains du prince de Condé. 

 — Bien ! Mais, maintenant, comment se fait-il que le billet trouvé par vous soit entre les mains de madame l’amirale ? 

 — Rien de plus simple, Sire. En descendant les degrés du Louvre, j’ai rencontré madame l’amirale et je lui ai dit : « Ma cousine, voici un billet perdu par quelque gentilhomme ou quelque dame du Louvre. Veuillez vous informer qui peut avoir perdu un billet, la chose vous est facile, par Dandelot, qui est de garde, et remettez, je vous prie, le billet à son propriétaire. » 

 — C’est très naturel, en effet, cousin, dit le roi, qui ne croyait pas un mot de toute cette histoire. 

 — Alors, Sire, dit le prince de Condé en faisant mine de se retirer, puisque j’ai eu l’honneur de satisfaire entièrement Votre Majesté. . . 

 Mais le roi l’arrêta du geste. 

 — Encore un mot, mon cousin, s’il vous plaît, dit-il. 

 — Comment ! Sire, volontiers. 

 — Madame l’amirale, dit le roi en se retournant vers Mme de Coligny, je vous reconnais pour une loyale sujette ; car, dans la situation où vous étiez devant M. le prince de Condé, vous m’avez dit tout ce que vous pouviez me dire. Je vous demande pardon de vous avoir dérangée. Vous êtes libre, et demeurez dans nos bonnes grâces. Le reste de l’explication regarde M. de Condé. 

 L’amirale salua et sortit. 

 M. de Condé eût bien voulu en faire autant ; mais il était retenu par l’ordre du roi. 

 L’amirale sortie, le roi s’approcha du prince, les dents serrées, les lèvres violettes. 

 — Monsieur, dit-il, vous n’aviez pas besoin de recourir à madame l’amirale pour savoir à qui était adressé le billet. 

 — Comment cela, Sire ? 

 — Attendu que voici dans un coin du mouchoir les initiales et dans l’autre les armes de Mlle de Saint-André. 

 Ce fut au tour de M. de Condé de baisser la tête. 

 — Vous saviez que le billet appartenait à Mlle de Saint-André, et, le sachant, vous avez exposé ce billet à tomber entre les mains de la reine mère. 

 — Votre Majesté me rendra au moins la justice de reconnaître que j’ignorais qu’il fût écrit par son ordre, et que ce billet connu pouvait la compromettre ? 

 — Monsieur, vous qui connaissez si bien la valeur des mots de la langue française, vous devez savoir que rien ne compromet ma majesté ; je fais ce qui me plaît, et personne n’a rien à y voir ni rien à y dire, et la preuve. . . 

 Il alla à la table, prit le parchemin déjà rayé par une ligne et demie de son écriture. 

 — Et la preuve, tenez. . . 

 Il fit le mouvement de déchirer le parchemin. 

 — Ah ! Sire, que votre colère tombe sur moi et non sur un innocent ! 

 — Du moment où mon ennemi le protège, il n’est plus innocent pour moi, monsieur. 

 — Votre ennemi, Sire ! s’écria le prince ; le roi me considère-t-il comme son ennemi ? 

 — Pourquoi pas, puisque de ce moment je suis le vôtre ? 

 Et il déchira le parchemin. 

 — Sire, Sire, au nom du Ciel ! s’écria le prince. 

 — Monsieur, voici ma réponse aux menaces que vous faisiez tout à l’heure au nom du parti huguenot. Je le défie, monsieur, et vous avec lui, s’il vous plaît par hasard d’en prendre le commandement. Ce soir, le conseiller Anne Dubourg sera exécuté. 

 — Sire, c’est le sang d’un innocent, c’est le sang d’un juste qui va couler ! 

 — Eh bien ! dit le roi, qu’il coule, et qu’il tombe goutte à goutte sur la tête de celui qui le répand. 

 — Et celui-là, Sire ? 

 — C’est vous, monsieur de Condé ! 

 Et, montrant du doigt la porte au prince : 

 — Sortez, monsieur ! dit-il. 

 — Mais, Sire. . ., insista le prince. 

 — Sortez, vous dis-je ! grinça le roi en frappant du pied. Il n’y aurait pas sûreté pour vous à rester dix minutes de plus au Louvre ! 

 Le prince s’inclina et sortit. 

 Le roi, écrasé, tomba dans son fauteuil, les coudes sur la table, la tête entre ses mains. 

 Chapitre 20 

 Déclaration de guerre 

ON COMPREND FACILEMENT QUE, si le roi était furieux, le prince de Condé n’était pas en proie à une rage moins grande, et cette rage était d’autant plus intense, qu’il ne pouvait s’en prendre à personne qu’à lui-même de ce qui lui arrivait, puisque c’était lui qui était venu chez Mlle de Saint-André, puisque c’était lui qui avait découvert le billet dans le mouchoir, puisque c’était lui, enfin, qui avait remis ce billet à l’amirale de Coligny. 

 Aussi, comme tous les gens qui se trouvent empêtrés par leur faute dans une mauvaise affaire, résolut-il de mener celle-ci jusqu’au bout et de brûler jusqu’au dernier vaisseau sur lequel il pouvait faire retraite. 

 D’ailleurs, après avoir souffert tout ce que lui avait fait souffrir Mlle de Saint-André, son plus grand désespoir, car il eût ressemblé à une honte et une impuissance, eût été de se retirer sans lancer en se retirant cette flèche de Parthe qui revient si souvent percer le cœur de l’amoureux qui la lance : la vengeance. 

 Or, la vengeance contre le roi, il l’avait déjà résolue ; mais la vengeance contre Mlle de Saint-André, il la méditait encore. 

 Un instant, il se demanda s’il n’y avait pas une certaine lâcheté à lui, homme, de se venger d’une femme ; mais de même qu’il s’était interrogé, il se répondit à lui-même que ce n’était pas un faible ennemi que cette jeune fille au cœur dissimulé et vindicatif, qui allait devenir, le jour même, sans doute, la maîtresse déclarée du roi. 

 Oui, certes, il courait un moins grand danger à envoyer un appel au plus brave et au plus adroit gentilhomme de la cour, qu’à se brouiller sans merci avec Mlle de Saint-André. 

 Il savait bien qu’une fois brouillé avec elle, c’était une guerre mortelle, sans paix ni trêve, qu’il lui faudrait soutenir contre elle, et que cette guerre durerait, féconde en périls, en embûches, en attaques ouvertes ou souterraines, tant que durerait l’amour du roi. 

 Et avec la beauté splendide de son ennemie, avec son caractère multiple, avec son tempérament plein de lascifs enivrements, il comprenait que cet amour, comme celui de Henri II pour la duchesse de Valentinois, pouvait durer aussi longtemps que sa vie. 

 Il ne courait donc pas le danger de l’homme brave qui va face à face affronter le lion ; mais il bravait ce péril, bien autrement sérieux, quoique moins grave en apparence, du voyageur imprudent qui, armé d’une simple baguette, s’amuse à agacer ce charmant serpent cobra dont la moindre piqûre est mortelle. 

 Ce danger était si grand en réalité, que le prince se demanda un instant s’il était bien nécessaire d’ajouter cette foudre nouvelle aux éclairs et aux tonnerres qui grondaient déjà sur sa tête. 

 Mais, de même qu’il avait hésité quand, avant de réfléchir, il avait craint de tomber dans une lâcheté, de même il se sentit invinciblement poussé en avant quand il vit que son action, lâche en apparence, était, en réalité, téméraire jusqu’à la folie. 

 S’il lui eût fallu descendre les escaliers, traverser la cour, remonter dans quelque autre corps de logis, mettre enfin le temps d’une réflexion plus sérieuse entre sa sortie de l’appartement du roi et son entrée dans celui de Mlle de Saint-André, peut-être la raison fût-elle venue à son aide, et, comme la Minerve antique, tirant par la main Ulysse de la mêlée, la froide déesse l’eût-elle tiré hors du Louvre. Mais, par malheur, le prince n’avait qu’à suivre le corridor dans lequel il se trouvait pour rencontrer à sa gauche, après un ou deux détours, la porte de Mlle de Saint-André. 

 Il sentait que chaque pas qu’il faisait l’en rapprochait, et, à chaque pas, les pulsations de son cœur redoublaient de rapidité et de violence. 

 Enfin, il arriva devant cette porte. 

 Il pouvait détourner la tête, passer, continuer son chemin. Sans doute, c’était le conseil que lui donnait tout bas son bon ange, mais il n’écouta que le mauvais. Il s’arrêta comme si ses pieds prenaient racine au parquet, et Daphné, changée en laurier, ne semblait pas plus immuablement fixée à la terre. 

 Après un instant, non d’hésitation, mais de réflexion, comme César lançant sa javeline de l’autre côté du Rubicon : 

 — Allons ! dit-il. Alea jacta est ! 

 Et il frappa. 

 La porte s’ouvrit. 

 Le prince pouvait encore avoir cette chance, que Mlle de Saint-André fût sortie ou ne voulût pas le recevoir. 

 La destinée était écrite, Mlle de Saint-André était chez elle, et ces deux mots : « Faites entrer », arrivèrent jusqu’au prince. 

 Dans l’intervalle que l’on mit à le conduire, de l’antichambre où il attendait la réponse, au boudoir, où cette réponse avait été prononcée à voix assez haute pour qu’on l’entendît, Louis de Condé sentit passer, comme un éblouissement devant ses yeux et devant son cœur, tout ce vaste panorama des six mois qui venaient de s’écouler, depuis ce jour où il avait, par une effroyable pluie d’orage, rencontré la jeune fille dans cette mauvaise auberge des environs de Saint-Denis, jusqu’à l’heure où il l’avait vue entrer dans la salle des Métamorphoses avec une branche de myrte enlacée dans les cheveux, et où son regard indiscret ne l’avait point perdue de vue une seconde, jusqu’au moment où, de toute la parure qu’elle avait en entrant dans la salle, elle n’avait gardé que cette branche de myrte. 

 Et, à mesure que ce panorama se déroulait devant ses yeux, il voyait, si rapidement que ce fût, se répéter, pendant une nuit de Saint-Cloud, cette scène entre la jeune fille et le page ; puis il la retrouvait au bord du grand bassin dans la demi-teinte que projetait sur elle l’ombre tremblante des platanes et des saules ; puis il se regardait lui-même, debout et immobile sous les fenêtres, attendant qu’une persienne s’entrouvrît et qu’une fleur ou un billet tombât à ses pieds ; enfin, il se retrouvait sous ce lit où, pendant une première nuit, il avait attendu vainement, où personne n’était venu, et où, pendant une seconde, il avait vu venir, non seulement ceux qu’il attendait, mais encore ceux qu’il n’attendait pas : et toutes ces sensations diverses, éblouissement de l’auberge, jalousie du témoin caché, contemplation de la jeune fille se mirant dans le bassin, impatience de l’attente sous les fenêtres, angoisse de l’amant dans la chambre des Métamorphoses, toutes ces sensations montant à son cerveau, faisant battre ses tempes, brisant son cœur, tenaillant ses entrailles, toutes ces sensations, s’emparant de lui, l’assaillirent à la fois dans l’espace de quelques secondes. 

 Aussi se fut en frémissant, et pâle à la fois de jalousie, de colère, d’amour, de honte et de haine, qu’il se retrouva en face de Mlle de Saint-André. 

 Mlle de Saint-André était seule. 

 Dès qu’elle aperçut le prince cachant tous les sentiments opposés qui luttaient en lui sous un air passablement impertinent, dès qu’elle eut vu le sourire railleur perché sur ses lèvres comme l’oiseau moqueur d’Amérique sur une branche, la jeune fille fronça le sourcil, mais imperceptiblement : c’était, sous le rapport de la dissimulation, une âme bien autrement trempée que celle du prince de Condé. 

 Le prince la salua d’un air dégagé. 

 Mlle de Saint-André ne se méprit pas à l’expression de ce salut ; elle comprit que c’était un ennemi qui venait à elle. 

 Mais elle ne fit rien paraître de ces lueurs qui pénétraient en elle, et, au salut dégagé, au sourire moqueur du prince, elle répondit par une longue et gracieuse révérence. 

 Puis, lui souriant de son œil le plus caressant et lui adressant la parole de sa voix la plus douce : 

 — À quelle sainte, prince, demanda-t-elle, dois-je adresser mes remerciements pour cette visite aussi matinale qu’inattendue ? 

 — À sainte Aspasie, mademoiselle, répondit le prince en s’inclinant avec un respect affecté. 

 — Monseigneur, répondit la jeune fille, je doute que je la trouve, si minutieusement que je cherche, sur le calendrier de l’an de grâce 1559. 

 — Alors, mademoiselle, si vous voulez absolument remercier une sainte pour cette mince faveur de ma présence, attendez que Mlle de Valentinois soit morte et ait été canonisée ; ce qui ne peut pas manquer de lui arriver, si vous la recommandez au roi. 

 — Comme je doute que mon crédit aille jusque-là, monseigneur, je me bornerai à vous remercier vous-même, en vous demandant bien humblement ce qui me procure le plaisir de vous voir. 

 — Comment ! vous ne devinez pas ? 

 — Je viens vous faire mes compliments bien sincères sur la nouvelle faveur dont Sa Majesté vous honore. 

 La jeune fille devit pourpre ; puis, par une réaction subite, ses joues se couvrirent d’une pâleur mortelle. 

 Et cependant elle était bien loin encore de soupçonner la réalité ; elle crut seulement que l’aventure de la nuit était déjà ébruitée et que l’écho en avait retenti aux oreilles du prince. 

 Elle se contenta donc de regarder le prince avec une expression qui tenait le milieu entre l’interrogation et la menace. 

 Le prince fit semblant de ne rien voir. 

 — Eh bien ! demanda-t-il en souriant, qu’y a-t-il donc, mademoiselle, et en quoi le compliment que j’ai l’honneur de vous adresser a-t-il pu instantanément donner à vos joues la couleur de vos lèvres – il est vrai qu’elles ne l’ont pas conservée longtemps – et du mouchoir que vous m’avez fait l’honneur de me donner l’autre nuit ? 

 Le prince appuya sur ces derniers mots d’une façon si significative, qu’il n’y eut plus à se tromper sur l’expression que prit le visage de Mlle de Saint-André. 

 Il tourna tout entier à la menace. 

 — Prenez garde, monseigneur ! dit-elle d’une voix d’autant plus terrible qu’elle affectait un calme parfait. Je crois que vous êtes venu ici avec l’intention de m’insulter. 

 — Me croyez-vous capable d’une pareille audace, mademoiselle ? 

 — Ou d’une pareille lâcheté, monseigneur. Lequel des deux mots serait le plus convenable en cette circonstance ? 

 — C’est ce que je me suis demandé à la porte, mademoiselle. Je me suis répondu : Audace !. . . et je suis entré. 

 — Alors vous avouez que telle était votre intention ? 

 — Peut-être. Mais, en y réfléchissant, j’ai préféré me présenter à vous à tout autre titre. 

 — Et auquel ? 

 — Comme un ancien adorateur de vos charmes, changé en courtisan de votre fortune. 

 — Et sans doute, en cette qualité, vous venez me demander quelque grâce ? 

 — Une grâce immense, mademoiselle. 

 — Laquelle ? 

 — Celle de vouloir bien me pardonner d’être la cause de la malencontreuse visite de cette nuit. 

 Mlle de Saint-André regarda le prince d’un œil de doute, car elle ne pouvait croire qu’un homme marchât si imprudemment et si directement au gouffre. De pâle, elle devint livide. 

 — Prince, dit-elle, vous avez réellement fait ce que vous dites ? 

 — Je l’ai fait. 

 — Si cela est vrai, laissez-moi vous dire qu’il fallait tout simplement que vous eussiez perdu l’esprit. 

 — Je crois tout simplement, au contraire, que je l’avais perdu jusqu’à ce moment-là, et que c’est à ce moment-là seulement que je l’ai retrouvé. 

 — Mais croyez-vous aussi qu’une pareille insulte restera impunie, monsieur, tout prince que vous êtes, ou espérez-vous que je n’en instruirai pas le roi ? 

 — Oh ! c’est inutile. 

 — Comment, c’est inutile ? 

 — Mon Dieu, oui, attendu que je viens de l’en instruire moi-même. 

 — Et lui avez-vous dit aussi qu’en sortant de chez lui vous comptiez entrer ici ? 

 — Non, par ma, foi ! car je n’y songeais pas ; l’idée m’est venue en route ; votre porte s’est trouvée sur mon chemin, et vous connaissez le proverbe : « L’occasion fait le larron. » Je me suis dit que ce serait une véritable curiosité, si, par bonheur, j’étais le premier à vous faire mon compliment. Suis-je le premier ? 

 — Oui, monsieur, et ce compliment, dit fièrement Mlle de Saint-André, je le reçois. 

 — Ah ! puisque vous le recevez si bien, laissez-moi vous en faire un autre. 

 — Sur quoi ? 

 — Sur le goût de votre toilette dans une circonstance aussi solennelle. 

 Mlle de Saint-André se mordit les lèvres. Le prince la conduisait sur un terrain où il était difficile qu’elle se défendît avec avantage. 

 — Vous êtes homme d’imagination, monseigneur, dit-elle, et vous m’avez bien certainement, grâce à cette imagination, fait les honneurs d’une toilette bien supérieure à celle que j’avais en réalité. 

 — Non pas, je vous jure ; elle était simple, au contraire ; il y avait surtout une branche de myrte enlacée à ces beaux cheveux. 

 — Une branche de myrte ! s’écria la jeune fille ; d’où savez-vous que j’avais une branche de myrte dans les cheveux ? 

 — Je l’ai vue. 

 — Vous l’avez vue ? 

 Mlle de Saint-André commençait à n’y plus rien comprendre et sentait son sang-froid près de lui échapper. 

 — Voyons, prince, dit-elle, continuez, j’aime les fables. 

 — Alors vous devez vous rappeler celle de Narcisse. . . Narcisse amoureux de lui-même, se regardant dans un ruisseau. 

 — Après ? 

 — Eh bien ! avant-hier, j’ai vu quelque chose de pareil, ou plutôt de bien autrement merveilleux : c’est une jeune fille amoureuse d’elle et se regardant dans un miroir avec non moins de volupté que Narcisse se regardant dans son ruisseau. 

 Mlle de Saint-André jeta un cri. Il était impossible que le prince eût inventé cela, ou qu’on le lui eût raconté. Elle était seule, ou plutôt elle se croyait seule dans la chambre des Métamorphoses, quand avait eu lieu cette scène à laquelle le prince faisait allusion. La rougeur prit le dessus, elle redevint pourpre. 

 — Vous mentez ! dit-elle. 

 Mlle de Saint-André rugissait entre ses dents ; seulement, elle essaya de dissimuler ce rugissement dans un éclat de rire. 

 — Oh ! reprit-elle, le beau conte que vous nous faites là ! 

 — Oui, vous avez raison, le conte est beau ; mais qu’est-il en comparaison de la réalité ? Malheureusement, la réalité fut passagère comme un rêve. La belle nymphe attendait un dieu, et voilà que ce dieu ne put pas venir, la déesse, sa femme, étant tombée de cheval comme une simple mortelle et s’étant blessée. 

 — Avez-vous encore beaucoup de choses dans le genre de celles-là à me dire, monsieur ? grinça Mlle de Saint-André, toute prête, malgré sa force, à se laisser emporter à la colère. 

 — Non, je n’ai plus qu’un mot : le rendez-vous fut remis au lendemain. Voilà ce que j’étais venu vous dire ; et, sur ce, dans l’espoir de l’avenir, permettez-moi de terminer comme si j’étais déjà roi, la présente visite n’étant à autre fin ; sur ce, je prie Dieu qu’il vous ait en sa sainte et digne garde ! 

 Et, sur ce, en effet, le prince de Condé sortit avec cette impertinence qui, deux siècles plus tard, fit la réputation des Lauzun et des Richelieu. 

 Arrivé sur le palier de l’escalier, il s’arrêta, et, jetant un regard en arrière : 

 — Bon ! dit-il, me voilà brouillé avec la reine mère, me voilà brouillé avec le roi, me voilà brouillé avec Mlle de Saint-André, et tout cella d’un seul coup. Belle matinée, ma foi ! pour un cadet de Navarre. . . Bah ! ajouta-t-il philosophiquement, il est vrai que les cadets passent par où les aînés ne passeraient pas. 

 Et il descendit lestement l’escalier, traversa cavalièrement la cour et salua la sentinelle, qui lui présentait les armes. 

 Chapitre 21 

 Le fils du condamné 

NOUS AVONS DIT QUE le prince avait donné rendez-vous à Robert Stuart, de sept à huit heures du soir, sur la place et devant l’église Saint-Germain-l’Auxerrois.  Pour se rendre à ce rendez-vous, il pouvait parfaitement prendre le pont Notre-Dame et le pont aux Moulins ; mais un aimant l’attirait vers le Louvre : il traversa la rivière avec le passeur et aborda devant la tour de Bois. 

 Son chemin était d’appuyer à droite, il appuya à gauche. Il allait au danger comme la phalène imprudente va à la lumière. 

 Il connaissait bien ce chemin : pendant quatre ou cinq mois, tous les soirs, il l’avait fait en espérant. 

 Maintenant qu’il n’espérait plus, pourquoi le faisait-il encore ? 

 Il repassa donc par la même voie ; puis, arrivé sous les fenêtres de Mlle de Saint-André, il s’arrêta comme il avait l’habitude de s’arrêter. 

 Il les connaissait bien, ces fenêtres ! 

 Les trois premières étaient celles de la chambre à coucher et du boudoir de Charlotte ; les quatre autres étaient celles du maréchal. 

 Puis, après les quatre fenêtres du maréchal, venait une autre fenêtre encore, à laquelle il n’avait jamais fait attention. 

 Cette fenêtre restait toujours sombre, soit que la chambre sur laquelle elle s’ouvrait ne fût jamais éclairée, soit que d’épais rideaux tirés avec soin empêchassent la lumière de filtrer au dehors. 

 Cette fois, pas plus que les autres, il n’eût fait attention à cette fenêtre, s’il n’eût cru l’entendre grincer sur ses gonds. Puis il lui sembla voir passer une main par l’entrebâillement des deux volets, et de cette main s’envoler, pareil à un papillon de nuit, un petit papier qui, porté par le vent du soir, semblait faire tous ses efforts pour arriver à son adresse. 

 La main disparut, la fenêtre se referma, que le papier n’avait pas encore touché la terre. 

 Le prince l’attrapa au vol, sans bien se rendre compte de ce qu’il était et sans savoir si c’était à lui qu’il était destiné. 

 Puis, comme la demie après sept heures sonnait à l’église Saint-Germain-l’Auxerrois, il se rappela son rendez-vous et sembla se diriger vers l’endroit où le frémissement du bronze semblait l’appeler. 

 En attendant, il tournait et retournait le billet entre ses doigts ; mais l’obscurité de la nuit l’empêchait de savoir à quoi s’en tenir sur sa frêle conquête. 

 Au coin de la rue Chilpéric, se trouvait une petite auberge, dans la muraille de laquelle on avait pratiqué une niche ; dans la niche était une petite madone de bois doré, et devant la madone brûlait une chandelle de résine, espèce de torche qui indiquait aux zélés catholiques une auberge chrétienne et un dévot aubergiste, mais qui, pour les voyageurs attardés, prononçait hautement ces paroles : « Ici, on loge à la nuit. » 

 Le prince de Condé s’approcha de la maison, monta sur le banc de pierre placé près de la porte, et, se plaçant sous les rayons vacillants du fanal, il lut les lignes suivantes, qui le remplirent d’étonnement. 

 « Le roi est momentanément réconcilié avec la reine mère ; ce soir, ils assistent à l’exécution du conseiller Anne Dubourg ; je n’ose vous dire : Fuyez ! mais je vous dis : Sous quelque prétexte que ce soit, ne rentrez pas au Louvre ; il y va de votre tête. » 

 L’étonnement qu’avaient causé au prince les premières lignes était devenu de la stupéfaction à la dernière phrase. D’où lui venait cet avis ? D’un ami certainement. Mais de quel sexe était cet ami ? Était-ce un ami ou une amie ? Non, c’était une amie ; ce n’était point ainsi qu’aurait écrit un homme. 

 Puis, dans ce palais du Louvre, il n’y avait pas d’homme, il n’y avait que des courtisans, et un courtisan y eût regardé à deux fois avant d’encourir la disgrâce que sa charité méritait. 

 Ce n’était donc pas un homme. 

 Mais, si c’était une femme, quelle était cette femme ? Quelle femme pouvait s’intéresser assez vivement à lui, Condé, pour se brouiller d’un seul coup, en supposant que l’avis charitable qu’elle venait de donner au prince fût connu, pour se brouiller d’un seul coup, disons-nous, avec le roi, avec la reine mère, avec Mlle de Saint-André ? 

 Mais peut-être était-ce Mlle de Saint-André elle-même !. . . 

 Oh ! quant à cela, avec un moment de réflexion, le prince comprenait bien que c’était impossible : il avait trop cruellement blessé la lionne, et la lionne devait être encore occupée de la blessure qu’il lui avait faite. 

 Il avait bien au Louvre deux ou trois anciennes maîtresses, mais avec celles-là il était brouillé, et, quand les femmes n’aiment plus, elles haïssent. 

 Une seule avait peut-être encore quelque reste de tendresse pour lui : la jolie Mlle de Limeuil ; mais il connaissait depuis vieux temps les pattes de mouche de la charmante enfant ; ce n’était pas de son écriture, et l’on ne se hasarde pas à prendre un secrétaire pour écrire un pareil billet. Était-ce, d’ailleurs, une écriture de femme ? 

 Le prince se haussa sur la pointe des pieds pour se rapprocher autant que possible de la lumière. 

 Oui, c’était une écriture de femme bien certainement, et, malgré l’allure magistrale de ces caractères que nous ne saurions comparer qu’à une belle écriture anglaise de nos jours, un expert ne se fût pas trompé, et, en écriture de femme, le prince, à force de recevoir des lettres, était devenu expert. Si les pleins des caractères étaient fermes, les déliés avaient quelque chose de fin, de gracieux et d’efféminé. Puis le petit billet, dans son ensemble, était si net, le papier en était si fin, si velouté, si soyeux, et révélait un si doux parfum de chambre à coucher ou de boudoir féminin, que, bien décidément, c’était d’une femme. 

 Alors revenait cette question qui, elle, ne recevait point de réponse : « Quelle est donc cette femme ? » 

 Le prince de Condé, qui avait parfaitement oublié son rendez-vous pour ne s’occuper que de sa lettre, eût passé la nuit à chercher le nom de cette femme, et, selon toute probabilité, à le chercher inutilement, si, heureusement pour lui, Robert Stuart, qui le voyait de loin perché sur son banc, et dont le cœur était agité d’une préoccupation bien autrement grave, ne fût apparu tout à coup, comme s’il sortait de terre, dans le cercle de lumière que projetait la torche. 

 Il salua le prince profondément. 

 Le prince rougit d’être surpris lisant ce billet, et la façon dont il rougissait le confirma dans cette certitude que le billet venait d’une femme. 

 — C’est moi, prince, dit le jeune homme. 

 — Vous voyez, monsieur, que je tiens à ma parole, dit le prince en sautant à bas de son banc de pierre. 

 — Et moi, dit Robert Stuart, j’attends l’occasion de vous prouver que je tiendrai la mienne. 

 — J’ai une triste nouvelle à vous annoncer, monsieur, dit le prince d’une voix émue. 

 Le jeune homme sourit avec amertume. 

 — Parlez, prince, dit-il, je suis préparé à tout. 

 — Monsieur, dit le prince avec une gravité qu’on eût été étonné de trouver dans un homme que l’on tenait, en général, pour un des plus frivoles de son temps, nous vivons à une époque où les notions du bien et du mal sont confuses, vacillantes, indécises ; le monde, depuis quelques années, semble dans une sorte d’enfantement, et les douleurs qu’occasionne ce travail jettent dans l’âme de quelques-uns de sinistres clartés, tandis qu’elles plongent celles des autres dans de profondes ténèbres. Que résultera-t-il du choc des Passions qui se heurtent en ce moment ? Je l’ignore. . . 

 — Pourquoi ne pas dire tout de suite, prince. . . « Jeune homme, ton père est condamné ; je t’avais promis la grâce de ton père, et la grâce m’a été refusée ; je t’avais dit que ton père ne mourrait pas, et ton père va mourir ce soir. » 

 — Monsieur, dit le prince, presque honteux du mensonge à l’aide duquel il tentait de tromper le jeune homme, monsieur, tout n’est peut-être pas aussi bas que vous le dites. 

 — Me dites-vous d’espérer, prince ? demanda Robert Stuart. 

 Condé n’osa répondre ; il y avait dans le regard du jeune homme une expression qui arrêtait la parole sur ses lèvres. 

 — Hier, l’arrêt de mort n’était pas encore approuvé, pas encore signé par le roi ; aujourd’hui, malgré mes efforts, il est signé, il a été signifié : dans une heure peut-être il sera exécuté. . . 

 — Une heure ! gronda sourdement le jeune homme entre ses dents. On fait bien des choses en une heure ! 

 Il s’élança et fit vingt pas à peu près ; puis, revenant vers le prince et saisissant sa main, qu’il couvrit de baisers et baigna de pleurs : 

 — À partir d’aujourd’hui, à partir de cette minute, prince, dit-il, vous n’avez pas de serviteur plus fidèle ni plus dévoué que moi. Mon corps, mon âme, ma tête, mon bras, mon cœur, sont à vous, et je vous donne ma vie jusqu’à la dernière goutte de mon sang ! 

 Puis, cette fois, il s’éloigna à pas lents et disparut à l’angle du quai, après avoir fait au prince un dernier signe de tête. 

 Chapitre 22 

 Hors de page 

LE JEUNE HOMME ÉTAIT déjà à la hauteur de la pointe de la Cité, que le prince n’était pas encore sorti de sa préoccupation.  Il est vrai que cette préoccupation avait peut-être, par un de ces fréquents caprices de la mémoire, fait retour de Robert Stuart à ce billet tombé d’une fenêtre du Louvre et que le prince venait de lire, une demi-heure auparavant, à la lueur de la lampe de la madone. 

 Quel que fût l’objet de sa préoccupation, il en fut tiré par un incident nouveau et inattendu. 

 Un jeune homme, tête nue et sans pourpoint, la respiration râlante, sortait du Louvre et traversait la place en courant, comme s’il eût été poursuivi par quelque chien enragé. 

 Le prince crut le reconnaître pour le page du maréchal de Saint-André, qu’il avait vu une première fois dans l’auberge près de Saint-Denis, une seconde fois dans les jardins de Saint-Cloud. 

 — Hé ! cria le prince quand il le vit à dix pas de lui, où courez-vous ainsi, mon jeune maître ? 

 Le jeune homme s’arrêta aussi subitement que s’il se fût présenté sur ses pas un infranchissable obstacle. 

 — C’est vous, monseigneur ? s’écria-t-il, reconnaissant à son tour le prince, malgré le manteau sombre qui l’enveloppait et le chapeau à larges bords qui lui couvrait les yeux. 

 — Parbleu ! oui, c’est moi ; et c’est vous aussi, si je ne m’abuse ? Vous êtes Mézières, le jeune page de M. de Saint-André ? 

 — Oui, monseigneur. 

 — Et, de plus, si j’en crois les apparences, l’amoureux de mademoiselle Charlotte, ajouta le prince. 

 — Oh ! je l’étais, oui, monseigneur, mais je ne le suis plus. 

 — Bon ! 

 — Pour cela, je vous le jure ! 

 — Vous êtes bien heureux, jeune homme, dit, moitié gaiement, moitié tristement, le prince, de pouvoir donner ainsi congé à vos amours ; mais je n’en crois rien. 

 — Comment ! monseigneur ? 

 — Si vous n’étiez pas amoureux comme un fou, ou fou comme un amoureux, rien ne m’expliquerait cette course échevelée au milieu de la nuit et à cette heure de la nuit. 

 — Monseigneur, dit le page, je viens de recevoir le plus mortel outrage qu’un homme ait jamais reçu. 

 — Un homme ! dit le prince, souriant ; de qui est-il question ? Ce n’est pas de vous ? 

 — Pourquoi ne serait-ce pas de moi ? 

 — Mais parce que vous n’êtes qu’un enfant. 

 — Je vous dis, monseigneur, continua le jeune homme, je vous dis que j’ai été traité de la plus épouvantable façon ; homme ou enfant, comme j’ai le droit de porter une épée au côté, je m’en vengerai. 

 — Si vous aviez le droit de porter une épée au côté, il fallait vous en servir. 

 — J’ai été pris par des valets, saisi, garrotté, et. . . 

 Le jeune homme s’arrêta avec un geste de suprême colère, et ses yeux bleus, comme ceux des animaux de nuit, lancèrent un double éclair dans l’obscurité. 

 À ce signe, le prince reconnut l’homme de haine et de sang. 

 — Et ?. . . répéta le prince. 

 — Et fouetté, monseigneur ! dit le jeune homme avec un cri de rage. 

 — Alors, dit le prince en raillant, vous voyez bien que ce n’est pas comme un homme qu’on vous a traité, mais comme un enfant. 

 — Monseigneur, monseigneur, s’écria Mézières, les enfants deviennent vite des hommes, quand ils ont dix-sept ans et une pareille injure à venger ! 

 — À la bonne heure ! dit le prince, reprenant son sérieux, j’aime que l’on parle ainsi, jeune homme. Et comment avez-vous pu encourir un pareil affront ? 

 — J’étais, comme vous venez de le dire, monseigneur, amoureux fou de Mlle de Saint-André : Pardonnez-moi cet aveu fait à vous, monseigneur. . . 

 — Et pourquoi aurais-je quelque chose à vous pardonner ? 

 — À vous qui l’aimiez presque autant que moi. 

 — Ah ! ah ! dit le prince, vous vous étiez aperçu de cela, jeune homme ! 

 — Prince, vous ne me rendrez jamais en bien la centième partie du mal que vous m’avez fait souffrir. 

 — Qui sait ?. . . Continuez. 

 — J’aurais donné ma vie pour elle, continua en effet le page, et, quelle que fût la barrière que la naissance avait mise entre elle et moi, je me sentais destiné, sinon à vivre, du moins à mourir pour elle. 

 — Je connais cela, dit le prince en souriant et en faisant un signe de la main, comme s’il voulait écarter de lui un objet désagréable. Continuez. 

 — Je l’aimais tant, monseigneur, que j’eusse consenti à la voir la femme d’un autre, à la condition que cet autre l’eût aimée et respectée comme je l’eusse aimée et respectée moi-même. Oui, la savoir aimée, heureuse et honorée, m’eût suffi. C’est vous dire, monseigneur, où s’arrêtaient mes vues ambitieuses et mes désirs amoureux. 

 — Eh bien ! dit le prince, qu’est-il arrivé ? 

 — Eh bien ! monseigneur, quand j’ai appris qu’elle était la maîtresse du roi, quand j’ai appris qu’elle trompait non seulement moi, qui étais plus que son amant : son esclave ! non seulement moi, dis-je, mais vous qui l’adoriez, mais M. de Joinville qui allait l’épouser, mais toute la Cour qui, au milieu de cette escouade de filles éhontées et perdues, la croyait une enfant chaste, pure, candide ; quand j’ai eu cette révélation, monseigneur, quand j’ai su qu’elle était la maîtresse d’un autre homme. . . 

 — Pas d’un autre homme, monsieur, dit Condé avec un accent intraduisible, d’un roi. 

 — Soit ! d’un roi ; mais il n’en est pas moins vrai qu’il m’est venu à l’idée de tuer cet homme, tout roi qu’il était. 

 — Diable ! mon beau page, dit-il, vous n’y allez pas de main morte ! Tuer le roi pour une aventure amoureuse ! Si l’on ne vous a que fouetté pour cette idée, il me semble que vous avez tort de vous plaindre. 

 — Oh ! ce n’est point pour cette idée que l’on m’a fouetté, dit Mézières. 

 — Pourquoi donc ? Savez-vous que votre histoire commence à m’intéresser ? Seulement, vous est-il égal de me la raconter en marchant ? D’abord parce que j’ai les pieds littéralement gelés, et ensuite parce que j’ai affaire du côté de la Grève. 

 — Peu m’importe où je vais, monseigneur, dit le jeune homme, pourvu que je m’éloigne du Louvre. 

 — Eh bien ! cela tombe à merveille, dit le prince en faisant résonner ses bottes sur le pavé. Venez avec moi, je vous écoute. 

 Puis, le regardant avec un sourire : 

 — Voyez cependant ce que c’est qu’un malheur commun, dit-il. Hier, c’était moi que vous croyiez aimé, et c’était moi que vous aviez envie de tuer. Aujourd’hui que c’est le roi qu’on aime, l’infortune nous rapproche et me voilà votre confident, et confident en la loyauté duquel vous avez si grande confiance, que vous venez lui avouer la bonne envie que vous avez de tuer le roi. Enfin, vous ne l’avez pas tué, n’est-ce pas ? 

 — Non ; seulement, j’ai passé une heure dans ma chambre, en proie à une fièvre ardente. 

 — Bon ! murmura le prince, c’est comme moi. 

 — Au bout de deux heures, n’ayant pris aucune résolution, j’ai été frapper à la porte de Mlle de Saint-André pour lui reprocher son infâme conduite. 

 — Toujours comme moi, murmura le prince. 

 — Mlle de Saint-André n’était pas chez elle. 

 — Ah ! dit le prince, ici la similitude disparaît. J’ai été plus heureux que vous, moi ! 

 — Ce fut le maréchal qui me reçut. Le maréchal m’aimait beaucoup ; il le disait, du moins. En me voyant si pâle, il fut effrayé. 

 « – Qu’avez-vous, Mézières ? me demanda-t-il. Êtes-vous donc malade ? 

 « – Non, monseigneur, lui répondis-je. 

 « – Qu’avez-vous alors qui vous trouble à ce point ? 

 « – Oh ! monseigneur, j’ai le cœur gonflé d’amertume et de haine. 

 « – De haine, Mézières, à votre âge ? La haine sied mal à l’âge de l’amour. 

 « – Monseigneur, je hais, je veux me venger. Je venais demander conseil à Mlle de Saint-André. 

 « – À ma fille ? 

 « – Oui ; et, puisqu’elle n’y est pas. . . 

 « – Vous voyez. 

 « – Ce conseil, c’est à vous que je le demanderai. 

 « – Parlez, mon enfant. 

 « – Monseigneur, continuai-je, j’aimais ardemment une jeune. . . 

 « – À la bonne heure, Mézières ! me dit en riant le maréchal, parlez-moi de vos amours ; les mots d’amour viennent naturellement sur les lèvres de votre âge, comme au printemps viennent les fleurs dans les jardins ; et êtes-vous payé de retour par celle que vous aimez si ardemment ? 

 « – Monseigneur, je n’y prétendais même pas. Elle était tellement au-dessus de moi par sa naissance et par sa fortune, que je l’adorais au fond de mon cœur comme une divinité dont j’osais à peine baiser le bas de la robe. 

 « – C’est une dame de la Cour, alors ? 

 « – Oui, monseigneur, répondis-je en balbutiant. 

 « – Je la connais, alors ? 

 « – Oh ! oui. 

 « – Eh bien ! que vous est-il arrivé, Mézières ? Votre divinité va se marier, devenir la femme d’un autre, et c’est ce qui vous trouble ? 

 « – Non, monseigneur, répondis-je, enhardi par la colère que ces mots réveillaient en moi ; non, la femme que j’aime ne va pas se marier. 

 « – Et pourquoi cela ? demanda le maréchal en me regardant d’un air inquiet. 

 « – Parce que la femme que j’aime est publiquement la maîtresse d’un autre. 

 « À ces mots, ce fut au maréchal de se troubler à son tour. 

 « Il devint pâle comme un mort, et, faisant un pas en avant en me regardant fixement et durement : 

 « – De qui voulez-vous parler ? me demanda-t-il d’une voix brisée. 

 « – Ah ! vous le savez bien, monseigneur ! répondis-je ; et quand je viens vous parler de ma vengeance, c’est parce que je présume qu’à cette heure vous cherchez quelqu’un pour la vôtre. 

 « En ce moment, le capitaine des gardes entra. 

 « – Silence ! me dit le maréchal. Sur votre tête, silence ! 

 « Puis, comme s’il eût jugé qu’il était plus prudent encore de m’éloigner tout à fait : 

 « – Sortez ! dit-il. 

 « Je compris, ou plutôt je crus comprendre. S’il arrivait malheur au roi, et que le malheur vînt de ma part, le maréchal, vu causant avec moi par le capitaine des gardes, était compromis. 

 « – Oui, monseigneur, répondis-je, oui, je sors. 

 « Et je m’élançai par une des portes de dégagement de l’intérieur pour ne point rencontrer le capitaine des gardes soit dans le corridor, soit dans l’antichambre. 

 « Seulement, une fois hors de la salle, une fois hors de vue, je m’arrêtai ; puis je revins sur la pointe du pied, puis j’appliquai mon oreille à la tapisserie, seul obstacle qui m’empêchait de voir ce qui allait se passer, mais sans m’empêcher d’entendre. 

 « Jugez de mon étonnement, de mon indignation, monseigneur ! 

 « C’étaient les lettres patentes du gouverneur de Lyon que l’on apportait à M. de Saint-André. 

 « Le maréchal reçut titre et faveurs avec l’humilité d’un sujet reconnaissant, et l’officier fut chargé de reporter les actions de grâces du père à l’amant de la fille ! 

 « À peine fut-il sorti, que je ne fis qu’un bond de l’endroit où j’étais caché jusqu’en face du maréchal. 

 « Je ne sais ce que je lui dis, je ne sais de quelle injure je flétris ce père qui vendait sa fille ; mais ce que je sais, c’est qu’après une lutte désespérée où je cherchais, où je demandais la mort, je me trouvai lié, garrotté, aux mains des laquais, livré au fouet, aux verges, à l’infamie ! 

 « Au milieu des larmes, ou plutôt à travers du sang qui coulait de mes yeux, je vis le maréchal qui me regardait d’une fenêtre de son appartement ; alors, je fis un serment terrible : c’est que cet homme, qui faisait frapper de verges celui qui lui venait offrir de le venger, c’est que cet homme ne mourrait que de ma main. 

 « Je ne sais si ce fut la douleur ou la colère, mais je m’évanouis. 

 « En revenant à moi, je me retrouvai libre et je m’élançai hors du Louvre, renouvelant le serment terrible que j’avais fait. Monseigneur ! monseigneur ! continua le page avec une exaltation croissante, je ne sais s’il est vrai que je ne sois qu’un enfant ; à mon amour, à ma haine, je me croyais autre chose ! Mais vous êtes un homme, vous ! mais vous êtes un prince ! Eh bien ! je vous le dis comme je l’ai dit alors : le maréchal ne mourra que de ma main ! 

 — Jeune homme ! 

 — Et moins encore pour l’injure qu’il m’a faite que pour celle qu’il a reçue ? 

 — Jeune homme, dit le prince, savez-vous qu’un pareil serment est un blasphème ? 

 — Monseigneur, dit le page, tout entier à la pensée qui le maîtrisait et comme s’il n’eût pas entendu les paroles du prince, monseigneur, c’est un miracle de la Providence qui a permis qu’en sortant du Louvre vous fussiez la première personne que je rencontrasse ; monseigneur, je vous offre mes services ; notre amour était semblable, si notre haine n’est pas la même, monseigneur, au nom de cet amour commun, je vous prie de me recevoir parmi vos serviteurs : ma tête, mon cœur, mon bras seront à vous, et, à la première occasion, je vous prouverai qu’on ne peut pas m’accuser d’ingratitude. Acceptez-vous, monseigneur ? 

 Le prince demeura un instant pensif. 

 — Eh bien ! monseigneur, répéta le jeune homme impatient, acceptez-vous l’offre de ma vie ? 

 — Oui, dit le prince en prenant les deux mains du jeune homme dans les siennes, mais à une condition. 

 — Laquelle, monseigneur ? 

 – C’est que vous renoncerez à votre projet d’assassiner le maréchal. 

 — Oh ! tout ce que vous voudrez, monseigneur, s’écria le jeune homme au comble de l’exaltation, mais pas cela ! 

 — Tant pis, alors ! car c’est la première condition que je vous impose pour entrer à mon service. 

 — Oh ! monseigneur, je vous en prie à genoux, n’exigez pas de moi une pareille chose ! 

 — Si vous ne me faites pas le serment que je vous demande, quittez-moi à l’instant même, monsieur ; je ne vous connais pas, je ne veux pas vous connaître. 

 — Monseigneur ! monseigneur ! 

 — Je commande à des soldats et non à des bravi. 

 — Oh ! monseigneur, est-il possible qu’un homme refuse à un autre homme la permission de venger une injure mortelle ? 

 — De la façon que vous dites, oui. 

 — Mais est-il quelque autre moyen au monde ? 

 — Peut-être. 

 — Oh ! dit le jeune homme en secouant la tête, jamais le maréchal ne consentira à croiser l’épée avec un de ses anciens domestiques. 

 — Naturellement, répondit le prince, dans un duel régulier, non ; mais il peut se rencontrer telle occasion où le maréchal ne puisse vous refuser cet honneur. 

 — Laquelle ? 

 — Supposez le cas où vous le rencontriez sur un champ de bataille. 

 — Un champ de bataille ! 

 — Eh bien ! ce jour-là, Mézières, je m’engage à vous céder ma place, quand même ce serait moi et non pas vous, qui me trouverais en face de lui. 

 — Mais, ce jour-là, monseigneur, se présentera-t-il jamais ? demanda fiévreusement le jeune homme ; est-il possible qu’il se présente ? 

 — Peut-être plus tôt que vous ne pensez ? répondit le prince. 

 — Oh ! si j’étais sûr de cela ! s’écria le jeune homme. 

 — Qui diable est sûr de quelque chose en ce monde ? dit le prince ; il y a des probabilités, voilà tout. 

 Le jeune homme, à son tour, resta un instant pensif. 

 — Tenez, monseigneur, dit-il, je ne sais d’où me vient le pressentiment qu’il y a, en effet, quelque chose d’étrange et de menaçant dans l’air ; d’ailleurs, on m’a fait une prédiction. J’accepte, monseigneur. 

 — Et vous faites serment ? 

 — De ne point assassiner traîtreusement le maréchal, oui, monseigneur ; mais si je le rencontre sur un champ de bataille. . . 

 — Oh ! là, je vous le cède, je vous le donne, il est à vous ; seulement, prenez garde ! 

 — À quoi ? 

 — Le maréchal est un rude soldat. 

 — Oh ! ceci, monseigneur, c’est mon affaire ; que mon bon ou mon mauvais ange me conduise devant lui, c’est tout ce que je demande. 

 — Alors, c’est dit, et, à cette condition, vous êtes des miens. 

 — Oh ! monseigneur ! 

 Le jeune homme se jeta sur la main du prince et la baisa. 

 Ils étaient arrivés à la hauteur du pont aux Moulins ; le quai commençait à s’encombrer de monde qui se pressait vers la place de Grève. Le prince jugea qu’il était prudent de se débarrasser de Mézières comme il s’était débarrassé de Robert Stuart. 

 — Vous connaissez l’hôtel de Condé ? dit le prince au jeune homme. 

 — Oui, monseigneur, répondit celui-ci. 

 — Eh bien ! rendez-vous-y, dites que vous faites, à compter de cette heure, partie de ma maison, et demandez une chambre dans le corps de logis destiné à mes écuyers. 

 Puis le prince ajouta, avec ce sourire charmant qui, lorsqu’il le voulait, lui faisait des amis de ses ennemis, et des fanatiques de ses amis. 

 — Vous voyez que je vous traite comme un homme, puisque je vous mets hors de page. 

 — Merci, monseigneur ! répondit respectueusement Mézières ; à partir de ce moment, disposez de moi comme d’une chose qui vous appartient tout entière. 

 Chapitre 23 

 Ce que pesait la tête du prince de Condé 

PENDANT QUE S’ACCOMPLISSAIENT LES événements que nous avons racontés dans les précédents chapitres, c’est-à-dire pendant la double conversation du prince de Condé avec Robert Stuart et Mézières, disons un peu ce qui se passait au Louvre. 

 Nous avons vu comment M. de Condé avait pris congé du roi, et comment Mlle de Saint-André avait pris congé de M. de Condé. 

 M. de Condé sorti, la jeune fille était restée anéantie par la douleur ; mais bientôt, comme une lionne blessée qui, d’abord tombée sous le coup, revient peu à peu à elle, secoue et relève la tête, allonge et regarde ses griffes, et gagne le prochain ruisseau pour s’y regarder à loisir et voir si elle est toujours bien elle-même, Mlle de Saint-André était allée à son miroir pour voir si, dans la lutte terrible, elle n’avait rien perdu de sa merveilleuse beauté, et, se voyant toujours aussi séduisante sous le sourire redoutable dont elle recouvrait sa haine, elle ne douta plus de la puissance de ses charmes et prit le chemin des appartements du roi. 

 Chacun savait déjà l’événement de la veille, de sorte que toutes les portes s’ouvrirent devant Mlle de Saint-André, et que, lorsqu’elle fit signe qu’elle désirait ne pas être annoncée, officiers et huissiers se rangèrent contre la muraille et se contentèrent d’indiquer du doigt la chambre à coucher. 

 Le roi était pensif et méditant dans son fauteuil. 

 À peine venait-il de se décider à être roi, que déjà le fardeau de la royauté retombait sur ses épaules et l’écrasait. 

 Aussi, à la suite de sa discussion avec le prince de Condé, avait-il fait dire à sa mère qu’elle lui donnât ses ordres pour qu’il passât chez elle, ou qu’elle lui fît la grâce de venir chez lui. 

 Il attendait donc, n’osant regarder la porte, de peur de voir apparaître le visage sévère de la reine mère. 

 Au lieu de ce visage sévère, ce fut la gracieuse figure de la jeune fille qui se dessina sous la tapisserie soulevée. 

 Mais François II ne la vit pas : il avait la tête tournée du côté opposé à la porte, pensant qu’il serait toujours temps de se retourner quand il entendrait le pas grave et un peu pesant de sa mère faire crier les parquets sous les tapis. 

 Le pas de Mlle de Saint-André n’était point de ceux qui font crier les parquets. Comme les ondines, la belle jeune fille eût, sans les courber, couru sur la tête des joncs ; comme les salamandres, elle se fût élevée au ciel sur le chapiteau d’une colonne de fumée. 

 Elle entra donc dans la chambre sans être entendue, elle s’approcha du jeune roi, et quand elle fût près de lui, lui jeta amoureusement les bras autour du cou, et, au moment où il relevait la tête, lui appuya ses lèvres brûlantes sur le front. 

 Ce n’était point Catherine de Médicis ; la reine mère n’avait point pour ses enfants de si ardentes caresses, ou, si elle en avait, elles les gardait pour le favori de ses amours maternelles, pour Henri III. Mais, pour François II, cet enfant conçu par ordonnance du médecin, dans un moment de malaise et de maladie, venu au monde chétif et malsain, à peine avait-elle pour lui l’affection qu’une mercenaire a parfois pour son nourrisson. 

 Ce n’était donc pas la reine mère. 

 Ce n’était pas non plus la petite reine Marie. 

 La petite reine Marie, un peu négligée par son époux, blessée, deux jours auparavant, d’une chute de cheval, couchée sur une chaise longue par ordre des docteurs, qui craignaient une fausse couche à la suite de cette chute, la petite reine, comme on l’appelait, n’était pas en état de venir chez son mari et n’avait aucune raison de lui prodiguer ses caresses, qui furent, du reste, si mortelles à tous ceux qui les reçurent. 

 C’était donc Mlle de Saint-André. 

 Aussi le roi n’eut-il pas besoin de voir le visage qui souriait au-dessus du sien pour s’écrier : 

 — Charlotte ! 

 — Oui, mon bien-aimé roi ! dit la jeune fille, Charlotte ; vous pouvez même dire maCharlotte, à moins que vous ne me permettiez plus de dire monFrançois. 

 — Oh ! toujours, toujours ! dit le jeune prince, qui se rappelait à quel prix il venait d’acheter ce droit dans la discussion terrible qu’il avait eue avec sa mère. 

 — Eh bien ! votre Charlotte vient vous demander une chose. 

 — Laquelle ? 

 — Ce que pèse, ajouta la jeune fille avec un charmant sourire, ce que pèse la tête d’un homme qui l’a mortellement insultée. 

 Une vive rougeur passa sur le front blafard de François II, qui sembla vivre un instant. 

 — Un homme vous a mortellement insultée, ma mie ? demanda-t-il. 

 — Mortellement. 

 — Ah ! ah ! c’est le jour des insultes, dit le roi, car un homme aussi m’a mortellement insulté ; malheureusement, je ne puis pas me venger. Tant pis alors pour le vôtre, ma belle amie ! dit François II avec le sourire d’un enfant qui étouffe un oiseau, le vôtre payera pour les deux. 

 — Merci mon roi ! Je ne doutais pas que plus la jeune fille qui vous a tout sacrifié était déshonorée, plus vous ne fussiez disposé à prendre le parti de son honneur. 

 — Quelle peine demandez-vous pour le coupable ? 

 — Ne vous ai-je pas dit que l’injure était mortelle ? 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, à l’injure mortelle, peine de mort ! 

 — Oh ! oh ! dit le prince, la journée n’est pas à la clémence, et tout le monde veut la mort de quelqu’un, aujourd’hui. Et quelle est la tête que vous me demandez, voyons, ma belle cruelle ? 

 — Je vous l’ai dit, sire, la tête de l’homme qui m’a insulté. 

 — Encore, pour vous donner la tête de cet homme, dit François II en riant, faut-il que je sache son nom. 

 — Je croyais que la balance du roi n’avait que deux plateaux : celui de la vie et celui de la mort, celui de l’innocent et celui du coupable. 

 — Mais encore le coupable est-il plus ou moins lourd, l’innocent plus ou moins léger. Eh bien ! voyons, qu’est-ce que le coupable ? Est-ce encore un conseiller du parlement comme ce malheureux Dubourg, que l’on brûle demain ? En ce cas, cela irait tout seul, ma mère est en haine dans ce moment-ci ; on en brûlerait deux au lieu d’un, et personne ne s’en apercevrait que le second brûlé. 

 — Non, ce n’est point un homme de robe, Sire, c’est un homme d’épée. 

 — Pourvu qu’il ne tienne ni à MM. de Guise, ni à M. de Montmorency, ni à votre père, nous en viendrons encore à bout. 

 — Non seulement il ne tient à aucun des trois, mais encore il est leur ennemi mortel. 

 — Bon ! dit le roi ; maintenant tout va dépendre de son rang ? 

 — Son rang ? 

 — Oui. 

 — Je croyais qu’il n’y avait pas de rangs pour un roi, et que tout ce qui était au-dessous de lui était à lui. 

 — Oh ! ma belle Némésis, comme vous y allez ! Croyez-vous, par exemple, que ma mère soit au-dessous de moi ? 

 — Je ne vous parle pas de votre mère. 

 — Que MM. de Guise soient au-dessous de moi ? 

 — Je ne vous parle pas de MM. de Guise. 

 — Que M. de Montmorency soit au-dessous de moi ? 

 — Il n’est pas question du connétable. 

 Une idée traversa comme un éclair l’esprit du roi. 

 — Ah ! dit-il, et un homme, prétendez-vous, vient de vous insulter ? 

 — Je ne prétends pas, je l’affirme. 

 — Quand cela ? 

 — Tout à l’heure. 

 — Où cela ? 

 — Chez moi, où il est entré en sortant de chez vous. 

 — Bon ! dit le roi, je comprends. Il est question de mon cousin, monsieur de Condé. 

 — Justement, sire. 

 — Et vous venez me demander la tête de monsieur de Condé ? 

 — Pourquoi pas ? 

 — Peste ! comme vous y allez, ma mie ! un prince royal ! 

 — Beau prince ! 

 — Un frère de roi ! 

 — Beau roi ! 

 — Mon cousin ! 

 — Il n’en est que plus coupable ; car, étant des vôtres, Sire, il vous devait un plus grand respect. 

 — Ma mie, ma mie, vous demandez beaucoup, dit le roi. 

 — Oh ! parce que vous ne savez pas ce qu’il a fait. 

 — Si, je le sais. 

 — Vous le savez ? 

 — Oui. 

 — Dites, alors. 

 — Eh bien ! il a trouvé par les degrés du Louvre le mouchoir que vous y aviez perdu. 

 — Après ? 

 — Dans ce mouchoir était le billet que Lanoue vous avait écrit. 

 — Après ? 

 — Ce billet, il l’a remis à madame l’amirale. 

 — Après ? 

 — Méchamment ou par mégarde, madame l’amirale l’a laissé tomber au cercle de la reine. 

 — Après ? 

 — Monsieur de Joinville l’a trouvé, et, croyant qu’il était question de toute autre que vous, l’a montré à la reine mère. 

 — Après ? 

 — De là cette méchante plaisanterie qui a fait que, sous les yeux de votre père et de votre fiancé. . . 

 — Après ? 

 — Comment ! après ? 

 — Oui. 

 — N’est-ce pas tout ? 

 — Où était monsieur de Condé pendant ce temps ? 

 — Je ne sais, à son hôtel, ou courant les bonnes fortunes. 

 — Il n’était pas à son hôtel, il ne courait pas les bonnes fortunes. 

 — En tout cas, il n’était point parmi ceux qui nous entouraient. 

 — Non ; mais il était dans la chambre. 

 — Dans notre chambre ? 

 — Dans notre chambre. 

 — Où cela ? Je ne l’ai pas vu. 

 — Mais il nous a vus, lui ! mais il m’a vue, moi ! 

 — Il vous a dit cela ? 

 — Et bien d’autres choses encore, comme, par exemple, qu’il était amoureux de moi. 

 — Qu’il était amoureux de vous ! s’écria le prince rugissant. 

 — Oh ! quant à cela, je le savais, car il me l’avait déjà dit ou écrit vingt fois. 

 François pâlit à faire croire qu’il allait mourir. 

 — Et depuis six mois, continua Mlle de Saint-André, tous les jours, de dix heures à minuit, il se promène sous mes fenêtres. 

 — Ah ! dit le roi d’une voix sourde et en essuyant la sueur qui perlait sur son front, ceci, c’est autre chose. 

 — Eh bien ! Sire, la tête de monsieur le prince de Condé est-elle devenue plus légère ? 

 — Si légère que, si je ne me retenais, le feu de ma colère l’emporterait de dessus ses épaules. 

 — Et pourquoi vous retenez-vous, Sire ? 

 — Charlotte, ceci est une affaire grave, et je ne puis la résoudre seul. 

 — Oui, il vous faut la permission de votre mère, pauvre enfant en nourrice, pauvre roi au maillot ! 

 François lança un regard menaçant à celle qui venait de lui faire cette double insulte ; mais il rencontra le regard de la jeune fille si menaçant lui-même, qu’il détourna les yeux. 

 Il arrivait ce qui arrive dans un assaut d’armes : le froissement du fer écartait le fer. 

 Le plus fort désarmait le plus faible. 

 Et tout le monde était plus fort que le pauvre François II. 

 — Eh bien ! dit François, s’il me faut cette permission, je la demanderai, voilà tout. 

 — Et si la reine mère la refuse ? 

 — Si elle me la refuse !. . . dit le jeune prince en regardant sa maîtresse avec une expression de férocité dont on eût cru son œil incapable. 

 — Oui, si elle vous la refuse ? 

 Il se fit un instant de silence. Puis, après cet instant de silence, on entendit grincer comme un sifflement de vipère. 

 C’était la réponse de François II. 

 — Je m’en passerai, dit-il. 

 — C’est vrai, ce que dit là Votre Majesté ? 

 — Vrai comme il est vrai que je veux mal à mort à monsieur de Condé. 

 — Et combien de minutes me demandez-vous pour mettre à exécution ce beau projet de vengeance ? 

 — Ah ! de pareils projets ne mûrissent pas en quelques minutes, Charlotte. 

 — Combien d’heures ? 

 — Les heures passent vite, et l’on ne fait rien de bon en se pressant. 

 — Combien de jours ? 

 François réfléchit. 

 — Je demande un mois, dit-il. 

 — Un mois ? 

 — Oui. 

 — C’est-à-dire trente jours ? 

 François II allait répondre, mais la tapisserie se souleva et l’officier de service annonça : 

 — Sa Majesté la reine mère ! 

 Le roi indiqua à sa maîtresse la petite porte de l’alcôve, laquelle donnait dans un cabinet qui avait lui-même sa sortie sur le corridor. 

 La jeune fille, pas plus que son amant, n’était disposée à braver la présence de la reine mère ; elle s’élança dans la direction indiquée ; mais, avant de disparaître, elle eut encore le temps de jeter ces dernières paroles au roi : 

 — Tenez votre promesse, Sire ! 

 La dernière vibration de ces paroles n’était pas éteinte, que la reine mère, pour la seconde fois de la journée, franchissait le seuil de la chambre à coucher de son fils. 

 Un quart d’heure après l’exécution d’Anne Dubourg, la place de Saint-Jean-en-Grève, sombre et déserte, éclairée seulement par les dernières lueurs du bûcher qui rayonnaient de temps en temps, avait l’aspect d’un immense cimetière, et les étincelles qui voltigeaient aidaient à la ressemblance en figurant ces feux follets qui dansent au-dessus des tombes pendant les longues nuits d’hiver. 

 Et cette illusion était encore complétée par deux hommes qui traversaient si lentement et si silencieusement la place, qu’ils semblaient deux spectres. 

 Sans doute avaient-ils attendu, pour commencer leur promenade de nuit que la foule fût dispersée. 

 — Eh bien ! prince, demanda l’un des deux hommes en s’arrêtant à dix pas du bûcher et en croisant tristement les bras, que dites-vous de ce qui vient de se passer ? 

 — Je ne sais que vous répondre, mon cousin, répondit l’homme désigné sous le titre de prince ; mais ce que je sais, c’est que j’ai déjà vu mourir bien des créatures humaines ; j’ai assisté à des agonies de toutes sortes, j’ai entendu vingt fois le dernier râle d’un mourant : eh bien ! jamais, monsieur l’amiral, ni la mort d’un brave ennemi, ni la mort d’une femme, ni la mort d’un enfant, n’ont produit sur moi une émotion semblable à celle que j’ai ressentie au moment où cette âme a quitté la terre. 

 — Pour moi, monsieur, dit l’amiral, lequel n’était point suspect quand il parlait de courage, je me suis senti saisi d’une terreur inexplicable ; et j’aurais été à la place du condamné, que mon sang ne se serait pas plus effroyablement figé dans mes veines. En un mot, mon cousin, ajouta l’amiral en tenant le poignet du prince, j’ai eu peur. 

 — Peur, monsieur l’amiral ! dit le prince regardant Coligny avec étonnement. Avez-vous dit que vous aviez eu peur, ou ai-je mal entendu ? 

 — J’ai bien dit cela et vous avez bien entendu. Oui, j’ai eu peur ; oui, il m’a passé je ne sais quel frisson de glace dans les veines, quelque sombre pressentiment de ma fin prochaine dans le cœur. Cousin, je suis sûr que, moi aussi, je mourrai de mort violente. 

 — Alors, donnez-moi la main, monsieur l’amiral, car on m’a prédit, que je serais assassiné. 

 Il se fit un moment de silence. 

 Tous deux se tenaient debout et immobiles, teintés d’une nuance rougeâtre, reflet des dernières flammes du bûcher. 

 Le prince de Condé semblait plongé dans quelque mélancolique rêverie. 

 L’amiral de Coligny méditait profondément. Tout à coup, un homme de haute taille et enveloppé d’un grand manteau surgit devant eux, sans qu’ils eussent même, tant leur préoccupation était grande, entendu le bruit de ses pas. 

 — Qui va là ? dirent les deux hommes en tressaillant et en portant machinalement la main à leur épée. 

 — Un homme, répondit le nouveau venu, que vous avez, hier soir, monsieur l’amiral, honoré de votre conversation, et qui eût été probablement assassiné en sortant de chez vous, s’il n’avait été secouru par monseigneur. 

 Et, disant cela, après avoir ôté son feutre aux larges bords et avoir salué l’amiral, le nouveau venu s’était tourné vers le prince de Condé et l’avait salué plus profondément encore qu’il n’avait fait de l’amiral. 

 Le prince et l’amiral le reconnurent. 

 — Le baron de La Renaudie ! s’écrièrent-ils tous deux à la fois. 

 La Renaudie dégagea son bras de son manteau et l’étendit vivement vers l’amiral. 

 Mais, si rapide qu’eût été son mouvement, une troisième main devança la sienne. 

 C’était celle du prince de Condé. 

 — Vous vous trompez, mon père, dit-il à l’amiral ; nous sommes trois. 

 — Est-ce bien vrai, mon fils ? dit l’amiral avec un cri de joie. 

 Aux dernières lueurs du bûcher, on aperçut une troupe qui débouchait par le fond de la place. 

 — Ah ! dit l’amiral, voici monsieur de Mouchy et ses hommes. Retirons-nous, amis, et n’oublions jamais ni ce que nous venons de voir, ni ce que nous venons de jurer. 

 De même qu’à la lueur des flammes les trois conspirateurs avaient vu M. de Mouchy, M. de Mouchy les avait vus, mais sans les reconnaître, enveloppés qu’ils étaient dans leurs manteaux. 

 Il donna l’ordre à ses hommes de marcher au groupe suspect. 

 Mais, comme si elle n’eût attendu que cet ordre pour s’éteindre, la flamme disparut, et la place rentra dans la plus profonde obscurité. 

 Et dans cette obscurité disparurent les trois chefs futurs de la réforme protestante, qui devaient tomber l’un après l’autre victimes du serment qu’ils venaient de faire.  Chapitre 1 

UN MATIN DE L’AUTOMNE de 1856, mon domestique, malgré l’ordre exprès que je lui avais donné de ne pas me déranger, ouvrit ma porte, et, en réponse à la grimace fort significative qu’il distingua sur mon visage, me dit : 

 — Monsieur, elle est fort jolie. 

 — Qui cela, imbécile ? 

 — La personne pour laquelle je me permets de déranger monsieur. 

 — Et que m’importe qu’elle soit jolie ? Tu sais bien que, quand je travaille, je n’y suis pour personne. 

 — Et puis elle vient, continua-t-il, de la part d’un ami de monsieur. 

 — Le nom de cet ami ? 

 — Qui habite Vienne. 

 — Le nom de cet ami ? 

 — Oh ! monsieur, un drôle de nom, un nom comme rubis ou diamant. 

 – Saphir ? 

 — Oui, monsieur, Saphir, c’est cela. 

 — C’est autre chose, alors ; fais monter dans l’atelier, et descends-moi une robe de chambre. 

 Mon domestique sortit. 

 J’entendis un pas léger qui passait devant la porte de mon cabinet ; puis M. Théodore descendit, ma robe de chambre sur le bras. 

 Quand je donne à un domestique ce signe de considération de l’appeler monsieur, c’est qu’il est remarquable par son idiotisme ou sa friponnerie. 

 J’ai eu près de moi trois des plus beaux spécimens de ce genre que l’on puisse rencontrer : M. Théodore, M. Joseph et M. Victor. 

 M. Théodore n’était qu’idiot, mais il l’était bien. 

 Je constate ceci en passant, afin que le maître chez lequel il est en ce moment, si toutefois il a un maître, ne le confonde pas avec les deux autres. 

 Au reste, l’idiotisme a un grand avantage sur la friponnerie : on voit toujours assez tôt que l’on a un domestique idiot ; on s’aperçoit toujours trop tard que l’on a un domestique fripon. 

 Théodore avait ses protégés ; ma table est toujours d’une assez large circonférence pour que deux ou trois amis viennent s’y asseoir sans y être attendus. Ils ne trouvent pas toujours bon dîner, mais ils trouvent toujours bon visage. 

 Eh bien, les jours où le dîner était bon selon le goût de M. Théodore, M. Théodore prévenait ceux de mes amis ou de mes connaissances qu’il préférait aux autres. 

 Seulement, selon le degré de susceptibilité des gens, il disait aux uns : 

 — M. Dumas disait ce matin : « Il y a longtemps que je n’ai vu ce cher Un tel ; il devrait bien venir me demander à dîner aujourd’hui. » 

 Et l’ami, certain de prévenir un désir, venait me demander à dîner. 

 Aux autres, moins susceptibles, Théodore se contentait de dire, en les poussant du coude : 

 — Il y a un bon dîner aujourd’hui ; venez donc. 

 Et, sur cette invitation, l’ami, qui ne fût probablement pas venu sans cela, venait dîner. 

 Je cite un détail de la grande personnalité de M. Théodore ; s’il me fallait compléter le portrait, j’y emploierais tout un chapitre. 

 Revenons donc à la visite annoncée par M. Théodore. 

 Revêtu de ma robe de chambre, je me hasardai à monter jusqu’à l’atelier. En effet, j’y trouvai une charmante jeune femme, grande de taille, éclatante de blancheur, avec des yeux bleus, des cheveux châtains, des dents magnifiques ; elle avait une robe de taffetas gris-perle montant jusqu’au cou, un châle de façon et d’étoffe arabes, et un de ces charmants chapeaux, malheureusement un peu réprouvés par le goût à Paris, et qui vont si bien même aux femmes laides ou qui ne sont plus jeunes, que l’Allemagne les a surnommés un dernier essai. 

 L’inconnue me tendit une lettre sur l’adresse de laquelle je reconnus l’indéchiffrable griffonnage du pauvre Saphir. 

 Je mis la lettre dans ma poche. 

 — Eh bien, me dit la visiteuse avec un accent étranger fortement prononcé, vous ne lisez pas ? 

 — Inutile, madame, lui répondis-je ; j’ai reconnu l’écriture, et votre bouche est assez gracieuse pour que je désire savoir d’elle-même ce qui me procure l’honneur de votre visite. 

 — Mais je désire vous voir, voilà tout. 

 — Bon ! vous n’avez pas fait le voyage de Vienne exprès pour cela ? 

 — Qui vous le dit ? 

 — Ma modestie. 

 — Pardon, mais vous ne passez pas pour modeste, cependant. 

 — J’ai mes jours de vanité, c’est vrai. 

 — Lesquels ? 

 — Ceux où les autres me jugent et où, moi, je me compare. 

 — À ceux qui vous jugent ? 

 — Vous avez de l’esprit, madame… Donnez-vous donc la peine de vous asseoir. 

 — Si je n’avais été que jolie, vous ne m’eussiez donc pas fait cette invitation ? 

 — Non, je vous en eusse fait une autre. 

 — Dieu ! que les Français sont fats ! 

 — Ce n’est pas tout à fait leur faute. 

 — Eh bien, moi, en quittant Vienne pour venir en France, j’ai fait un vœu. 

 — Lequel ? 

 — Celui de m’asseoir, tout simplement. 

 Je me levai et je saluai. 

 — Me ferez-vous la grâce de me dire à qui j’ai l’honneur de parler ? 

 — Je suis artiste dramatique, Hongroise de nation ; je me nomme madame Lilla Bulyowsky ; j’ai un mari que j’aime et un enfant que j’adore. Si vous aviez lu la lettre de notre ami commun Saphir, il vous disait tout cela. 

 — Croyez-vous que vous n’avez pas gagné à me le dire vous-même ? 

 — Je n’en sais rien ; la conversation, avec vous, prend de si singulières tournures ! 

 — Libre à vous de la remettre sur la route qu’il vous conviendra. 

 — Bon ! vous êtes sans cesse à lui donner des coups de coude, pour la pousser à droite ou à gauche. 

 — À gauche, surtout. 

 — C’est justement le côté où je ne veux pas aller. 

 — Alors, marchons droit et devant nous. 

 — J’ai bien peur que ce ne soit pas possible. 

 — Vous allez voir que si… Redites ce que vous venez de me dire ; vous êtes ?… 

 — Artiste dramatique. 

 — Que jouez-vous ? 

 — Tout : le drame, la comédie, la tragédie. J’ai, par exemple, joué à peu près toutes vos pièces, depuis Catherine Howard jusqu’à Mademoiselle de Belle-Isle . 

 — Et sur quel théâtre ? 

 — Sur celui de Pesth. 

 — En Hongrie, alors ? 

 — Je vous ai dit que j’étais Hongroise. 

 Je poussai un soupir. 

 — Vous soupirez ? me demanda Mme Bulyowsky. 

 — Oui ; un des plus charmants souvenirs de ma vie se rattache à une de vos compatriotes. 

 — Bon ! voilà que vous poussez encore la conversation à gauche. 

 — La conversation, pas vous. Imaginez donc… Mais non, continuez. 

 — Pas du tout. Vous alliez raconter une histoire ; racontez-la. 

 — Pour quoi faire ? 

 — Pour m’amuser, donc ! Tout le monde peut vous lire, et il n’est pas donné à tout le monde de vous entendre. 

 — Vous voulez me prendre par l’amour-propre. 

 — Moi, je ne veux pas vous prendre du tout. 

 — Alors, ne nous occupons pas de moi. Vous êtes artiste dramatique, vous êtes Hongroise de nation, vous vous nommez Mme Lilla Bulyowsky, vous avez un mari que vous aimez, une enfant que vous adorez, et vous venez à Paris pour me voir. 

 — D’abord. 

 — Très bien ; et après moi ? 

 — Voir tout ce qu’on voit à Paris. 

 — Et qui vous fera voir tout ce que l’on voit à Paris ? 

 — Vous, si vous voulez. 

 — Vous savez qu’on ne nous aura pas vus trois fois ensemble que l’on dira une chose… 

 — Laquelle ? 

 — Que vous êtes ma maîtresse. 

 — Qu’est-ce que cela fait ? 

 — À la bonne heure ! 

 — Sans doute, à la bonne heure ; ceux qui me connaissent sauront bien le contraire, et, quant à ceux qui ne me connaissent pas, que m’importe ce qu’ils peuvent dire ? 

 — Vous êtes philosophe. 

 — Non, je suis logique. J’ai vingt-cinq ans ; on m’a dit si souvent que j’étais jolie, que j’ai pensé qu’autant valait le croire pendant que c’était vrai que quand cela ne le serait plus. Vous n’imaginez pas que j’ai quitté Pesth pour venir à Paris toute seule, sans même une femme de chambre, avec la conviction qu’on ne tâcherait pas de mordre sur moi. Eh bien, cela ne m’a point arrêtée ; qu’on morde ! mon art avant tout ! 

 — Alors, votre voyage à Paris est une affaire d’art ? 

 — Pas autre chose ; j’ai voulu voir vos grands poètes pour savoir s’ils ressemblaient aux nôtres, et vos grands artistes dramatiques pour savoir si j’avais quelque chose à leur prendre ; j’ai demandé à Saphir une lettre pour vous, il me l’a donnée, et me voilà. Avez-vous quelques heures à me consacrer ? 

 — Toutes les heures que vous voudrez. 

 — Eh bien, j’ai un mois à rester à Paris, six mille francs à y dépenser tant pour mes achats que pour mon plaisir, et mille francs pour m’en retourner à Pesth. Supposez que Saphir vous ait adressé un étudiant de Leipzig ou de Heidelberg au lieu d’une artiste dramatique du théâtre de Pesth, et arrangez-vous en conséquence. 

 — Alors, vous dînerez avec moi ? 

 — Chaque fois que vous serez libre. 

 — Ces jours-là, nous irons au spectacle. 

 — Très bien. 

 — Tenez-vous à ce qu’il y ait une troisième personne avec nous ? 

 — Aucunement. 

 — Et vous vous moquerez de ce que l’on pourra dire ? 

 — Si vous aviez lu la lettre de Saphir, vous eussiez vu un paragraphe tout entier consacré à ce chapitre.une jeune Hongroise de 23 ans, Lilla Bulyovsky, arrive chez Dumas recommandée par son ami Saphir. Artiste dramatique, elle a envie de découvrir Paris avec Dumas pour guide. Celui-ci lui donne des lettres de recommandation, dîne avec elle deux à trois fois par semaine, l’emmène au théâtre et la présente à ses amis. 

 A la fin de son séjour, sensible à son charme, même si les choses ont été clarifiées dès le début par Lilla, Dumas décide de l’accompagner un bout de chemin. Ils passent ainsi par Bruxelles et Spa où elle se sent tellement nerveuse et souffrante que Dumas se sert de son pouvoir de magnétisme pour la soulager. 

 — Je lirai la lettre de Saphir. 

 — Quand cela ? 

 — Quand vous serez partie. 

 — Alors, donnez-moi deux ou trois lettres d’introduction, et je pars : une pour Lamartine, une pour Alphonse Karr, une pour votre fils. À propos, j’ai joué sa Dame aux Camélias, à votre fils. 

 — Je n’ai pas besoin de vous donner de lettre pour lui ; nous dînerons demain ensemble, si vous voulez. 

 — Je veux bien. On m’a dit que madame Doche était charmante dans la Dame aux Camélias . 

 — Madame Doche dînera avec nous et se chargera de vous conduire quelque part. 

 — Où cela ? 

 — Où elle voudra. Il faut donner quelque chose au hasard, dans ce monde. 

 — Vous me raconterez un jour votre histoire avec ma compatriote. 

 — Si cela vous fait bien plaisir… 

 — Oui. 

 — Quand ? 

 — Quand je vous le demanderai. 

 — À merveille ! 

 — Maintenant, mes lettres ; vous comprenez, voilà six ans que j’économise pour venir à Paris ; je n’y reviendrai probablement jamais ; je n’ai pas de temps à perdre. 

 Je descendis à mon bureau, et j’écrivis les deux ou trois lettres que m’avait demandées madame Bulyowsky ; je remontai et les lui donnai. 

 J’allais lui baiser la main quand elle m’embrassa franchement sur les deux joues. 

 — Ne vous ai-je pas annoncé que vous aviez affaire à un étudiant de Leipzig ou de Heidelberg ? 

 — Oui. 

 — Eh bien donc, à l’allemande : ou la poignée de main ou l’accolade. 

 — Va pour l’accolade ; il y a un proverbe, en France, qui dit que, d’une mauvaise paye, il faut tirer ce que l’on peut. Ainsi donc à demain, à dîner. 

 — À demain, à dîner. Où ? 

 — Ici. 

 — À quelle heure ? 

 — À six heures. 

 — Très bien ; si je suis en retard de quelques minutes, il ne faut pas m’en vouloir. 

 — De même que, si vous êtes en avance de quelques minutes, il ne faut pas vous en savoir gré ? 

 — Non, j’ai du plaisir à être avec vous, et, si je suis en avance, je serai en avance pour ma propre satisfaction. À demain. 

 Et elle descendit légèrement l’escalier, se retournant au palier pour me jeter un dernier signe d’amitié. 

 À la porte de mon cabinet de travail, je trouvai M. Théodore, les yeux écarquillés et la bouche souriante. 

 — Eh bien, monsieur voit que je ne suis pas encore si bête qu’il le dit ? 

 — Non, repris-je ; mais vous êtes encore plus sot que je ne le croyais. 

 Et je rentrai dans mon cabinet, le laissant tout ébahi. 

 Chapitre 2 

PENDANT UN MOIS, JE dînai deux ou trois fois par semaine avec madame Bulyowsky, et, deux ou trois fois par semaine, je la conduisis au spectacle.  Je dois dire que nos étoiles l’éblouirent peu, à part Rachel. Madame Ristori n’était point à Paris. 

 Un matin, elle arriva chez moi. 

 — Je pars demain, dit-elle. 

 — Pourquoi partez-vous demain ? 

 — Parce qu’il me reste juste assez d’argent pour retourner à Pesth. 

 — En voulez-vous ? 

 — Non ; j’ai vu à Paris tout ce que je voulais y voir. 

 — Combien vous reste-t-il ? 

 — Mille francs. 

 — C’est plus qu’il ne vous faut, de moitié. 

 — Non ; car je ne vais pas directement à Vienne. 

 — Voyons votre itinéraire ? 

 — Voici : je vais à Bruxelles, à Spa, à Cologne ; je remonte le Rhin jusqu’à Mayence, et, de là, à Mannheim. 

 — Que diable allez-vous faire à Mannheim ? Werther s’est brûlé la cervelle et Charlotte est trépassée. 

 — Je vais voir madame Schrœder. 

 — La tragédienne ? 

 — Oui ; la connaissez-vous ? 

 — Je l’ai vue jouer une fois à Francfort ; mais j’ai beaucoup connu ses deux fils et sa fille. 

 — Ses deux fils ? 

 — Oui. 

 — Je n’en connais qu’un, Devrient. 

 — Le comédien ; moi, je connais l’autre, le prêtre, qui demeure à Cologne, derrière l’église Saint-Gédéon ; si vous voulez, je vous donnerai une lettre pour lui. 

 — Merci, c’est à sa mère que j’ai affaire. 

 — Que lui voulez-vous ? 

 — Je suis Hongroise, je vous l’ai dit ; je joue la comédie, le drame et la tragédie en hongrois. Eh bien, je suis lasse de ne parler qu’à six ou sept millions de spectateurs ; je voudrais jouer la comédie en allemand, pour parler à trente ou quarante millions d’hommes. Pour cela, je veux voir madame Schrœder, répéter en allemand une scène devant elle, et, si elle me donne l’espoir qu’avec un an de travail je puis perdre ce que j’ai d’accent, je vends quelques diamants, j’habite les villes qu’elle habitera, je la suis comme dame de compagnie, comme femme de chambre, si elle veut, et, au bout d’un an, je me lance sur les théâtres de l’Allemagne… Eh bien, qu’y a-t-il ? 

 — Il y a que je vous admire. 

 — Non, vous ne m’admirez pas ; vous trouvez cela tout simple ; je suis horriblement ambitieuse, j’ai eu de grands succès, j’en veux de plus grands encore. 

 — Avec cette volonté-là, vous les aurez. 

 — Maintenant, nous dînons ensemble, n’est-ce pas ? Nous allons au spectacle une dernière fois ; vous me donnez des lettres pour Bruxelles, où je m’arrête un jour ou deux et d’où j’expédie tout mon bagage à Vienne ; nous nous disons adieu, et je pars. 

 — Pourquoi nous disons-nous adieu ? 

 — Mais, je vous le répète, parce que je pars. 

 — Il m’est venu une idée. 

 — Laquelle ? 

 — J’ai affaire à Bruxelles. Or, au lieu de vous donner des lettres, je pars avec vous ; seule, vous vous ennuieriez à mourir, soyez franche. 

 Elle se mit à rire. 

 — J’étais sûre que vous alliez me proposer cela, me dit-elle. 

 — Et vous étiez d’avance décidée à l’accepter ? 

 — Ma foi oui. En vérité, je vous aime beaucoup. 

 — Merci. 

 — Et qui sait si nous nous reverrons jamais ! Ainsi, c’est convenu, nous partons demain. 

 — Demain ; par quel train ? 

 — Par celui de huit heures du matin. Je me sauve. 

 — Déjà ! 

 — J’ai énormément à faire ; vous comprenez, un dernier jour… À propos… 

 — Quoi ? 

 — Nous ne partons pas ensemble, nous nous rencontrons là-bas par hasard… 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que je pars avec des gens de ma connaissance. 

 — Des Viennois ? 

 — Oui. 

 — Votre conscience ne vous suffit donc plus ? 

 — Ce sont des imbéciles. 

 — Faisons mieux que cela. 

 — Le mieux est l’ennemi du bien. 

 — Au lieu de partir demain matin, partez demain au soir. 

 — Ils ne partiront que demain au soir : ils sont décidés à partir avec moi. 

 — Et jusqu’où vont-ils comme cela ? 

 — Jusqu’à Bruxelles seulement. 

 — Attendez ; voici ce que nous faisons : nous partons demain au soir. 

 — Vous insistez ? 

 — J’insiste ; vous ferez bien cela pour moi, que diable ! vous n’êtes pas en avance. 

 — Vous me le reprochez ? 

 — Non, je le constate. 

 — Eh bien, dites, nous verrons après. 

 — Nous partons donc par le train du soir ; nous ne nous rencontrons même pas ; vous montez dans un wagon quelconque avec vos Viennois ; je vous vois monter et vous désigne à l’un des employés ; moi, je monte dans un wagon tout seul ; à la deuxième ou troisième station, vous vous plaignez d’étouffer ; l’employé du chemin de fer vous propose de venir dans un wagon moins habité ; vous acceptez, vous venez dans le mien, où vous prenez tout l’air qu’il vous faut… et où vous dormez tranquille toute la nuit. 

 — Et où je dors tranquille ? 

 — Parole d’honneur. 

 — En effet, cela peut s’arranger ainsi. 

 — Donc, cela s’arrange ? 

 — Parfaitement. 

 — Alors, à ce soir ? 

 — Non, à demain. 

 — Nous dînons demain ensemble ? 

 — Impossible ; partant le soir, je suis obligée de dîner avec mes Viennois. 

 — Ainsi, nous ne nous verrons qu’au chemin de fer ? 

 — Je tâcherai de venir vous serrer la main dans la journée. 

 — Venez. 

 Je commençais à m’habituer à découvrir un charmant camarade sous ce taffetas et sous cette soie où j’avais cru trouver une jolie femme. 

 Nous nous donnâmes une poignée de main, et Lilla partit. 

 Le lendemain, je reçus ce petit mot : 

 « Impossible d’aller vous voir, je bataille avec mes tailleuses et mes marchandes de modes. J’emballe de quoi monter un magasin à Pesth. Je ne sais pas comment j’aurais fait si j’avais dû partir ce matin. 

 « À ce soir. Bonne nuit. 

 « Lilla. » 

 Le mot bonne nuit, fortement souligné, me paraissait passablement ironique. 

 — Bonne nuit ! répétai-je ; cependant, on ne sait pas ce qui peut arriver. 

 Le soir, j’étais au chemin de fer, une demi-heure d’avance. Je ne sais si jamais je trouverai une occasion de remercier les chemins de fer en masse de toutes les attentions dont je suis l’objet de la part des employés, dès qu’on me voit apparaître dans un de ces couloirs sur la porte desquels sont écrits en grosses lettres ces mots sacramentels : 

 le public n’entre pas ici 

 J’allai trouver le chef de gare ; je lui expliquai la situation. 

 Il se mit à rire. 

 — Eh bien, non, lui dis-je. 

 — Vraiment ? 

 — Parole d’honneur ! 

 — Oh ! oui ; mais pendant la route.. 

 — Je n’y crois pas. 

 — N’importe. Bonne chance ! 

 — Prenez garde : on ne souhaite pas bonne chance à un chasseur. 

 Je montai dans mon wagon, où le chef de gare m’enferma hermétiquement, en suspendant à la poignée de ma portière une pancarte sur laquelle étaient écrits en grosses lettres ces mots : 

 caisse louée 

 Lorsque j’entendis le bruit que faisaient les voyageurs en accourant prendre leurs places, je passai la tête par la portière, j’appelai le chef de train et lui montrai madame Bulyowsky montant dans un wagon avec ses trois Viennois et ses quatre Viennoises, lui expliquant ce que j’attendais de sa complaisance. 

 — Laquelle est-ce ? me demanda-t-il. 

 — La plus jolie. 

 — Alors, celle qui a un chapeau à la mousquetaire ? 

 — Justement. 

 — Vous n’êtes pas maladroit, vous ! 

 — C’est votre opinion ? 

 — Dame ! 

 — Eh bien, ce n’est pas la mienne. 

 Le chef de train me regarda d’un air narquois et s’éloigna en secouant la tête. 

 — Secouez la tête tant que vous voudrez, c’est comme cela, lui dis-je, tout dépité de ne pouvoir faire croire à mon innocence. 

 Le train partit. À la station de Pontoise, il faisait nuit close. 

 Ma portière s’ouvrit, et j’entendis la voix du chef de gare qui disait : 

 — Montez, madame, c’est ici. 

 J’étendis la main et j’aidai ma belle compagne de voyage à enjamber les deux degrés. 

 — Ah ! vous voilà enfin ! m’écriai-je. 

 — Le temps vous a semblé long ? 

 — Je crois bien, j’étais seul. 

 — Eh bien, moi, tout au contraire, il m’a semblé long parce que j’étais avec quelqu’un. Heureusement que je fermais les yeux et que je pensais à vous. 

 — Vous pensiez à moi ? 

 — Pourquoi pas ? 

 — Ce n’est pas moi qui vous querellerai à ce sujet. Seulement, de quelle façon pensiez-vous à moi ? 

 — De la façon la plus tendre possible. 

 — Bah ! 

 — Oui, je vous jure que je vous suis profondément reconnaissante de la façon dont vous vous conduisez avec moi. 

 — Ah ! vraiment ? 

 — Parole d’honneur ! 

 — C’est toujours cela. Seulement, arrivée à Vienne, vous vous moquerez de moi. 

 — Non, attendu que non seulement je suis une honnête femme, mais encore parce que je crois être une femme d’esprit. 

 — Et moi, suis-je un homme d’esprit ? 

 — Avec tout le monde et pour tout le monde, oui. 

 — Oui, mais pour vous ? 

 — Pour moi, vous êtes mieux que cela : vous êtes un homme de cœur. Maintenant, embrassez-moi et souhaitez-moi une bonne nuit ; je me sens très fatiguée. 

 Je l’embrassai à l’allemande ou à l’anglaise, comme on voudra. Elle me rendit un baiser qui, pour une Française, eût été fort significatif ; puis elle s’arrangea dans son coin. 

 Je la regardai faire, en me disant que, bien certainement, lorsqu’un homme manquait de respect à une femme, c’est que la femme le voulait bien. 

 Elle changea deux ou trois fois de position, se plaignit doucement, rouvrit les yeux, me regarda et dit : 

 — Décidément, je crois que je serai mieux la tête appuyée sur votre épaule. 

 — Peut-être serez-vous mieux, lui répondis-je en riant ; mais, à coup sûr, moi, je serai plus mal. 

 — De sorte que vous me refusez ? 

 — Peste ! je n’ai garde. 

 Nous étions en face l’un de l’autre. Je changeai de place et m’assis près d’elle. Elle ôta son chapeau, noua un mouchoir de soie sous son cou, s’accommoda sur mon épaule, et, au bout d’un instant : 

 — Je suis très bien comme cela, me dit-elle ; et vous ? 

 — Moi, je n’ai pas d’opinion. 

 — Alors, à demain matin ; peut-être vous en serez-vous fait une. La nuit porte conseil. 

 Puis elle fit encore deux ou trois petits mouvements, comme l’oiseau qui arrange son cou sous son aile, chercha ma main de sa main, la serra doucement en signe de bonsoir, remua les lèvres pour m’adresser une parole inintelligible et s’endormit. 

 Je n’ai jamais éprouvé une plus singulière sensation que celle qui s’empara de moi lorsque les cheveux de cette charmante créature s’appuyèrent sur mes joues, lorsque son souffle passa sur mon visage. Sa physionomie avait pris une expression enfantine, virginale, tranquille, que je n’avais jamais vue à aucune femme dormant sur ma poitrine. 

 Je restai longtemps à la regarder ; puis, peu à peu, mes yeux se fermèrent, se rouvrirent, se refermèrent. J’appuyai mes lèvres sur son front, en murmurant à mon tour : « Bonne nuit ! » et je m’endormis doucement et délicieusement. 

 À Valenciennes, le chef de train en personne ouvrit notre voiture en criant : 

 — Valenciennes, vingt minutes d’arrêt ! 

 Nous ouvrîmes les yeux en même temps, et nous nous mîmes à rire. 

 — En vérité, je crois que je n’ai jamais si bien dormi, me dit Lilla. 

 — Ma foi, lui dis-je, ce que je vais vous répondre n’est peut-être pas très galant : mais ni moi non plus. 

 — Vous êtes un homme charmant, me dit-elle, et vous avez un grand mérite. 

 — Lequel ? 

 — Celui d’être mal connu ; ce qui ménage des surprises à ceux qui font votre connaissance. 

 — Vous promettez de me réhabiliter près de Saphir ? 

 — Je vous le jure. 

 — Et de m’envoyer des pratiques ? 

 — Oh ! quant à cela, non, je vous le promets. 

 — Cependant, si je me conduisais avec vos recommandées comme je me conduis avec vous ? 

 — J’en serais horriblement peinée. 

 — Et si je me conduisais d’une façon tout opposée ? 

 — J’en serais horriblement furieuse. 

 — Mais enfin, que préféreriez-vous ? 

 — Inutile de vous le dire, puisque je ne vous enverrai personne. 

 — Descendez-vous, ou restez-vous ? 

 — Je reste, je suis trop bien. Seulement, laissez-moi changer de place et me mettre sur votre épaule droite. 

 — Vous trouvez que, comme saint Laurent, je suis assez rôti du côté gauche, n’est-ce pas ? Allons, faites. 

 Elle s’accommoda sur mon épaule droite comme elle avait fait sur mon épaule gauche, s’endormit de nouveau et ne se réveilla qu’à Bruxelles. 

 — Descendez-vous ? me dit-elle. 

 — Bon ! et vos Viennois, que diront-ils en nous voyant ensemble ? 

 — C’est vrai, je les avais oubliés. Où logez-vous d’habitude ? 

 — À l’hôtel de l’Europe ; mais on y a si mauvaise opinion de moi, que, pour vous, j’aimerais mieux aller ailleurs. 

 — Choisissez. 

 — Alors, à l’hôtel de Suède. 

 — Eh bien, comme vous serez arrivé avant moi, vu mes dix ou douze colis, faites-moi préparer ma chambre. 

 — Soyez tranquille. 

 — Vous ne m’embrassez pas ? 

 — Ma foi, non ; c’est à vous de m’embrasser si l’envie vous en tient. 

 — Vous êtes bien l’être le plus exigeant que je connaisse ! dit-elle. 

 Et elle m’embrassa en éclatant de rire. 

 Une heure après, elle était à l’hôtel de Suède. Je la conduisais à sa chambre, je lui baisais respectueusement la main et je sortais en murmurant : 

 — Comme ce serait charmant si l’on pouvait avoir une femme pour ami ! 

 Il va sans dire que j’avais fait préparer ma chambre de l’autre côté du carré. 

 Je pris un bain et me couchai. 

 Lorsque je me réveillai, je m’informai de ma compagne de voyage. Elle était déjà sortie et avait fait charger ses dix ou douze colis, qui devaient s’en aller par la petite vitesse, tandis qu’elle ferait sa tournée artistique à la recherche de madame Schrœder. 

 Comme tous les artistes qui ont l’habitude des locomotions rapides, ma compagne de voyage avait cela d’admirable qu’elle n’était pas plus embarrassante qu’un homme, qu’elle faisait et ficelait ses malles, qu’elle bourrait et fermait ses sacs de voyage, et qu’elle était toujours prête cinq minutes avant l’heure ; ce qu’il ne faut jamais prendre la peine de demander à une femme du monde. 

 Pendant que je m’informais d’elle, elle revint. 

 — Ah ! par ma foi, lui dis-je, je vous croyais envolée. 

 — Je l’étais, en effet. 

 — Oui, mais pour toujours. 

 — Je suis de la nature des hirondelles, je reviens au nid. 

 — Qu’avez-vous fait ? 

 — J’ai embarqué toutes mes malles, j’en ai pris des reçus ; de sorte que je reste avec la robe que j’ai sur moi, une autre dans mon sac de nuit et six chemises. Un étudiant, vous le voyez, ne ferait pas mieux. 

 — Et quand partez-vous ? 

 — Quand vous voudrez. 

 — Vous voulez voir Bruxelles, cependant ? 

 — Qu’y a-t-il à voir à Bruxelles ? 

 — L’église Sainte-Gudule, la place de l’Hôtel-de-Ville et le passage Saint-Hubert. 

 — Et puis ? 

 — Et puis l’Allée-Verte. 

 — Et puis ? 

 — Et puis c’est tout. 

 — Eh bien, menez-moi dans un cabaret quelconque ; je vous y donne à déjeuner. 

 — Vous ? 

 — Oui… Mes colis me coûtent moins cher de port que je ne croyais : je suis riche. Que mange-t-on ici ? 

 — Des huîtres d’Ostende, du bœuf fumé, des écrevisses. 

 — Et que boit-on ? 

 — Du faro et du lambic. 

 — Allons boire du faro et du lambic, et manger des écrevisses, du bœuf et des huîtres d’Ostende. 

 — Allons. 

 Nous partîmes. 

 Je vous jure que, si ma compagne avait eu un pantalon et une redingote, au lieu d’avoir une robe et un burnous, j’aurais été dupe de mon illusion et me serais cru le mentor d’un beau jeune homme, au lieu d’être le cavalier d’une charmante femme. 

 Nous déjeûnâmes ; puis nous visitâmes l’église Sainte-Gudule, le passage Saint-Hubert, la place de l’Hôtel-deVille ; nous fîmes un tour à l’Allée-Verte, et nous revînmes à l’hôtel de Suède. 

 — Alors, nous avons vu tout ce qu’il y a à voir à Bruxelles ? me demanda ma compagne de voyage. 

 — Tout, excepté le Musée. 

 — Qu’y a-t-il au Musée ? 

 — Il y a quatre ou cinq Rubens magnifiques, et deux ou trois Van Dyck merveilleux. 

 — Pourquoi ne me disiez-vous pas cela tout de suite ? 

 — Je l’avais oublié. 

 — Beau cicérone !… Allons voir le Musée. 

 Nous allâmes voir le Musée. La grande artiste, qui connaissait Shakespeare comme Schiller, Victor Hugo comme Shakespeare, Calderon comme Victor Hugo, connaissait Rubens et Van Dyck comme Calderon, et parlait peinture comme elle parlait théâtre. 

 Nous restâmes deux bonnes heures au Musée. 

 — Eh bien, me dit-elle en sortant, qu’ai-je encore à voir dans la capitale de la Belgique ? 

 — Madame Pleyel, si vous voulez. 

 — Madame Pleyel ! madame Pleyel la grande artiste ? celle dont Listz m’a tant parlé ? 

 — Elle-même. 

 — Vous la connaissez ? 

 — Parfaitement.. 

 — Et vous pouvez me présenter à elle ? 

 — Dans une demi-heure. 

 — Une voiture ! 

 Et mon enthousiaste Hongroise fit signe à un cocher, qui accourut, et qui, m’ayant reconnu, ouvrit sa portière avec empressement. 

 Un des étonnements de ma compagne de voyage était cette popularité qui fait que non seulement dans les rues de Paris, sur dix personnes près desquelles je passe, cinq me saluent de la tête ou de la main, mais qui, après m’avoir accompagné en province, passe avec moi la frontière et m’escorte à l’étranger. Or, nous étions arrivés à Bruxelles, et, à Bruxelles, cochers compris, ce n’étaient plus cinq, mais huit personnes sur dix qui me connaissaient. 

 Nous montâmes en voiture ; madame Pleyel demeurait fort loin, au fond du faubourg de Shaerbeek ; de sorte que ma belle compagne eut tout le temps de m’interroger sur la grande artiste que nous allions visiter, et que j’eus tout le temps, moi, de répondre à ses interrogations. 

 Il y avait quelque chose comme vingt-cinq ans que je connaissais madame Pleyel. Un jour, on me l’annonça, lorsqu’elle n’avait encore d’autre auréole que la célébrité commerciale de son mari. Je ne la connaissais pas personnellement ; je vis entrer chez moi une jeune femme maigre, brune, avec des dents blanches, des yeux noirs magnifiques et une incroyable mobilité de physionomie. 

 À la première vue, je compris que j’avais affaire à une artiste. 

 Et, en effet, flottant dans l’indécision, sentant battre en elle un cœur enthousiaste, elle ignorait encore vers quel art elle était entraînée, et venait me demander conseil sur ce qu’elle devait faire. 

 À cette époque, elle croyait voir son avenir au théâtre. J’étais en train de faire Kean . J’allai à ma table, je pris mon manuscrit, je l’ouvris à la scène entre Kean et Anna Damby, et je la lui lus ; la situation était identique. 

 En outre, madame Pleyel n’était pas libre : elle avait un mari ; il fallait, pour qu’elle entrât au théâtre, rompre avec des convenances sociales dont l’arrachement est toujours saignant et douloureux. 

 J’eus le bonheur de la convaincre, momentanément du moins, que tous les triomphes de la scène ne valent pas la tranquille monotonie du ménage. 

 « Elle fila de la laine et demeura à la maison », écrivaient les anciens Romains sur le tombeau de leurs matrones. 

 Je n’avais plus entendu parler de madame Pleyel pendant un an ou deux. Tout à coup, j’appris qu’un malheur lui était arrivé. 

 J’ai oublié de quel piège infâme elle avait été victime. 

 Elle était obligée de s’exiler. 

 Elle ne pensa point à moi dans son malheur, – si grand, qu’elle ne pensa à rien qu’à quitter la France. 

 Elle partit avec sa mère. 

 Toutes deux étaient à Hambourg, près de mourir de faim, lorsqu’un jour, en passant devant un marchand d’instruments de musique, il prit à madame Pleyel une véritable envie d’entrer dans ce magasin, comme si elle voulait acheter un piano afin de rafraîchir son cœur avec un peu d’harmonie. 

 Elle n’était point alors l’admirable artiste qu’elle est aujourd’hui ; cependant, le malheur avait avivé chez elle la flamme du génie. Elle s’assit devant l’instrument, laissa tomber ses doigts sur le clavier, et en tira, dès les premiers accords, des cris déchirants. 

 Le marchand, qui, ne la connaissant point, n’avait eu pour elle que la courtoisie mercantile que l’on a pour une cliente ordinaire, s’approcha d’elle et écouta. 

 Elle ne jouait aucun air connu : elle improvisait. Mais, dans cette improvisation, il y avait tout ce qu’elle avait souffert depuis trois mois : déception d’amour, douleurs, désillusions, larmes, exil : il y avait jusqu’aux terribles cris de ce vautour qui planait sur elle et que l’on appelle la faim. 

 — Qui êtes-vous et que puis-je pour vous ? lui demanda le marchand quand elle eut fini. 

 Elle fondit en larmes et lui raconta tout. 

 Alors l’excellent homme lui fit comprendre quel sévère mais sublime instituteur est la douleur ; il lui montra la voie mystérieuse par laquelle la Providence la poussait à la fortune, à l’illustration, à la gloire peut-être, elle doutait d’elle-même : il la rassura, fit porter chez elle son meilleur piano, et la poussa à donner un concert. 

 Un concert ! donner un concert, elle qui, la veille encore, ignorait son génie ! 

 Le marchand insista, se chargeant de tous les frais, répondant enfin de tout. 

 Elle se décida, la pauvre Marie. 

 Elle s’appelait Marie, comme Malibran, comme Dorval. 

 J’ai été l’ami intime de ces trois illustres et malheureuses femmes. J’ai tort de dire malheureuses : c’est l’épithète d’ heureuse, au contraire, qu’il faut accoler au nom de Marie Pleyel. 

 Heureuse, car son concert réussit ; car alors elle entrevit l’avenir de succès qui lui était réservé. 

 Pendant dix ans, Saint-Pétersbourg, Vienne, Dresde retentirent de ses succès. Elle revint dans la Belgique, sa patrie, et, contre toutes les traditions reçues, justice lui fut rendue. 

 On la nomma professeur au Conservatoire. 

 Ce fut alors qu’elle revint à Paris, où sa réputation l’avait précédée : elle donna des concerts et fit fureur. 

 Je la revis. 

 Puis, à mon tour, après le 2 décembre, j’allai en Belgique, et, pour la troisième fois, je la retrouvai. 

 Lorsque nous sonnâmes à sa porte, madame Bulyowsky la connaissait aussi bien que moi. 

 Sa femme de chambre jeta un cri de joie en me reconnaissant. 

 — Oh ! que madame va être contente ! s’écria-t-elle. 

 Et, sans penser à refermer la porte derrière nous, elle s’élança dans le salon, en criant mon nom. 

 — Eh bien, demandai-je à ma compagne de voyage, doutez-vous encore que nous soyons bien reçus ? 

 Elle n’avait pas eu le temps de répondre, que Marie Pleyel venait au-devant de nous, majestueuse comme une reine, gracieuse comme une artiste. 

 — Embrassez-vous d’abord, dis-je aux deux femmes, vous ferez connaissance après. 

 Ma compagne de voyage jeta ses deux bras au cou de Marie Pleyel, et un instant je restai à admirer ces deux créatures si différentes d’aspect et si réellement belles, chacune d’une beauté opposée à celle de l’autre. 

 Madame Bulyowsky, mince, flexible, blonde et rose, pleine d’effusion, comme les Allemandes et les Hongroises. 

 Madame Pleyel, grande, aux formes admirablement accusées, brune, calme, presque sévère. 

 Un sculpteur qui aurait pu rendre ce groupe, reproduire ces deux natures si opposées, eût eu un splendide succès. 

 L’accolade donnée, je les pris chacune sous un bras. J’entrai avec elles au salon, les fis asseoir l’une à ma droite, l’autre à ma gauche, et m’assis à côté d’elles. 

 Puis, j’expliquai notre visite à madame Pleyel. 

 — C’est-à-dire que vous avez envie de m’entendre ? dit madame Pleyel à la visiteuse. 

 — J’en meurs ! 

 — C’est bien facile, mon Dieu ! Vous êtes avec un homme qui a le privilège de me faire faire tout ce qu’il veut. 

 Je lui sautai au cou ; je ne l’avais pas embrassée encore, moi. 

 — Que voulez-vous que je lui joue, à votre tragédienne ? me demanda-t-elle tout bas. 

 — Quelque chose dans le genre de ce que vous avez joué chez votre marchand de pianos de Hambourg. 

 Elle sourit de ce triste et charmant sourire qui rappelle les souffrances passées, et jeta au vent un éblouissant prélude. 

 — Ah ! Marie, Marie, lui dis-je, vous êtes heureuse ! Ce n’est pas du bonheur que nous vous demandons. 

 — Et si mon cœur éclate comme celui d’Antonia  1  ? 

 — Bon ! je mettrai ma main dessus et l’empêcherai de se briser. 

 Elle me regarda, haussa doucement les épaules : 

 — Fat ! me dit-elle. 

 Et elle commença. 

 Je n’essayerai pas de vous dire ce que la grande artiste nous joua. Jamais, sous aucune main, l’ivoire et le bois n’ont rendu de pareils accords ; sans interruption, pendant une heure, les plus poignantes sensations, les plus enivrantes douleurs se succédèrent ; l’instrument lui-même semblait souffrir, se plaindre, gémir, se lamenter. 

 Enfin, au bout d’une heure, elle se leva avec un cri. 

 — Vous n’avez pas pitié de moi, me dit-elle ; ne voyez-vous pas que vous me tuez ? 

 Je regardai madame Bulyowsky. Elle était pâle, frissonnante, presque évanouie. 

 Auditeur et instrumentiste étaient dignes l’un de l’autre. 

 Les deux femmes s’embrassèrent de nouveau ; j’entraînai madame Bulyowsky ; je craignais plus pour cette nature frêle et nerveuse que pour la vigoureuse et puissante nature de Marie Pleyel. 

 — Eh bien, lui demandai-je une fois dans la rue, voulez-vous encore voir quelque chose à Bruxelles ? 

 — Et que voulez-vous que je voie, après avoir vu et entendu cette admirable femme ? me demanda-t-elle. 

 — Alors, que faisons-nous ? 

 — Moi, je pars pour Spa… Et vous ? 

 — Parbleu ! moi, je vous suis. 

 Un quart d’heure après, nous étions au chemin de fer et nous partions pour la ville des eaux et des jeux, que je n’avais pas eu la curiosité d’aller visiter pendant mes trois ans de séjour en Belgique. 

 Chapitre 3 

UNE FOIS DANS LE chemin de fer, ma compagne respira.  — Quelle admirable artiste ! me dit-elle.  — Vous êtes aussi grande qu’elle, chère Lilla, puisque vous la comprenez. 

 — En attendant, me voilà malade pour huit jours. 

 — Bah ! comment cela ? 

 — Je n’ai pas un nerf par tout le corps qui ne soit brisé. 

 Elle poussa un soupir. 

 — Voulez-vous que j’essaye de vous calmer ? lui demandai-je. 

 — Comment cela ? 

 — En vous magnétisant. Nous sommes seuls dans le wagon, et vous avez assez de confiance en moi, n’est-ce pas, pour vous laisser endormir un instant ? Vous vous réveillerez, sinon guérie, du moins soulagée. 

 — Je le veux bien, essayez ; mais, je vous préviens que les magnétiseurs ont toujours échoué lorsqu’ils ont voulu m’endormir. 

 — Parce que vous avez résisté. Ayez la volonté de m’être soumise, et vous verrez que, si je ne vous endors pas complètement, je vous assoupirai, du moins. 

 — Je ne réagirai pas, je vous le promets. 

 — Qu’éprouvez-vous ? 

 — Une violente chaleur à la tête. 

 — C’est donc la tête qu’il faut d’abord calmer. 

 — Oui… Comment allez-vous vous y prendre ? 

 — Oh ! ne me le demandez pas ; je n’ai point étudié le magnétisme comme science, je l’ai ressenti comme instinct. J’en ai fait, pour me rendre compte à moi-même de sa puissance et de ses effets, au moment où j’écrivais Balsamo , et, depuis, lorsqu’on m’a prié d’en faire, mais jamais pour mon plaisir ; la chose me fatigue trop. 

 — À la bonne heure ! Voilà au moins qui prouve que vous êtes de bonne foi. Alors, pour vous, le magnétisme est une chose en dehors des choses matérielles ? 

 — Entendons-nous ; il y a, à mon avis, une partie de la puissance du magnétisme qui tient au monde physique et, par conséquent, matériel. Cette partie, j’essayerai de vous l’expliquer en philosophe. Lorsque la nature a créé l’homme et la femme, elle n’a pas, toute prévoyante qu’elle est, eu la moindre idée des lois qui régiraient les sociétés humaines : avant de songer à créer l’homme et la femme, elle avait, comme dans les autres espèces d’animaux, songé à créer le mâle et la femelle. Sa principale affaire, à cette grande Isis aux cent mamelles, à la Cybèle grecque, à la Bonne Déesse romaine, c’était la reproduction des espèces. De là la lutte éternelle des instincts charnels contre les lois sociales, de là, la puissance d’asservissement de l’homme sur la femme et d’attraction de la femme vers l’homme. Eh bien, un des mille moyens employés par la nature pour en venir à son but est le magnétisme. Les effluves physiques sont autant de courants qui entraînent le faible vers le fort ; et c’est si vrai, que je crois que le magnétiseur prend une influence irrésistible sur le sujet qu’il magnétise, non seulement lorsque ce sujet est endormi, mais encore quand il est éveillé. 

 — Et vous m’avouez cela ! 

 — Pourquoi ne vous l’avouerais-je pas ? 

 — Au moment où vous me proposez de m’endormir ! 

 — Me croyez-vous ou non un honnête homme ? 

 — Je vous crois un honnête homme ; et la preuve est dans la façon dont j’agis avec vous ; car enfin qui vous empêcherait de dire que j’ai été votre maîtresse ? 

 — Et que me reviendrait-il de faire ce mensonge ? 

 — Dame ! je ne sais, moi, ce qui revient aux hommes à bonnes fortunes. 

 — Eh ! chère Lilla, m’avez-vous jamais fait l’injure de croire que j’eusse la prétention d’être ou de passer pour un homme à bonnes fortunes ? 

 — On m’avait dit là-bas que vous étiez l’homme le plus vaniteux de France. 

 — C’est possible ; mais ma vanité n’a jamais eu, si jeune que j’aie été, ce que vous appelez les bonnes fortunes pour objet. Dans certaine position de richesse ou de célébrité, on n’a pas le temps de chercher, on n’a pas besoin de mentir. J’ai eu au bras les plus jolies femmes de Paris, de Florence, de Rome, de Naples, de Madrid et de Londres, souvent non seulement les plus jolies femmes, mais les plus grandes dames, et je n’ai jamais dit un mot qui pût faire croire – celle qui s’appuyait à mon bras fût-elle grisette, actrice, princesse ou reine – que je ressentisse autre chose pour cette femme que le respect ou la reconnaissance que j’ai toujours eue pour la femme qui se mettait sous ma protection si elle était faible, qui me prenait sous la sienne si elle était puissante. 

 Lilla me regarda, et murmura entre ses lèvres : 

 — Comme c’est bizarre, les réputations que l’on fait aux gens ! 

 Puis aussitôt, sans transition, elle ajouta : 

 — J’ai la tête qui me brûle ; endormez-moi. 

 Je me levai, lui ôtai son chapeau, lui soufflai sur la tête, passant après chaque haleine ma main sur ses cheveux, jusqu’à ce qu’elle me dît : 

 — Ah ! je me sens mieux, ma tête se dégage. 

 Alors je m’assis devant elle et lui appuyai simplement la main sur le haut du front, en lui disant à demi-voix, mais impérativement : 

 — Maintenant, dormez ! 

 Deux minutes après, elle dormait d’un sommeil aussi paisible que celui d’un enfant. 

 Chose singulière ! ni ma compagne de voyage ni moi n’avions jamais été à Spa ; ni elle ni moi ne connaissions le nom des stations ; eh bien, en partant de la dernière, avant la station définitive, elle commença de s’agiter, de se tourmenter, et balbutia quelques paroles inintelligibles. 

 Je lui touchai les lèvres du bout du doigt et lui dis : 

 — Parlez ! 

 Alors, sans effort aucun : 

 — Nous arrivons, dit-elle ; réveillez-moi. 

 Je la réveillai, et, en effet, cinq minutes après, le sifflet de la locomotive annonçait que nous arrivions dans la station. 

 Elle se sentait beaucoup mieux. 

 Nous descendîmes à l’hôtel de l’Orange, le meilleur de la ville. Comme on était encore dans la saison des bains, l’hôtel était à peu près plein. 

 Il ne restait que deux chambres communiquant l’une avec l’autre ; seulement, la porte de communication était condamnée de chaque côté par le lit. D’un côté, la sûreté du voyageur était assurée par la serrure, de l’autre côté par un verrou. 

 Il va sans dire que la porte s’ouvrait du côté où était la serrure. 

 Je montrai à ma compagne de voyage la topographie de l’auberge. Je fis monter la maîtresse de la maison pour qu’elle lui assurât elle-même qu’il n’y avait aucun piège dans cette contiguïté, et lui donnai le choix entre les deux chambres. 

 Elle choisit le côté du verrou en me priant seulement de transporter mon lit contre le mur, au lieu de le laisser contre la porte ; ce que je m’empressai de faire. 

 Il était dix heures du soir ; ma compagne de voyage prit une tasse de lait et se coucha : sa tête était calme et dégagée, mais elle éprouvait quelques douleurs d’estomac. 

 Je soupai plus solidement, pris dans mon sac de nuit un volume de Michelet, me couchai et me mis à lire. 

 Après une heure de lecture, et au moment où je venais d’éteindre ma bougie, j’entendis frapper doucement à la porte de communication. 

 Je crus m’être trompé ; mais l’appel fut suivi de ces deux mots prononcés à voix basse : 

 — Dormez-vous ? 

 — Pas encore ; et il paraît que vous ne dormez pas non plus. 

 — Je souffre. 

 En effet, la voix était altérée. 

 — Qu’avez-vous ? 

 — D’affreuses crampes d’estomac. 

 — Mon Dieu ! 

 — Ne vous en inquiétez pas ; cela m’arrive quelquefois, cela est douloureux, mais n’a rien d’inquiétant. 

 — Voulez-vous que j’appelle ? 

 — Non ; l’éther même n’y fait rien. 

 — Et moi, puis-je plus que l’éther ? 

 — Peut-être. 

 — Comment cela ? 

 — Essayez de m’endormir. 

 — À travers la porte ? 

 — Oui. 

 — Je doute que j’y réussisse ; je vais essayer. 

 J’essayai de faire entrer ma volonté dans cette chambre de laquelle la pudeur de la malade m’exilait ; mais je n’obtins qu’un demi-résultat. 

 — Eh bien ? lui demandais-je. 

 — Je sens que je m’engourdis ; mais, à travers cet engourdissement, je continue de souffrir. 

 — Il faudrait que je pusse vous toucher la poitrine comme je vous ai touché la tête ; alors la douleur cesserait. 

 — Le croyez-vous ? 

 — Je le crois. 

 — Eh bien, si vous voulez ouvrir la porte, je viens de tirer le verrou. 

 Je passai un pantalon à pieds, et, guidé par la lumière de la bougie qui éclairait les fissures de la porte, j’allai à la clef que je tournai, et, comme j’avais tiré les tringles du haut et du bas, les deux battants s’ouvrirent. 

 Mon premier coup d’œil fut entièrement scrutateur ; ma voisine jouait-elle une comédie, ou souffrait-elle réellement ? 

 Elle était pâle, avec la bouche réellement crispée à l’angle, et les muscles du visage agités de petits mouvements convulsifs. 

 Je lui pris la main ; je la trouvai froide, humide, tremblotante ; elle souffrait réellement. 

 — Ne vous semble-t-il pas bizarre, me dit-elle, qu’au lieu de sonner une fille de l’hôtel et de demander un calmant quelconque, ce soit vous que j’appelle et que j’empêche de dormir ? 

 — Non pas ; au contraire, cela me paraît tout simple, tout naturel. 

 — Je vais vous avouer une chose. 

 — Bah ! serait-ce que vous m’aimez, par hasard ? 

 — Vous savez bien que je vous aime et beaucoup ; mais ce n’est point cela… Attendez, je souffre. 

 Et le visage de la malade prit, en effet, une telle expression de douleur, qu’il n’y avait point à s’y tromper. 

 Je passai mon bras sous sa tête et la soulevai : elle se roidit, quelques frissons passèrent par tout son corps, puis elle rentra dans l’immobilité. 

 — C’est passé, dit-elle. 

 — Vous alliez me dire quelque chose, me faire un aveu ? 

 — Oui, j’allais vous avouer que mon sommeil dans le wagon avait non seulement un côté de calme, mais encore un sentiment de douceur que je n’avais jamais éprouvé. Endormez-moi donc, je vous prie, et je suis sûre que mes douleurs cesseront. 

 — Et vous ne craignez pas que je vous endorme, vous dans votre lit, moi près de votre lit ? 

 Elle fixa sur moi son grand œil bleu plein d’étonnement. 

 — Ne m’avez-vous pas demandé, me dit-elle, si je vous regardais comme un honnête homme, et ne vous ai-je pas répondu que oui ? 

 — C’est vrai, je n’y pensais plus. 

 — Eh bien, alors, essayez de m’endormir ; car, en vérité, je souffre beaucoup. 

 Et elle posa la main sur son front. 

 — Cette fois, lui dis-je, ce n’est point à la tête qu’est la douleur, et, pour que la douleur s’éteigne en même temps que viendra le sommeil, je crois qu’il faut que ma main touche le siège du mal. 

 Elle abaissa ma main à la hauteur de son estomac, mais en laissant le drap et la couverture entre ma main et sa poitrine. 

 Je secouai la tête et haussai doucement les épaules. 

 — Essayez toujours ainsi, me dit-elle. 

 — C’est bien ; regardez-moi. Je ne doute pas que je ne vous endorme, mais je doute que je vous guérisse. 

 Elle ne répondit pas, et continua, en me regardant, de tenir ma main fixée à l’endroit où elle était. 

 Bientôt ses paupières s’abaissèrent doucement, se fermèrent, se rouvrirent de nouveau, se fermèrent encore ; – elle dormait. 

 Au bout d’un instant : 

 — Dormez-vous ? lui demandai-je. 

 — Mal. 

 — Que faut-il faire pour que vous dormiez mieux ? 

 — Mettez votre main sur mon front. 

 — Mais vos crampes d’estomac ? 

 — Endormez-moi d’abord. 

 Elle lâcha ma main, que j’appuyai sur son front. Au bout de cinq minutes, je lui redemandai : 

 — Dormez-vous ? 

 — Oui, me dit-elle. 

 — D’un bon sommeil ? 

 — D’un bon sommeil ; cependant je souffre. 

 — Que faudrait-il faire pour que vous ne souffrissiez plus ? 

 — Mettez votre main sur ma poitrine avec l’intention de m’enlever la douleur. 

 — À quel endroit de la poitrine ? 

 — Au creux de l’estomac. 

 — Mettez-la vous-même où vous croyez qu’elle doit être. 

 Alors, sans hésitation aucune, elle souleva la couverture, abaissa la main, et sur sa chemise, serrée au cou comme celle d’un enfant, elle posa ma main aussi chastement que l’eût fait une sœur. 

 Je m’agenouillai pour être plus commodément et j’appuyai ma tête contre le lit. 

 Au bout d’une demi-heure, elle respira. Sa main lâcha la mienne. 

 — Eh bien ? lui demandai-je. 

 — Eh bien, je ne souffre plus. 

 — Dois-je rester près de vous ? 

 — Encore quelques instants. 

 Puis, au bout de cinq minutes : 

 — Merci, dit-elle. Ah ! mon Dieu, sans vous, j’en avais pour deux ou trois jours d’atroces douleurs ! Maintenant… 

 Elle hésita. 

 — Quoi ? 

 — Soyez bon pour moi qui ai eu confiance en vous. 

 — C’est bien, lui dis-je en souriant ; je vous comprends. 

 Je retirai ma main. 

 Sa main chercha la mienne et la serra doucement. 

 — Dois-je éteindre la bougie ? 

 — Si vous voulez. 

 — Mais si vos douleurs revenaient ? 

 — Elles ne reviendront pas. D’ailleurs, vous avez des allumettes dans le tiroir de votre table de nuit. 

 Je soufflai la bougie ; je cherchai le front de Lilla, j’y appuyai mes lèvres. 

 — Bonsoir ! me dit-elle avec le calme d’une vierge. 

 Et je refermai la porte et me recouchai. 

 Le lendemain, quand je me réveillai, comme l’alouette qui chante au soleil levant, Lilla chantait. 

 — Eh bien, chère voisine, lui demandai-je, vous êtes donc guérie ? 

 — Parfaitement. 

 — Bien vrai ? 

 — Parole d’honneur ! 

 C’était si vrai, que nous pûmes accepter un excellent dîner que nous donna le même jour l’inspecteur général des forêts, et le même soir partir pour Aix-la-Chapelle. 

 Il avait été convenu dans la journée que j’irais jusqu’à Mannheim. 

 Chapitre 4 

 A UJOURD’HUI, ON VA DE Spa à Cologne en chemin de fer. Autrefois, c’est-à-dire il y a vingt ans, la voie ferrée s’arrêtait à Liège, et l’on faisait le reste de la route en voiture.  L’administration des voitures était prussienne, et, par conséquent, soumise à cette rigidité devenue proverbiale dans le royaume du grand Frédéric. 

 Les billets que l’on vous distribuait étaient mi-partie allemand et français. 

 Une des clauses de ces billets, qui assignaient à chacun son numéro, était celle-ci : 

 « Il est défendu aux voyageurs de changer de place avec leurs voisins, même du consentement de ceux-ci. » 

 Autrefois, on s’arrêtait donc forcément à Liège. Aujourd’hui, on fait la route tout d’une traite. 

 J’ai lieu de me réjouir qu’on ne s’arrête plus à Liège. Je suis en guerre depuis nombre d’années avec la bonne ville wallonne ; elle ne m’a pas encore pardonné d’avoir dit, dans mes Impressions de voyage, que j’avais pensé y mourir de faim, et l’on m’a assuré que le maître de l’hôtel d’Albion, où ce malheur faillit m’arriver, m’avait cherché par toute l’Europe pour me demander raison de cet abominable propos. 

 Heureusement, j’étais alors en Afrique où, je dois le dire, je mangeais encore plus mal que chez lui. 

 J’aurais d’autant moins échappé au sort qu’il me réservait, que, dans sa course, il avait recruté un autre ennemi à moi : le maître de la poste de Martigny, celui qui m’avait servi, en 1832, ce fameux bifteck d’ours, qui a tout simplement fait le tour du monde, et qui, comme le serpent de mer, nous est revenu par les journaux d’Amérique. 

 En vérité, je me confesse ici à l’endroit de ces deux vénérables industriels. Si l’un, le maître de l’hôtel Albion, avait raison de m’en vouloir, l’autre, le maître de l’hôtel de la Poste, n’avait sujet que de me remercier. 

 Un aubergiste français eût payé au poids de l’or une réclame si merveilleusement réussie ; il eût pris pour enseigne Au bifteck d’ours, et il eût fait fortune. 

 Au reste, peut-être a-t-il fait fortune sans cela. 

 Je suis, depuis 1832, passé en poste à Martigny. Le maître s’est empressé, ne me reconnaissant pas, de changer les chevaux de ma voiture ; il était gros et gras comme un homme qui n’a ni haine ni remords. 

 S’il avait su que c’était moi, que se serait-il passé, bon Dieu ! 

 Nous arrivâmes à Cologne, vers six heures du matin, par un temps magnifique. Nous courûmes à l’agence des bateaux à vapeur ; le bateau à vapeur partait à huit heures : nous avions deux heures devant nous. 

 — Dormez-vous ou prenez-vous un bain ? demandai-je à ma compagne de voyage. 

 — Je prends un bain. 

 — Je vous y conduis. 

 — Vous savez où cela est ? 

 — Je sais toujours où sont les bains des villes où j’ai passé. 

 Je la conduisis au bain. 

 Sa pudeur eut quelque peu à rougir de la question : « Prenez-vous une seule chambre ou deux ? » Mais je me hâtai de répondre : « Deux. » Et l’on nous conduisit dans deux chambres de bain aussi contiguës que l’avaient été nos deux chambres à coucher. 

 Nous avions fait porter directement nos colis – réduits, pour Lilla, à une malle, pour moi à un sac de nuit – au bateau à vapeur de Mayence. Nous n’eûmes donc, en sortant du bain, qu’à prendre la même route que nos colis. 

 Depuis notre entrée en Prusse, ma compagne de voyage avait senti doubler son importance ; elle était devenue mon interprète et c’était elle qui était chargée des discussions monétaires. 

 Le voyage du Rhin est, au reste, un des voyages les moins coûteux qu’il y ait au monde : pour quatre ou cinq thalers, je crois, c’est-à-dire pour une vingtaine de francs, on remonte le fleuve illustré par Boileau et chanté par Kœrner, depuis Cologne jusqu’à Mayence, et, pour le même prix, on le descend depuis Mayence jusqu’à Cologne. 

 Reste la question culinaire : la nourriture est à bon marché, mais exécrable ; les vins sont chers… et mauvais. 

 On a fait à ces aigres vins du Rhin, mûris au reflet des cailloux, une réputation fort usurpée, à mon avis. Le liebfraumilch et le braunberger – le lait de la Vierge et le jus de la montagne noire, – sont seuls passables. Quant au johannisberg, je hasarderai ce paradoxe à son endroit, que je ne connais pas de bon vin lorsqu’il coûte vingt-cinq francs la bouteille. 

 À partir de Cologne, quoique la carte soit franco-allemande, la cuisine est toute prussienne. Vous vous attendez à manger un plat aigre, vous mangez un plat doux ; vous demandez une chose sucrée, on vous sert une chose poivrée ; vous trempez votre pain dans une sauce qui ressemble à un roux, et vous mangez de la marmelade. 

 La première fois que j’ai demandé de la salade en Allemagne, je la rendis au garçon en lui disant : 

 — On a oublié de secouer votre salade, elle est pleine d’eau. 

 Le garçon prit le saladier, l’inclina, puis me regarda avec étonnement. 

 — Eh bien ? lui dis-je. 

 — Eh bien, monsieur, reprit-il, ce n’est point de l’eau, c’est du vinaigre. 

 Je crus que la salade allait m’emporter la bouche : elle ne sentait absolument rien. 

 Dans tous les pays du monde, on met du vinaigre dans la salade ; en Allemagne, on met la salade dans le vinaigre. 

 Il y a beaucoup des mœurs allemandes dans la cuisine allemande. On met du sucre dans le vinaigre, et du miel dans la haine. 

 Mais je ne sais pas ce que l’on met dans le café à la crème. 

 Prenez tout ce que vous voudrez sur un bateau à vapeur du Rhin, prenez de l’eau de Seltz, de l’eau de Spa, de l’eau de Hombourg, de l’eau de Bade, de l’eau de Sedlitz même, mais ne prenez pas de café à la crème si vous êtes Français. 

 Je ne veux pas dire pour cela que l’on prenne de bon café à la crème en France ; je dis seulement que, partout ailleurs qu’en France, et surtout en Allemagne, on prend du café exécrable. 

 Cela commence à Quiévrain, et va toujours augmentant jusqu’à Vienne. 

 Vous ne croiriez pas que ce problème, qui paraît bien simple : « Pourquoi prend-on généralement de mauvais café en France ? » a une solution toute politique ! 

 Toute politique, je le répète. 

 On a pris de bon café en France depuis l’invention du café jusqu’au système continental, c’est-à-dire de 1600 à 1809. 

 En 1809, le sucre valait huit francs la livre ; cela nous a valu le sucre de betterave. 

 En 1809, le café valait dix francs la livre ; cela nous a valu la chicorée. 

 Passe encore pour les betteraves. En ma qualité de chasseur, je ne suis pas fâché, quand les blés sont moissonnés, les avoines sciées, les trèfles et les luzernes fauchés, de trouver deux ou trois arpents de betteraves, où je risque une entorse à chaque pas, mais où les perdreaux se remisent et où les lièvres gîtent. 

 En outre, la betterave cuite sous la cendre, – comprenez bien, pas au four, – confite vingt-quatre heures dans de bon vinaigre, – pas du vinaigre allemand, – n’est pas un mauvais hors-d’œuvre. 

 Mais la chicorée ! 

 À quels dieux infernaux dévouera-t-on la chicorée ? 

 Un flatteur de l’Empire a dit : La chicorée est rafraîchissante. 

 C’est incroyable, ce que l’on peut faire faire au peuple français avec le mot rafraîchissant. 

 On a dit que le peuple français était le peuple le plus spirituel de la terre : on aurait dû dire le peuple le plus échauffé. 

 Les cuisinières se sont emparées du mot rafraîchissant ; et, à l’abri derrière ce mot, elles empoisonnent chaque matin leurs maîtres en mêlant un tiers de chicorée au café. 

 Vous obtiendrez tout de votre cuisinière, qu’elle sale moins, qu’elle poivre davantage, qu’elle se contente du sou par livre que lui font le boucher, l’épicier, le fruitier. 

 Vous n’obtiendrez jamais de votre cuisinière qu’elle ne mette pas de chicorée dans votre café. 

 La cuisinière la plus menteuse est impudente à l’endroit de la chicorée. Elle avoue la chicorée, elle s’en vante, elle dit à son maître : 

 — Vous êtes échauffé, monsieur ; c’est pour votre bien. 

 Si vous la chassez, elle sort de chez vous la tête haute, et en vous insultant du regard. 

 Elle est martyre de la chicorée ! 

 Je suis parfaitement convaincu qu’il y a une société secrète entre les cuisinières ; une caisse de secours pour les chicoréennes. 

 Or, quand les épiciers ont vu cela, ils se sont appliqué la maxime : Audite et intelligite. 

 Ils ont compris, eux qui n’ont pas la comprenette facile, comme disent les Belges. 

 Autrefois, ils vendaient la chicorée à part, – reste de pudeur. – Aujourd’hui, on vend du café à la chicorée, comme on vend du chocolat à la vanille. 

 Vous savez cela, vous, amateurs de café, qui prenez votre moka pur et non pas un tiers martinique et un tiers bourbon. Vous faites acheter votre moka en grains. 

 Vous vous dites : « Je le grillerai, je le moudrai moi-même. Je le mettrai sous clef, je fourrerai la clef dans ma poche. J’ai une machine à esprit-de-vin pour faire le café, je ferai mon café sur ma table au dîner, et, de cette façon, j’échapperai à la chicorée. » 

 Vous en êtes empoisonné ! 

 Les épiciers ont inventé un moule à graines de café, comme les armuriers ont inventé un moule à balles. 

 Vous avez un tiers de chicorée dans votre moka brûlé, moulu, enfermé, préparé par vous ! 

 Depuis la chicorée, les épiciers sont devenus bien vicieux ! 

 Voilà ce que je dis à ma compagne de voyage lorsque je lui entendis demander en allemand : 

 — Du café à la crème. 

 Mais savez-vous ce qu’elle répondit à ma diatribe ? 

 — Je ne déteste pas la chicorée, c’est bon pour le sang. 

 Ainsi, jusqu’en Allemagne, jusqu’en Hongrie même, cette théorie, non seulement anticulinaire, mais je dirai plus, antiartistique, a pénétré : « La chicorée est rafraîchissante ! » 

 Je m’éloignai de Lilla. J’éprouvais une certaine répugnance à voir ces lèvres, fraîches comme deux feuilles de rose, ces dents blanches comme des perles se mettre en contact avec l’affreuse boisson. 

 J’allai me promener à l’avant. 

 Dans un lointain bleuâtre, on commençait à voir se dessiner l’azur plus foncé des grandes collines qui bordent le Rhin, et qui, en se resserrant, forment le passage si pittoresque de la Loreley. 

 Je restai jusqu’à ce que je présumasse que le bol de café à la crème était absorbé. 

 Puis je revins. 

 Je trouvai ma compagne de voyage en conversation des plus animées avec une charmante femme de vingt-trois à vingt-quatre ans, blonde, grasse, douce de figure, flexible de taille. 

 Je crus m’apercevoir que les deux femmes parlaient de moi. 

 Non seulement je devinai qu’elles parlaient de moi, mais je crus même comprendre le sujet de leur conversation. 

 En nous voyant arriver ensemble sur le bateau, Lilla et moi, la jolie Viennoise – la dame blonde était de Vienne – la jolie Viennoise lui avait demandé ce que nous étions l’un à l’autre. 

 Et ma compagne de voyage avait répondu la vérité : c’est que nous étions purement et simplement amis. 

 Il était clair que son interlocutrice n’en voulait rien croire. 

 Je m’approchai, et, à la façon toute respectueuse dont je parlai à madame Bulyowsky, sa compatriote put voir qu’elle lui avait dit l’exacte vérité. 

 La conversation devint générale. 

 Lilla me présenta à la belle voyageuse comme son ami, puis ensuite me présenta la belle voyageuse comme une admiratrice passionnée de la littérature française, – ce qui me permettait de prendre ma part de l’admiration répartie sur mes confrères. 

 La belle Viennoise parlait français comme une Parisienne. 

 Je ne sais pas son nom, et, par conséquent, je ne puis la compromettre par le portrait que j’en ai tracé ; mais j’ai tout lieu de penser que, si j’avais fait avec elle le voyage que je faisais avec Lilla, et qu’au bout de quatre jours et de quatre nuits, elle m’eût présenté comme un ami, elle eût fait un gros mensonge. 

 Cependant le soleil montait sur l’horizon. 

 — Où avez-vous mis mon ombrelle ? me demanda ma compagne de voyage. 

 — En bas, dans le salon, avec mon sac de nuit. 

 Je me levai. 

 Lilla me tendit la main avec cette grâce charmante qui faisait le mérite principal de Mademoiselle Mars. 

 — Pardon de la peine que je vous donne, ajouta-t-elle. 

 Je fis un mouvement pour lui baiser la main. 

 — Oh ! attendez. 

 Elle ôta son gant. 

 Je lui baisai la main et j’allai chercher l’ombrelle. 

 En mettant le pied sur la première marche de l’escalier, je me retournai. 

 Je vis la jeune Viennoise qui lui prenait vivement la main et qui avait l’air de lui faire une demande. 

 — Allez, allez, me dit Lilla. 

 Je descendis et, cinq minutes après, je remontai avec l’ombrelle. 

 Lilla était seule. 

 — Que vous disait donc la charmante femme qui était près de vous et qui n’y est plus ? lui demandai-je. 

 — Quand cela ? 

 — Au moment où je me suis retourné. 

 — Curieux ! 

 — Dites, je vous en prie. 

 — Non, ma foi ; vous avez déjà bien assez d’amour-propre sans cela. 

 — Si vous ne me le dites pas, je vais aller le lui demander à elle-même. 

 — Ne faites pas une chose comme celle-là. 

 — Dites, alors. 

 — Vous voulez savoir ce qu’elle me demandait ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, elle me demandait de me baiser la main à la place où vous me l’aviez baisée. 

 — Et vous le lui avez permis, j’espère bien ? 

 — Sans doute… C’est bien allemand, n’est-ce pas ? 

 — Oui ; seulement je donnerais bien des choses pour que ce fût français. 

 — Est-ce qu’une de vos reines n’a pas baisé les lèvres mêmes d’un poète tandis qu’il dormait ? 

 — Oui ; mais cette reine était Écossaise, et elle est morte, empoisonnée par son mari en disant : « Fi de la vie, je ne la regrette pas… ! » Il est vrai que cette reine était la femme de Louis XI. 

 Chapitre 5 

 A PEINE LA JOLIEVIENNOISE m’avait-elle vu me rapprocher de madame Bulyowsky, qu’elle était accourue s’asseoir à ses côtés, sans se préoccuper de ce que celle-ci venait de me raconter.  Les Allemandes ont cela d’admirable, qu’elles ne cachent pas leur enthousiasme et que leur bouche ne dément ni leurs yeux ni leur cœur : ce qu’elles pensent, elles le disent simplement, nettement, franchement. 

 Je ne crois pas qu’il y ait à la fois d’impression plus douce et plus flatteuse que celle de s’entendre naïvement louer par la bouche d’une jolie femme, née à cinq cents lieues de vous, parlant une autre langue que vous, que le hasard vous fait rencontrer, qui ne devait jamais vous connaître, et qui se félicite joyeusement de vous avoir connu. Lorsque l’on compare ces caressants effluves du cœur et des yeux que l’on trouve du moment où l’on a passé la frontière, à cette froide dissection du talent, à cette éternelle négation du génie, auxquelles nous habituent nos feuilles quotidiennes, hebdomadaires ou mensuelles, on se demande pourquoi c’est toujours dans son pays et parmi ses compatriotes que l’on trouve ce désenchantement, qui mènerait tout droit au découragement si l’on n’allait de temps en temps se retremper à l’étranger. Antée retrouvait ses forces en touchant la terre d’Afrique. Je ne suis pas Antée, mais je sais que je perds les miennes toutes les fois que je touche la terre de France. 

 Au reste, une seconde surprise du même genre que la première m’attendait : en même temps que nous, s’était embarquée une société composée de deux hommes de trente à trente-cinq ans, de deux femmes de vingt-cinq à trente, et d’un enfant de sept à huit. 

 Tout cela avait un air étranger qui dénonçait les habitants d’un monde plus rapproché que le nôtre du soleil des tropiques ; l’enfant surtout, avec ses longs cheveux noirs, son teint mat, ses yeux de flamme, était un type vivant de l’Amérique du Sud. 

 Une des deux femmes avait dit, un instant après que le bateau s’était mis en route, quelques mots tout bas à l’oreille de l’enfant, et, depuis ce temps, il n’avait cessé de me regarder avec une naïve curiosité. 

 Comme le groupe dont il faisait partie était en face de celui que nous formions, et comme nous n’étions séparés les uns des autres que par la distance qui existe du banc appuyé au capot au banc appuyé au bastingage, je réunis toutes les parcelles de ma science philologique pour lui dire en espagnol : 

 — Mon bel enfant, voulez-vous demander pour moi à madame votre mère la permission de vous embrasser ? 

 À mon grand étonnement, une des deux femmes lui dit alors en excellent français : 

 — Alexandre, allez embrasser votre parrain. 

 L’enfant, fort de cette autorisation, vint se jeter tout courant dans mes bras. 

 — Ah ! par exemple, répondis-je, voilà qui est fort ! Qu’à don Juan, qui lui demandait d’un côté à l’autre du Mançanarès du feu pour allumer son cigare, Satan ait répondu en allongeant le bras par-dessus le fleuve, et qu’au cigare que tenait la main emmanchée au bout de ce bras, don Juan ait allumé le sien, voilà qui est à merveille. Mais que moi, sans m’en douter, j’aie allongé les deux mains pour tenir un enfant sur les fonts de baptême de Rio-Janeiro ou à Buenos-Ayres, voilà ce dont je ne me serais jamais douté. 

 — C’est qu’en effet, me répondit la dame étrangère, la chose ne s’est point entièrement passée ainsi. 

 — Y a-t-il indiscrétion à insister ? demandais-je. 

 — Oh ! mon Dieu, non, me répondit l’Américaine. Nous ne sommes ni de Buenos-Ayres, ni de Rio-Janeiro : nous sommes de Montevideo. Or, lorsque, Rosas repoussé, la paix faite, nous avons pu respirer, notre premier désir a été, pour nous mettre au pas de la civilisation, d’imiter les principales villes d’Europe dans la création de leurs plus utiles ou plus philanthropiques établissements. Le premier, ou un des premiers de tous, fut un hospice des enfants trouvés. Eh bien, l’enfant que vous voyez là fut celui qui étrenna l’établissement, et votre nom est si populaire à Montevideo qu’on lui donna votre nom pour qu’il portât bonheur au nouvel hospice. Nous n’avions pas d’enfants ; nous résolûmes d’en prendre un aux Enfants-Trouvés. Nous choisîmes celui-là à cause de son nom. 

 Je tenais le bel enfant entre mes bras ; je le serrai sur ma poitrine, tout fier d’avoir eu, d’un côté du monde à l’autre, une si heureuse pression sur cette pauvre petite existence. 

 De mes bras, il passa dans ceux de mes deux compagnes de voyage ; puis, je ne sais comment, les mains de l’enfant, la main de Lilla, celle de la dame viennoise et la mienne se trouvèrent enlacées, et rest��rent ainsi pendant près d’une demi-heure, se parlant par ces frémissements sympathiques qui touchent à l’extase. 

 Cette demi-heure ne fut peut-être pas la plus heureuse, mais elle fut à coup sûr la plus douce de ma vie. 

 Tout à coup, avec un sourire et un baiser, l’enfant s’échappa et courut à sa famille adoptive, comme l’oiseau qui s’envole pour retourner à son nid. 

 Je dégageai ma main si doucement prise ; je suivis l’enfant et j’allai demander à mes Espagnols du Sud quelques renseignements sur des hommes que j’avais connus, et qui résidaient à Montevideo. 

 Le premier dont je m’informai est un compatriote à moi, un jeune armurier de Senlis. J’avais pu l’aider lorsqu’il avait désiré venir s’établir à Paris. Son commerce prospérait lorsque arriva la révolution de 1848, qui, en renversant un trône, troubla du même choc tant d’existences. 

 Je l’avais recommandé au général Pacheco y Obès, lors de la mission que celui-ci avait remplie à Paris. Le général l’avait envoyé à Montevideo, et l’avait fait nommer armurier du gouvernement. Il était – l’armurier – en train de faire fortune. 

 Je l’ai revu depuis, à un de ses voyages en France. Il m’a rapporté les quelques billets de mille francs qu’il me devait, et, pour les intérêts, une magnifique peau d’ours. 

 Cela me conduisit à parler d’un autre Français que j’avais, lui aussi recommandé au général Pacheco : c’était le comte d’Horbourg, fils d’un aide de camp de mon père. 

 Un jour, en chassant dans le delta du Nil avec mon père, le comte d’Horbourg, père de celui dont je parle, marcha sur la queue d’un de ces boas de la petite espèce, que l’on appelle des pythons. 

 Le serpent se redressa et darda sa tête énorme pour le mordre. 

 Mais, plus rapide que le serpent, mon père avait mis en joue, fait feu et l’avait tué sans qu’un seul grain de plomb eût atteint l’aide de camp. 

 Le comte d’Horbourg avait fait faire un ceinturon de sabre avec la peau de ce serpent. 

 Puis, en mourant, il m’avait légué le ceinturon, comme un souvenir de mon père. 

 Son fils, tout vêtu de deuil, me l’avait apporté. De là ma connaissance avec lui. 

 Il avait servi en Afrique et ne manquait pas d’instruction ; mais c’était une de ces santés et de ces intelligences ravagées par l’absinthe. Avait-on besoin de lui physiquement, il avait la fièvre ; avait-on besoin de lui intellectuellement, il était ivre. 

 Celui-là, ce n’est pas moi qui l’avais recommandé au général Pacheco : c’était le général qui me l’avait demandé. Il en avait fait un officier instructeur. 

 D’Horbourg était mort dans l’exercice de ses fonctions, et fort malheureusement. 

 Un jour qu’il faisait manœuvrer un régiment au milieu des grandes herbes, son sabre lui échappa de la main, et tomba. Avec l’agitation fébrile qui ne le quittait pas, il mit pied à terre. Le sabre était resté debout, la poignée sur le sol, la lame en l’air. Dans le mouvement qu’il fit, il se passa la lame au travers du corps, et ne survécut que deux heures à l’accident. 

 Quant à Pacheco y Obès, l’homme le plus important de toutes les révolutions montévidéennes, lui aussi était mort, mort en disgrâce comme Scipion. Pauvre comme Cincinnatus, il avait, comme Lamartine, remué des millions ; seulement, c’était un de ces poètes aux mains ouvertes, entre les doigts desquels les millions glissent. 

 Arrivé à Paris avec une mission de confiance, il avait été raillé par les petits journaux. La raillerie avait été jusqu’à l’offense. Il avait demandé satisfaction, on la lui avait refusée ; il avait alors eu recours à la police correctionnelle, et, quoique parlant assez mal le français, il avait voulu y plaider sa cause lui-même. 

 Il avait eu devant le tribunal un de ces mouvements d’éloquence comme en ont les grands cœurs, comme en avait le général Foy, comme en avait le général Lamarque. comme en avait M. de Fitz-James. 

 On l’avait surtout raillé sur l’exiguïté de sa république, sur l’infimité de sa cause. 

 Il avait répondu : 

 — La grandeur du dévouement ne se mesure pas à la grandeur de la chose que l’on défend. Si j’ai le bonheur de verser tout mon sang pour la liberté de Montevideo, j’aurai fait autant qu’Hector, qui versa tout le sien pour la défense de Troie. 

 Or, ce grand cœur s’était éteint, ce grand défenseur d’une petite cause était mort, mort si pauvre, que c’était ce jeune armurier, que je lui avais recommandé au temps de son pouvoir, qui avait fait les dépenses de ses derniers jours, les frais de ses funérailles. 

 Ces nouvelles étaient tristes. Hélas ! il arrive un âge de la vie où, en portant les regards autour de soi, on ne voit partout que des points noirs : ce sont des taches de deuil. Les médecins disent que c’est la vue qui se fatigue, que c’est la rétine qui s’injecte, que c’est la goutte sereine qui frappe aux réseaux de la prunelle ; ils appellent cela les mouches volantes. 

 Lorsqu’on cesse de voir ces mouches-là, c’est que l’on est mort soi-même. 

 Je revins à mes deux compagnes, après les avoir cherchées inutilement où je les avais laissées : elles avaient transporté leur domicile près d’une table, et sur cette table étaient du papier, de l’encre et des plumes. 

 Je compris : j’étais condamné à la torture de l’autographe ; torture ordinaire, qui passa tout naturellement à l’extraordinaire. 

 Du moment que j’avais mis le pied sur le bateau, on avait su qui j’étais. 

 Du moment que je mettais la main à la plume, on fit queue. 

 Par malheur, il y avait à bord un certain nombre d’Anglais, et surtout d’Anglaises. 

 En matière d’autographes, les Anglais mâles sont indiscrets, les Anglaises sont insatiables. 

 Au reste, la séance que je fis au milieu d’une douzaine d’Anglaises de tout âge, depuis douze ans jusqu’à soixante, m’amena à une grande découverte philologique et physiologique. 

 Je remarquai que la déformation de la bouche, si commune chez les vieux Anglais et les vieilles Anglaises, ne s’opérait qu’à un certain âge, et que tous les Anglais et toutes les Anglaises jeunes avaient, en général, des bouches charmantes. 

 Qui peut donc avoir déformé la bouche des vieux Anglais et des vieilles Anglaises, au point d’en faire un museau chez les uns, une trompe chez les autres ? 

 C’est le th. 

 – Comment ! le th ? direz-vous. 

 Eh ! mon Dieu, oui. 

 Demandez à votre professeur d’anglais comment on arrive au sifflement nécessaire pour prononcer le th et en faire thz. 

 Il vous répondra : 

 — Appuyez fortement la langue sur la mâchoire supérieure et inférieure à la fois, et prononcez le th en même temps. 

 Eh bien, à force de prononcer le th, qui se trouve à chaque seconde dans le vocabulaire anglais, à force de pousser la mâchoire inférieure et supérieure pour prononcer ce maudit th, le corps mou – la langue – l’a emporté sur le corps dur – les dents ; et, en attendant qu’elle soit renversée tout à fait, la barricade s’est inclinée sous la pression. 

 Si vous connaissez, cher lecteur ou belle lectrice, une autre solution à ce problème : « Pourquoi les Anglais et les Anglaises de quinze à vingt ans ont-ils presque tous une bouche charmante, et pourquoi les Anglais et les Anglaises de cinquante à soixante ans ont-ils presque tous une bouche affreuse ? » si, dis-je, vous connaissez une autre solution, donnez-la-moi ; – et, moi, je vous donnerai un autographe. 

 Chapitre 6 

NOUS ARRIVÂMES VERS NEUF heures du soir à Coblence.  Ma compagne de voyage était si bien habituée à notre fraternité, qu’elle ne s’inquiétait plus de la topographie de nos chambres, et que, nous eût-on donné la même chambre, pourvu que cette chambre eût eu deux lits, elle n’eût point fait d’observation. 

 Nos chambres se trouvèrent contiguës ; celle de Lilla avait deux lits. 

 Nous soupâmes tous trois ; – notre amie la dame viennoise avait accepté le triumfeminavirat. 

 Nous avions passé une après-midi adorable. 

 En vérité, si les hommes savaient tout ce qu’il y a de charmant dans l’amitié d’une femme, et même de deux femmes, ils verseraient peut-être une larme de plaisir, mais à coup sûr une larme de regret, le jour où ils franchiraient les limites de l’amitié pour mettre le pied dans les domaines de l’amour. 

 Nous passâmes une charmante soirée. On nous servit le thé dans la chambre de Lilla, et nous le prîmes près d’une large fenêtre s’ouvrant sur le Rhin d’abord, un peu au-dessus du pont qui va à la forteresse d’Ehrenbreitstein, puis, au-delà du Rhin, sur les collines qui commencent à se changer en montagnes. 

 La lune se leva, et fit ruisseler, le long des montagnes, des flots de douce lumière qui vinrent aboutir au Rhin, et qui le changèrent en un immense miroir d’argent. 

 Que dîmes-nous en face de cette merveilleuse nature ? Je ne me le rappelle plus ; probablement parlâmes-nous de Shakespeare et d’Hugo, de Gœthe et de Lamartine. Les grands poètes chantent les grands spectacles de la nature, et, reconnaissants à coup sûr, les grands spectacles de la nature font penser aux grands poètes. 

 Sans doute pour continuer, autant qu’il était possible, cette bonne intimité, notre amie viennoise demanda à Lilla de partager sa chambre. Lilla se retourna de mon côté comme pour me demander si cela ne me contrarierait pas. 

 J’éclatai de rire. 

 Je me retirai dans la mienne et je laissai ces deux dames chez elles. 

 Pour voir cette belle lune de mon lit et quand ma bougie serait soufflée, j’avais laissé mes persiennes ouvertes et mes rideaux non tirés, de sorte qu’à travers mes carreaux, je voyais le firmament tout d’azur, coupé d’une large trace blanchâtre, – c’était la voie lactée – tandis qu’au plus profond du ciel, je voyais trembler une étoile alternativement rouge, blanche et bleue, – c’était Aldébaran. 

 Combien de temps contemplai-je ce doux et mélancolique spectacle de mes yeux ouverts ou à demi fermés, je ne le sais. Je finis par m’endormir, et, quand je rouvris les yeux encore tout pleins de cet azur nocturne et de ces bluets de flamme, je crus être en face d’un incendie. 

 Tout ce qui était bleu la veille était maintenant de pourpre. Ce ciel, si calme et si limpide quelques heures auparavant, semblait rouler des vagues de feu. L’aurore se levait, annonçant le soleil. 

 J’étais en extase devant ce spectacle lorsque je crus m’entendre appeler de la chambre voisine. 

 Je prêtai l’oreille, et, en effet, mon prénom d’Alexandre vint jusqu’à moi. 

 — Est-ce vous, Lilla ? demandai-je à demi-voix de mon côté. 

 — Oui ; vous êtes éveillé, tant mieux ! continua-t-elle toujours à voix basse. Ne trouvez-vous pas magnifique la décoration que Dieu fait pour nous en ce moment ? 

 — Splendide ! Comme c’est fâcheux de voir un si beau ciel chacun de son côté ! 

 — Qui vous empêche de venir le voir d’ici ? 

 — Mais notre Viennoise consent-elle ? 

 — Bah ! elle dort. 

 — Ouvrez-moi la porte, alors. 

 — Ouvrez-la vous-même ; elle n’a jamais été fermée. 

 Je sautai à bas de mon lit, je passai un pantalon à pieds et ma robe de chambre, je chaussai mes pantoufles, et j’entrai le plus doucement que je pus dans la chambre de mes voisines. 

 Lilla, pour me servir de termes de théâtre, était couchée au côté cour, et sa voisine au côté jardin. La haute fenêtre permettait à un rayon du jour naissant d’empourprer son lit et son visage, qui semblait nager dans une lumière rose. Je détachai un miroir, et, sans m’interposer entre le jour et elle, je le lui portai pour qu’elle s’y regardât. 

 Il ne me fut pas difficile de reconnaître à son sourire qu’elle m’était reconnaissante de se voir si belle. 

 — Eh bien, lui dis-je, embrassez-vous. 

 Et j’approchai la glace de ses lèvres. 

 — Non, dit-elle, embrassez-moi, cela vaudra mieux. 

 Je l’embrassai en lui souhaitant une longue suite d’aurores aussi belles que celle que nous voyions se lever, puis je reportai le miroir à son clou. 

 — Prenez une chaise et asseyez-vous près de mon lit, dit-elle ; j’ai une prétention. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que vous me racontiez une histoire qui, dans mon souvenir, restera éternellement mariée à celui de ce beau lever de soleil. 

 — Quelle histoire voulez-vous que l’on raconte en face d’une pareille solennité ? Vous connaissez Werther, vous connaissez Paul et Virginie... 

 – Ne m’avez-vous pas dit que vous deviez un des bons souvenirs de votre vie à une de mes compatriotes ? 

 — C’est vrai ; je vous ai dit cela. 

 — Ne m’avez-vous pas dit que ce souvenir n’était mêlé d’aucun trouble, et que les seules larmes que vous eussent coûtées trois mois de bonheur étaient celles répandues au moment où vous vous étiez quittés ? 

 — C’est encore vrai. 

 — Regardez-vous comme une indiscrétion de me raconter cette histoire ? 

 — Non, par malheur ; car il y a deux ans que la personne est morte. 

 — Vous m’avez dit que non seulement elle était ma compatriote, mais encore qu’elle était, comme moi, artiste dramatique. 

 — Oui ; seulement, elle était dramatique en chantant, elle. 

 — Racontez-moi cela, je vous prie ; mais parlez à demi-mot, à cause de notre voisine qui dort. 

 — C’était en 1839 ; j’étais déjà vieux, comme vous voyez, j’avais trente-sept ans. 

 — Est-ce que vous serez jamais vieux, vous ? 

 — Dieu vous entende ! Je me trouvais pour la troisième fois à Naples, et toujours sous un nom supposé. Cette fois, je portais le nom assez peu poétique de M. Durand. 

 « Je voulais retourner à Sorrente, à Amalfi, à Pompéi, que j’avais mal vus à mon premier voyage, et que, d’ailleurs, on n’a jamais vus assez. En conséquence, fidèle à mes traditions, je me rendis au port et louai une de ces grandes barques siciliennes avec lesquelles j’avais déjà fait mon voyage de 1835. 

 « Cette fois, j’étais seul et je n’avais plus avec moi, ces deux bons compagnons que l’on appelait, l’un Jadin, l’autre Milord. 

 « Cette fois, Duprez n’était plus à Naples, Malibran n’était plus à Naples, Persiani n’était plus à Naples . 

 « Aussi Naples m’avait-il paru fort triste. 

 « Cependant, la veille de ce jour où j’allais fréter une barque, j’avais assisté à une grande solennité musicale. 

 « Votre compatriote, madame D…, que vous me permettrez de ne vous désigner que sous son prénom de Maria, avait donné sa dernière représentation à Naples ; elle allait chanter au théâtre de Palerme. 

 « Madame D… était une grande et belle personne de trente ans, parlant comme vous toutes les langues, ayant une très belle voix, mais surtout une voix admirablement dramatique. 

 « Son triomphe était la Norma. 

 « Je l’avais connue à Paris, où on lui avait fait jouer des rôles comiques, celui de Zerlina entre autres, dans lequel elle avait eu un très grand succès. 

 « Je lui avais alors été présenté, après une représentation de Don Juan, et nous nous étions sentis pris d’une telle sympathie l’un pour l’autre, que, lorsque je lui avais tout simplement dit que je la trouvais charmante et que j’étais bien heureux qu’elle partît le surlendemain, elle m’avait naïvement répondu : 

 — Quel malheur, au contraire ! 

 — Mais, m’empressai-je de lui dire, en deux jours il y a quarante-huit heures, en quarante-huit heures, deux mille huit cent quatre-vingts minutes ; c’est une éternité, quand on sait les mettre à profit. 

 « Mais elle avait secoué la tête et avait répondu : 

 — Non… En quarante-huit heures, j’aurais le temps de vous faire voir que vous me plaisez, mais pas celui de vous prouvez que je vous aime. 

 « La réponse m’avait paru concluante ; je n’avais pas insisté. Je lui avais baisé la main en la quittant. Elle était partie pour l’Allemagne ; moi, j’étais parti pour l’Italie ; nous ne nous étions pas revus. 

 « Le hasard nous réunissait à Naples. 

 « Seulement, comme j’y étais sous un nom supposé, comme j’y étais de la veille, elle ignorait que j’y fusse ; tandis que, moi, je savais ses succès, ses applaudissements, ses triomphes. Son nom était non seulement sur toutes les affiches, mais encore dans toutes les bouches. 

 « Je m’étais informé d’elle ; j’avais demandé où elle demeurait. On m’avait répondu : “Rue de Tolède”, et l’on m’avait donné son adresse précise. J’allais courir chez elle, quand on m’avait arrêté par ces quelques mots : 

 — Vous savez qu’elle va se marier ? 

 « Vous comprenez quelle douche d’eau glacée cette phrase me versait sur la tête ! 

 — Se marier ! et avec qui ? 

 — Avec un de vos compatriotes, un jeune compositeur que vous connaissez bien certainement, qui fait de la musique en amateur : le baron Ferdinand de S… 

 — Ah ! mon Dieu ! m’écriai-je. 

 « Et rien, en effet, ne pouvait m’étonner plus que cette alliance. 

 « Mais, comme les choses incroyables sont surtout celles auxquelles je crois tout d’abord, attendu qu’il faut qu’une chose incroyable soit pour que l’on dise qu’elle est, je demeurai étonné, mais convaincu. 

 « À partir de ce moment, je n’avais pas même eu l’idée de revoir Maria ; si elle n’avait pas jugé à propos de faire attention à moi quand elle allait partir dans deux jours, à plus forte raison ne me connaîtrait-elle plus quand elle allait se marier dans huit jours. 

 « Peut-être, sans cette nouvelle, serais-je resté quelques jours de plus à Naples, au risque de m’y faire arrêter comme la première fois ; mais, tout au contraire, cela hâta mon départ. J’allai donc, comme je l’ai dit, au port ; j’y louai le seul speronare qu’il y eût, et je repris le chemin de mon hôtel. 

 « Sur le môle, je me trouvai nez à nez avec Maria et Ferdinand. 

 « Tous deux poussèrent un cri d’étonnement. 

 — Comment êtes-vous ici et comment ne le savions-nous pas ? me demandèrent-ils tous deux d’une seule voix. 

 — Par la raison infiniment simple que tout le monde ignore que j’y suis, attendu la bienheureuse antipathie que Sa Majesté le roi de Naples professe pour votre très humble serviteur. 

 — Mais vous saviez que nous y étions, nous, me dit Ferdinand ; comment n’êtes-vous pas venu nous voir ? 

 — Je savais que madame y était, et, hier au soir, à San-Carlo, je lui ai payé mon tribut d’éloges. 

 — Et vous n’êtes pas venu me voir au théâtre ? me dit à son tour Maria. 

 — Non, et cela pour deux raisons. 

 — Je gage qu’il n’y en a pas une de bonne dans les deux. 

 — Je gage qu’elles sont bonnes toutes les deux, au contraire. 

 — Voyons ! 

 — La première, c’est que, pour entrer au théâtre, il eût fallu dire mon nom ; qu’en disant mon vrai nom, c’est-à-dire Alexandre Dumas, j’étais pris à l’instant même et conduit à la police ; qu’en disant mon faux nom, Pierre Durand, personne ne me reconnaissait, c’est vrai, mais pas vous plus que les autres, et que, par conséquent, je n’arrivais pas jusqu’à votre loge. 

 — Hum ! fit Maria, je dois dire que, si la première raison n’est pas tout à fait bonne, elle n’est pas non plus tout à fait mauvaise. Voyons la seconde. 

 — La seconde, c’est qu’ayant appris votre futur mariage, je n’ai pas voulu me jeter au beau travers de vos amours pour y être reçu comme un chien dans un jeu de quilles. 

 — Et qui vous dit que vous eussiez été reçu comme cela ? 

 — Je ne connais pas les amoureux, n’est-ce pas, moi qui passe ma vie à en faire ? 

 — Venons-nous de vous recevoir comme cela ? 

 — Je crois bien, dans la rue ! Il ne vous manquerait plus que de me faire une scène, parce que je vous trouble, moi, quatre cent millième. 

 — J’en ai cependant bien envie, pour mon compte, dit le baron. 

 — Comment cela ? 

 — Parce que je suis furieux. 

 — Et vous, madame, êtes-vous furieuse ? 

 — Par contrecoup, moi. 

 — Par contrecoup seulement, merci. 

 — Que vous arrive-t-il ? 

 — Il nous arrive… Puisque vous savez que nous nous marions, je n’ai rien à vous apprendre de ce côté-là… 

 — Non. 

 — Seulement, vous ne savez pas où nous voulions nous marier ? 

 — Je ne m’en doute pas. 

 — Eh bien, nous voulions nous marier à Sainte-Rosalie, de Palerme, pour laquelle madame a une dévotion toute particulière. Vous savez ce que c’était que sainte Rosalie ? 

 – Parfaitement : c’était la fille d’un riche seigneur de Rome, descendant de Charlemagne, qui se retira dans une grotte du monte Pellegrino, où elle mourut vers le commencement du douzième siècle ou vers la fin du onzième. 

 — Est-il ferré sur sa sainte Rosalie, hein ! 

 — Je le crois bien, parbleu ! J’étais à Palerme lors de sa fête, et, comme elle est la patronne de la ville, je n’ai eu garde d’y manquer. 

 — Et voilà tout ce que vous savez de sainte Rosalie ? 

 — Pardon, je sais encore qu’elle remplit à Palerme les mêmes fonctions que certain forgeron remplit à Gretna-Green. 

 — Eh bien, voilà justement pourquoi nous voulions avoir affaire à sainte Rosalie de Palerme, c’était pour lui faire exercer ses fonctions à notre endroit. 

 — Ah ! parfaitement !… Eh bien, elle a refusé ? 

 — Non, pas le moins du monde. 

 — Vous dites que vous êtes furieux, cher ami. 

 — Je suis furieux, parce que nous comptions partir demain par le bateau à vapeur de Sicile. 

 — Bon ! il ne part pas ? 

 — Il est en réparation, il a une roue cassée. 

 — Ah ! le maladroit ! Eh bien, faites comme moi, alors. 

 — Qu’avez-vous fait, vous ? 

 — J’ai loué un speronare. Allez au port en louer un autre. 

 — Nous en venons : il n’y en a plus ; un M. Durand venait de fréter le seul qu’il y eût… Ah ! mais j’y pense ! s’écria le baron. 

 — Quoi ? demanda Maria. 

 — Mais c’est lui, M. Durand ; il vient de nous le dire. 

 — Sans doute, c’est moi. 

 — Cédez-nous votre bateau. 

 — Eh bien, et moi ? 

 — Vous partirez plus tard ; vous n’êtes pas pressé, vous ne vous mariez pas. 

 — Heureuse ignorance ! 

 — Cédez-nous votre bateau. 

 — Et si l’on me reconnaît, et si l’on m’arrête ? 

 — Diable ! Cédez-nous-le tout de même. 

 — Il y tient ! 

 — Attendez donc ! et nous vous donnons passage gratis pour Messine ou pour Palerme. 

 — Mais je ne vais ni à Messine ni à Palerme. 

 — Vous y viendrez ; pardieu ! le grand malheur ! 

 — Justement, il manque à Maria un témoin, vous lui en servirez. 

 — Que madame m’invite, et je verrai ce que j’ai à faire. 

 — Vous l’entendez, Maria ? 

 « Mais Maria se taisait, et, comme le sang lui montait au visage, elle devenait rouge jusqu’aux oreilles. 

 — Eh bien, fit le baron, vous ne dites rien. 

 — Je n’ose. 

 « L’embarras de madame D… était ma vengeance ; je résolus de la pousser à bout. 

 « Pour la première fois, je fus rancunier. 

 — Eh bien, lui dis-je, j’accepte, mais à une condition. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que c’est moi qui vous conduirai, qui vous prêterai mon bateau, qui vous déposerai sur la terre de Sicile. 

 — Tope ! dit Ferdinand, j’accepte. 

 — Oh ! murmura Maria, c’est d’une indiscrétion… 

 — Dame, qui veut la fin, veut les moyens, et je veux la fin. 

 — Taisez-vous donc. 

 — Mais non, je ne veux pas me taire. Je veux le crier sur les toits, au contraire, et la chose est d’autant plus commode qu’ici les toits sont plats. 

 — Allons madame, dis-je à Maria, laissez-vous convaincre. 

 — Comment ! vous aussi ? 

 — Sans doute, moi aussi, moi tout le premier. 

 — Non, s’il vous plaît, vous le second. 

 — C’est juste. Et quand partons-nous ? 

 — Quand comptez-vous partir ? 

 — Demain au jour, si le vent est bon. 

 — Partons demain au jour. 

 — Nous ne devions partir qu’après-demain. 

 — Avec le speronare, nous mettrons bien un jour de plus qu’avec le bateau à vapeur ; cela reviendra au même. 

 — Mais ma toilette ? 

 — Il est convenu que vous vous mariez en robe grise et en chapeau. 

 — Mais nos passeports ? 

 — Mon cher Dumas, prenez le bras de madame, promenez-vous un instant avec elle à Chiaja ; je passe à l’ambassade française, puis au ministère des Affaires étrangères, et je rapporte nos passeports. 

 — Ferdinand ! Ferdinand ! 

 « Ferdinand était déjà loin. 

 « Je pris le bras de Maria, que je sentis frissonner au contact du mien, et je m’acheminai avec elle à travers Chiaja. 

 « Nous arrivâmes sans prononcer une seule parole, jusqu’à la jetée contre laquelle vient battre la mer. 

 « Puis nous nous arrêtâmes silencieux, les yeux noyés dans l’étendue. 

 « Au bout d’un instant, je poussai un soupir auquel Maria répondit par un soupir. 

 — Je crois, ma chère Maria, lui dis-je, que vous faites une grande folie tous les deux. 

 — Vous le croyez, me dit-elle, et, moi, j’en suis sûre… » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 En ce moment, notre amie viennoise fit un mouvement dans son lit. Je me retournai de son côté. 

 — Ne faites pas attention, me dit Lilla, c’est pour mieux respirer. 

 — Ne serait-ce pas, lui dis-je, pour mieux entendre ? 

 — Vous êtes fou ! elle dort comme Ève avant le péché. 

 — Allons donc ! comme Ève avant le péché ! non seulement je vois une pomme, mais j’en vois deux. 

 Il n’en était absolument rien : ce qui n’empêcha pas notre Viennoise de pousser un grand cri et de faire un prodigieux mouvement pour ramener son drap jusqu’à ses yeux. 

 — Ah ! lui dis-je, je vous y prends, curieuse ! 

 Elle sortit ses deux mains du lit, et les joignit comme eût fait un enfant. 

 — Je vous en supplie ! dit-elle. 

 — Soit ; mais je ne puis à la fois parler pour deux personnes, parler à droite et regarder à gauche ; le moins qui puisse m’arriver, c’est de gagner un torticolis. 

 — Alors que demandez-vous ? fit la belle Viennoise. 

 — Je ne demande pas, j’exige. 

 — Oh ! vous exigez ? fit Lilla. 

 — Oui, j’exige ou je me tais. 

 — Non, non, non… Qu’exigez-vous ? demanda la Viennoise. 

 — Je vais fermer les yeux, vous viendrez vous mettre dans le même lit que votre amie. Je deviendrai peut-être fou de voir deux pareilles têtes sur le même oreiller ; mais, au moins, je n’attraperai pas de torticolis. 

 — Faut-il faire ce qu’il veut, Lilla ? 

 — Sans doute, puisque vous vous êtes mise à sa discrétion. 

 — Mais vous fermerez les yeux ? 

 — Parole d’honneur ! 

 — Tiendra-t-il sa parole d’honneur, Lilla ? 

 — J’en réponds pour lui. 

 — Fermez les yeux, alors. 

 J’entendis marcher comme une ombre, je sentis passer comme un parfum ; puis une petite voix toute tremblotante me dit : 

 — C’est fait, vous pouvez regarder. 

 Les deux charmantes femmes étaient l’une près de l’autre, les bras enlacés, la joue de la Viennoise sur la tête de Lilla. 

 Ah ! si j’avais pu dire comme Corrège : Anch’ioson pittore ! 

 Chapitre 7 

JE REPRIS :  « Ferdinand avait mis en pratique l’axiome italien : Qui veut, va ; qui ne veut pas, envoie.  « Il avait été, et, une demi-heure après, comme il l’avait promis, il revenait avec les passeports. 

 « Il nous avait, comme je l’ai dit, laissés, Maria et moi, au bord de la mer. 

 « Pendant notre tête-à-tête, Maria m’avait raconté, avec cette complaisance que met la femme la moins coquette à un pareil récit, comment Ferdinand s’était épris pour elle d’une façon insensée ; comment, ne l’aimant pas assez pour répondre à cette passion, elle lui avait tenu rigueur ; comment cette rigueur, à laquelle il ne s’attendait point, avait affolé Ferdinand et comment, désespérant de l’avoir pour maîtresse, il lui avait offert de devenir sa femme. 

 « Il faut qu’il y ait pour la pauvre créature qui se trouve en dehors des conditions générales de la société quelque chose de bien séduisant dans ces trois mots : Soyez ma femme, puisque presque toujours elle est saisie, non pas comme une balle au bond, mais avant même qu’elle ait touché la terre. Maria était belle ; elle avait un talent plein de triomphes splendides et d’orgueilleuse joie ; elle gagnait avec ce talent cinquante mille francs par an, dont, tout en menant une vie très large, elle dépensait à peine le tiers ; elle n’avait ni père ni mère qui pussent réclamer le contrôle de sa conduite ; elle pouvait se laisser aller, sans que qui que ce fût au monde lui adressât un reproche, aux surprises de son cœur et même de ses sens ; jouir enfin de sa beauté, de sa fortune, de son intelligence dans toute la plénitude d’une liberté qui n’avait de compte à rendre à personne. 

 « Ferdinand, au contraire, avait une fortune nulle, un talent contesté, et, tout charmant d’esprit, tout remarquable de manières qu’il était, ses avantages physiques n’étaient point assez grands, comme on l’a vu, pour combattre une certaine répulsion que Maria ressentait pour lui. Eh bien, dès qu’il avait dit ces trois mots magiques : Soyez ma femme, le charme avait opéré. Et l’homme qui n’était pas assez sympathique pour devenir un amant, avait été regardé comme suffisant pour faire un mari. 

 « Il est vrai que, comme le chevalier Ubalde  1  , je n’avais eu qu’à faire siffler ma baguette pour dissiper tous les prestiges de la forêt enchantée, et qu’en réponse à ces mots : « Je crois que vous faites une sottise », était sorti de la bouche de Maria ce cri involontaire : 

 — Et moi, j’en suis sûre ! 

 « Mais il n’en était pas moins vrai que, soit fascination matrimoniale, soit honte de manquer à sa parole, soit répugnance à revenir en arrière, Maria était résolue à cesser d’être Maria D…, c’est-à-dire une artiste sans égale, pour devenir madame la baronne Ferdinand de S…, ce que tout le monde pouvait être. 

 « La chose me fut clairement démontrée par l’adhésion qu’elle donna au départ du lendemain. 

 « Je rentrai chez moi en réfléchissant à ce singulier rôle que le hasard, qui m’amenait à Naples, me faisait jouer dans la vie de nos deux amoureux. Je dis nos deux amoureux, parce que Ferdinand me paraissait, à lui seul, avoir assez d’amour pour tous les deux. 

 « Pourquoi était-ce moi et non un autre que le hasard avait choisi ? J’avoue que l’idée me vint, que ce dieu que l’on représente les yeux couverts d’un bandeau avait tant soit peu soulevé son bandeau au moment où je passais, et n’avait pas sans quelque intention cachée mis ainsi la main sur moi. 

 « Mais j’avoue que cette intention était si bien cachée, qu’il m’était impossible d’apercevoir le plus petit bout de son oreille. 

 « La position me parut même un instant si ridicule pour moi, que je fus prêt à abandonner mon speronare à mes deux pèlerins et à voyager en corricolo. 

 « En cherchant bien quel sentiment me retint, je crois que ce fut le même qui retenait le bonhomme Mercier à la vie : la curiosité. 

 « Soit curiosité, soit tout autre sentiment, je dormis mal : c’était tout bénéfice, nous devions partir au point du jour ; mais, quand une femme est d’un voyage, si peu coquette qu’elle soit, on ne part jamais à l’heure ; à huit heures, nous descendions vers Sainte-Lucie, où nous devions nous embarquer. 

 « Le capitaine du petit bâtiment nous accompagnait. 

 « À peine avions-nous fait cent pas, que nous rencontrâmes un prêtre ; ce prêtre nous croisait, passant à notre gauche : double augure. 

 « Le capitaine secoua la tête. 

 — Qu’y a-t-il, capitaine ? lui demandai-je. 

 — Il y a, dit le capitaine, superstitieux comme un véritable Sicilien qu’il était, que, si vous m’en croyiez… 

 « Il s’arrêta, comme honteux de ce qu’il allait dire. 

 — Eh bien, si nous vous en croyions, capitaine, que ferions-nous ? 

 — Vous remettriez le départ à un autre jour. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Vous n’avez pas vu ?.. 

 — Si fait : un prêtre. 

 — Eh bien ? 

 « Je me retournai vers Ferdinand. 

 — Eh bien ? répétai-je. 

 — Bah ! dit en riant le baron, un prêtre ne me fait pas peur. C’est cela que nous allons chercher, justement. 

 — Il n’y a pas de mal à rencontrer les prêtres que l’on va chercher, dit le capitaine ; mais ceux que l’on ne cherche pas, c’est autre chose. 

 — Et vous croyez que ce prêtre nous portera malheur ? 

 — Soit à vous, soit à vos projets. 

 — Quant à moi, dis-je, je n’ai aucun projet, et la preuve, c’est que je croyais aller à Amalfi ou à Sorrente, et que je vais à Palerme. Donc, ajoutai-je en riant et en me retournant vers Maria et Ferdinand, avis à ceux qui en ont, des projets. 

 « Ferdinand se mit à chanter l’air de la Muette . 

 Le ciel est beau, la mer est belle. 

 « C’était une réponse comme une autre, meilleure même qu’une autre. Nous continuâmes donc notre chemin vers le port. 

 « Notre petit speronare s’y balançait gracieusement. L’équipage, composé de dix marins et d’un mousse, fils du capitaine, nous attendait dans sa tenue de fête. Quatre d’entre eux se tenaient aux deux extrémités d’une planche jetée du bord sur le bâtiment, nous faisant double rampe avec deux avirons. 

 « Maria passa la première. Je remarquai qu’elle était très pâle et que la main qu’elle appuyait sur la rampe improvisée tremblait fort. 

 « Ferdinand la suivait, léger et joyeux comme un pinson. 

 « Je venais le dernier, en songeant à la prédiction du capitaine, me demandant quel était le projet que la malencontreuse rencontre du prêtre dût faire avorter ; et, ne trouvant pas dans mon esprit un seul projet dont l’avortement pût me coûter un soupir, je commençais à croire que le présage ne me regardait point. 

 « On rentra la planche dans le bateau, on leva l’ancre. 

 « Nos matelots se mirent à ramer avec un chant d’une douceur infinie, et nous commençâmes de glisser entre un ciel et une mer d’azur. 

 « Nous avions une douce brise, favorable en tous points, et juste ce qu’il fallait pour voir décroître Naples lentement et majestueusement ; Caprée, noyée dans le soleil du matin, apparaissait comme un nuage lumineux ; tandis que toute la côte de Castellamare profilait à notre gauche sa gracieuse silhouette d’azur. 

 « Il était onze heures du matin. 

 — Bon ! s’écria tout à coup Ferdinand, et déjeuner ? 

 — Comment ! lui demanda Maria, vous n’avez pas songé aux vivres ? 

 — Moi ! pas du tout ; est-ce que le capitaine aurait oublié les provisions, par hasard ? 

 — Ah ! voilà bien d’un fou ! s’écria Maria. 

 — Oh ! ou d’un amoureux, madame, lui dis-je. Par bonheur, j’ai eu plus de précaution que Ferdinand, moi. 

 — Ce qui prouve, dit Maria en riant, que vous n’êtes ni fou ni amoureux, vous. 

 — Heureusement, non seulement pour moi, mais pour tout le monde, dis-je en m’inclinant ; car, si j’avais été atteint de l’une ou l’autre de ces maladies au même degré que notre ami Ferdinand, nous ne risquions pas moins de mourir de faim. 

 — Bah ! dit Ferdinand, on vit d’amour. 

 — Oui, fis-je ; mais ceux qui regardent les amoureux manger l’ambroisie et boire le nectar… Ah ! d’ailleurs, cher ami, continuai-je en faisant signe à l’un des matelots qui remplissait à bord les fonctions de cuisinier, et qui, sur mon invitation, apporta un énorme panier, – d’ailleurs, libre à vous de vivre d’amour et de jouer le rôle de spectateur ; quant à madame, comme elle a avoué qu’elle tenait encore à la terre par un coin de l’estomac, je m’empresserai de lui offrir une tranche de ce pâté, ou l’aileron de cette dinde. – Apporte le second panier, Pietro. Le second panier, mon ami, c’est une chose encore plus méprisante, pour un amoureux, que du dindon ou du pâté : c’est du vin de Bordeaux, du larose assez médiocre ; aussi à votre place, cher ami, je n’y goûterais même pas du bout des lèvres. 

 — Peuh ! dit Ferdinand, si vous mangez, je mangerai. 

 — Oui, pour nous faire plaisir ; allons donc, avouez que vous aviez faim. 

 — Non, parole d’honneur, c’est vous qui m’y avez fait penser. 

 « Maria grignota, du bout des dents, une croûte de pâté et son aileron de dinde ; elle trempa le bout de ses lèvres dans un verre de vin de Bordeaux ; elle eut enfin cette suprême adresse qu’ont les femmes de manger peut-être relativement autant que les hommes sans avoir l’air de toucher à rien. 

 « Ferdinand dévora. 

 « On le voit, le voyage ne commençait pas sous de si fâcheux auspices que l’avait fait entrevoir le capitaine. Nous avions bonne brise, nous faisions deux lieues à l’heure, et il était probable que, plus nous avancerions vers la haute mer, plus le vent fraîchirait, et, par conséquent, plus nous irions vite. 

 « Mais, contre cette prévision – qui était celle du capitaine lui-même – vers le soir, au contraire, le vent mollit et le mouvement du petit navire se ralentit visiblement. 

 « Nous nous occupâmes alors des préparatifs pour la nuit. 

 « Le speronare était, à son arrière, orné d’une espèce de tente faite avec de grands cerceaux arrondis, allant d’un bordage à l’autre, et recouverts d’une toile cirée ; dans cette tente, destinée primitivement à être ma chambre à coucher, j’avais fait, alors que je croyais voyager seul, porter un matelas de maroquin, le meilleur de tous les matelas dans les pays chauds, attendu qu’il reste toujours frais. 

 « Mais, au moment où j’avais réfléchi que, selon toute probabilité, le voyage durerait quatre ou cinq jours et autant de nuits, j’avais augmenté mon matériel de deux matelas. 

 « Puis, après une conversation dans laquelle je m’étais, avec toute la discrétion possible, enquis près de Ferdinand du degré d’intimité où il était avec Maria, conversation dont le résultat avait été tout à l’honneur de la célèbre artiste, il avait été reconnu que l’on tirerait tous les soirs deux des trois matelas hors de la tente, et que Ferdinand et moi coucherions sur le pont, tandis que la cabine resterait la propriété entière de Maria. 

 « Des rideaux glissant sur une tringle formaient toute la fermeture de ce sanctuaire, que gardait, mieux que les portes de fer de Derbend, notre commun respect. 

 « Nous suivîmes donc le programme, et, la nuit venue, nous tirâmes nos deux lits sur le pont ; mais cette nuit était si belle, mais il y avait tant d’étoiles semées sur ce ciel et reflétées dans cette mer, que c’eût été péché, comme disent les Napolitains, que de fermer les yeux. 

 « Nous nous assîmes donc sur le pont et ouvrîmes les yeux tout grands. 

 « Un des matelots avait une espèce de guitare à trois cordes. Maria la prit et chanta. 

 « Au bout de cinq minutes, capitaine et matelots faisaient cercle autour de nous. Au bout de dix minutes, ils s’étaient constitués en chœur et répétaient, avec l’admirable facilité musicale des peuples du Midi, les refrains des chansons ou des airs que chantait Maria. 

 « Tout à coup, Maria joua et chanta tout à la fois, sans rien dire, sans transition, une de ses plus vives saltarelles. 

 « Ce fut un cri dans tout l’équipage. Pendant quelques minutes, le respect contint nos hommes, qui se contentèrent de se balancer sur un pied et sur l’autre ; puis, du balancement, on passa au trépignement, et, du trépignement, à la danse. 

 « Au bout d’un quart d’heure, il y avait bal général, bal d’autant plus complet, que les danses du Midi ont été réglées par un grand maître de ballets inconnu, dans la prévision qu’un temps viendrait probablement où l’on manquerait de femmes. 

 « La femme n’est donc pas un élément absolument nécessaire aux danses du Midi. 

 « Pendant ce temps-là, le navire, profitant d’un reste de brise, allait tout seul, à sa volonté, et comme un être intelligent. 

 « On dansa et l’on chanta jusqu’à une heure du matin. 

 « Enfin Maria se retira dans la cabine ; nous nous couchâmes, Ferdinand et moi, sur le pont ; les matelots descendirent par les écoutilles, et le pilote resta seul au gouvernail. 

 « Le vent faiblissait de plus en plus, la mer était calme comme un miroir, à peine sentait-on le mouvement du navire. 

 « On eût dit qu’il flottait dans l’air. » 

 Chapitre 8 

 « Nous nous éveillâmes avec le premier rayon du jour. 

 « Le navire, pendant toute la nuit, n’avait pas fait une lieue. Nous nous étions endormis en vue de Caprée. Il faisait un temps magnifique ; le ciel était splendide ; les amoureux seuls, s’ils étaient pressés, pouvaient se plaindre d’un pareil temps. 

 « Maria passa sa tête blonde à travers les rideaux de la cabine. 

 — Eh bien ? demanda-t-elle. 

 — Eh bien, chère amie, lui dis-je, nous en avons pour huit jours. 

 — Avons-nous pour huit jours de provisions ? 

 — Dame, avec la pêche, nous pouvons faire face à une semaine de calme. 

 — Alors, va pour une semaine de calme. 

 « Et elle rentra sa tête dans la cabine ; les rideaux se refermèrent sur la blonde apparition. 

 — Et moi ! dit Ferdinand, il n’y a rien de plus pour moi ? 

 — Si fait, répondit la voix du fond de la cabine, mille tendresses. 

 — Hum ! fit Ferdinand, mille tendresses, c’est bien peu. 

 « Je m’approchai du capitaine. 

 — Et vous, lui demandai-je, pour combien de jours croyez-vous à ce temps-là ? 

 — Je n’en sais rien, demandez au prophète. Mais, voyez-vous, nous avons rencontré un prêtre en embarquant, et je serais bien étonné si notre voyage s’accomplissait sans accident. 

 « Le prophète , c’était le pilote, vieux loup de mer, nommé Nunzio, qui avait été embarqué à dix ans et qui naviguait depuis quarante. 

 « Je m’approchai de lui. 

 — Beau temps, prophète ? lui demandai-je. 

 « Il regarda du côté du couchant. 

 — Il faudra voir, dit-il. 

 — Comment ! il faudra voir ? 

 — Oui. 

 — Quoi ? 

 — Ce que cela durera. 

 — S’il change pour nous donner un peu de vent, il n’y aura pas de mal. 

 — Oui ; mais s’il change pour nous en donner beaucoup… 

 — Qu’appelez-vous beaucoup ? 

 — Beaucoup, cela veut dire trop. 

 — Ah ! ah ! vous craignez une tempête ? 

 — Non, une bourrasque ; mais ne parlez pas de cela à la dame. 

 — Pourquoi ? 

 — Peut-être ne chanterait-elle plus. 

 — Oh ! vieux prophète, on voit bien que nous sommes dans le pays des sirènes. 

 — Ah ! c’est que, hier, elle a chanté toute sorte d’airs de notre pays, et vous ne savez pas le plaisir que cela fait, quand on est entre le ciel et l’eau, d’entendre un chant de son pays. 

 — Eh bien, sois tranquille, elle chantera. 

 — Tâchez qu’elle chante le plus près possible du gouvernail. 

 — Je lui dirai ton désir, et, comme ton désir est un compliment, elle y accédera. 

 « En ce moment, je sentis comme une légère secousse. Nous n’avions plus que le foc et une espèce de misaine ; je crus à un retour du vent. 

 — Non, me dit Nunzio, qui s’aperçut de mon erreur ; ce sont les camarades qui vont essayer de ramer. 

 « Effectivement, six de nos matelots avaient tiré de l’entre-pont six longues rames, et ils commençaient de nager. 

 « Les avirons, comme dans les bateaux ordinaires, s’amarraient à des taquets ; seulement, les hommes ramaient debout, afin que l’extrémité de leurs rames pût atteindre l’eau et mordre dessus. 

 « C’était un rude labeur ; mais bientôt ils en adoucirent la rudesse en chantant une chanson d’une mélancolie charmante, dont les premiers mots étaient : 

 Sparanola vela. 

 « À la fin du premier couplet, Maria était sortie de la cabine et se tenait debout, écoutant, tandis que Ferdinand, son album à la main, notait cette mélodie, d’une extrême simplicité. 

 « Au second couplet, Maria s’approcha de moi : 

 — Faites-moi donc des vers là-dessus, me dit-elle. 

 — Bon ! lui dis-je, vous ne chanterez pas cela dans un concert ? 

 — Non ; mais je me le chanterai à moi-même ; ce sera un souvenir. 

 — Convenez que je suis bien bon de vous aider à garder un souvenir de votre pèlerinage conjugal à Sainte-Rosalie ? 

 — Vous me refusez ? 

 — Dieu m’en garde ! 

 — En vérité, je vous jure que vous eussiez eu tort ; car mon intention est d’isoler ce souvenir de tout le présent, pour le rattacher à un autre souvenir du passé. 

 — Madame la baronne, madame la baronne !… 

 — Je ne le suis pas encore. 

 — Pas un petit peu ? 

 — Pas le moins du monde. 

 « Je m’inclinai. 

 — Vous aurez vos vers dans un quart d’heure. 

 « J’allai m’asseoir du côté opposé à Ferdinand, et, tandis qu’il copiait sa musique à bâbord, je scandais mes vers à tribord. 

 « Au bout d’un quart d’heure, Maria avait ses vers. 

 — Attendez, lui dis-je, il y a quelque chose à faire de mieux que cela. 

 — Quoi ? 

 — Copiez la chanson originale. 

 — Après ? 

 — Je vais faire un refrain qui se répétera en chœur. 

 — Après ? 

 — Ferdinand en fera la musique, séance tenante. 

 — Après ? 

 — Eh bien, après, ce sera tout ; vous chanterez les solos, et tous nos matelots reprendront le refrain en chœur. 

 — Tiens ! c’est une idée. 

 — Il m’arrive quelquefois d’en avoir, témoin celle que je vous communiquais hier. 

 — Où cela ? 

 — Au bord de la mer. 

 — Laquelle ? 

 — Que vous faites une sottise en vous mariant. 

 — Ne parlons plus de cela. Nous en ferions une autre. 

 — Oui ; mais au moins celle-là ne serait pas irréparable. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que nous ne serions pas assez bêtes pour nous marier, nous. 

 — Homme immoral que vous êtes ! Laissez-moi. 

 — Allez copier vos vers et en étudier la musique. 

 — Oh ! la musique, je la sais déjà. 

 « Et elle se mit à chanter l’air. 

 — Vous le voyez, lui dis-je, vous faites votre effet. 

 — Ne vous occupez pas de moi et composez votre refrain, vous. 

 « Je composai un refrain de deux vers italiens dans le sens de la chanson. 

 « Puis j’allai porter ces deux vers au capitaine, pour qu’il les fît passer en patois sicilien. 

 « Ce ne fut pas long. En Sicile comme en Calabre, tout le monde est poète et musicien. 

 « Mes deux vers patoisés, je les portai à Ferdinand, qui, en un instant, en eut fait la musique. 

 — Attention, maintenant ! dis-je à nos rameurs. 

 « Ferdinand se leva et leur fit répéter le refrain. 

 « Alors Maria s’approcha d’eux, et, sur le pont, debout, les yeux au ciel, elle commença la mélodieuse cantilène. 

 « Le premier couplet fini, les matelots chantèrent le refrain avec un admirable unisson. 

 « Puis Maria reprit. 

 « Il me serait impossible de rendre le charme de cette scène : le pilote était couché sur le toit de la cabine, et avait complètement cessé de s’occuper du gouvernail ; chaque matelot avait passé sa rame sous sa jambe et la maintenait avec son jarret, afin d’avoir les deux mains libres pour applaudir ; quant à nous, nous regardions Maria, – Ferdinand, avec un amour indicible, – moi, avec une admiration réelle. 

 « Pietro, en sortant d’une écoutille avec un plat de chaque main et un pain sous son bras, eut seul le pouvoir de nous tirer de notre contemplation. 

 « Les matelots s’empressèrent de nous étendre une voile, et nous nous assîmes pour déjeuner à l’ombre de cette voile. 

 « Après le repas, je laissai causer Ferdinand avec Maria, et je m’approchai du pilote. 

 — Eh bien, ce fameux vent, lui dis-je, il paraît qu’il ne se presse pas ? 

 — Avez-vous bien déjeuné ? demanda le pilote. 

 — Très bien. 

 — Alors, si j’ai un conseil à vous donner, dînez encore mieux. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que, demain, vous ne serez guère en train de déjeuner, ni même de dîner. 

 — Bah ! vous riez. 

 — Les camarades ont dû vous dire que je ne riais jamais. 

 — Et vous dites, prophète ?… 

 — Je dis que nous aurons du bonheur si nous n’avons pas du bouillon cette nuit. 

 — Eh bien, pourquoi alors, à force de rames, ne gagnons-nous pas quelque crique de la côte de Calabre ? 

 « Nunzio jeta les yeux sur la côte de Pestum, qui apparaissait à notre gauche comme une ligne d’azur aux douces ondulations. 

 « Puis, secouant la tête : 

 — Jamais ils n’auraient le temps, dit-il ; il leur faudrait dix ou douze heures. 

 — Tandis qu’à la bourrasque, il ne lui en faudra que… combien ? 

 — Que sept ou huit. 

 « Je tirai ma montre. 

 — Alors, dis-je, ce sera pour neuf heures ? 

 — Oui, vers ce temps-là, dit Nunzio, une heure ou une heure et demie après l’ Ave Maria... Mais n’en dites rien ; c’est inutile de tourmenter d’avance la petite dame. 

 — Vieux prophète, lui dis-je en riant, tu as un faible pour elle. 

 — Je ne comprends pas, répondit-il. 

 — Je dis que tu es amoureux de notre belle voyageuse, quoi ! 

 — Oui, mais comme je suis amoureux de la madone. 

 « Et il salua comme on salue en passant devant une sainte image. 

 « J’allai rejoindre mes compagnons. La journée se passa à jouer de la guitare et à chanter. Je dis des vers d’Hugo, de Lamartine et d’Auguste Barbier, et j’entendis mes matelots, qui ne me comprenaient pas, et qui croyaient, non pas que je répétais de mémoire, mais que je composais, m’appeler improvisatore. 

 « Cela leur donna une grande considération pour moi. À Naples, l’improvisateur est demi-dieu ; en Sicile, il est dieu tout à fait. 

 « Pendant l’après-midi, cet azur du ciel si profond et si transparent s’effaça peu à peu ; le firmament prit une teinte laiteuse et maladive ; le soleil se coucha dans des nuages qui ressemblaient aux vapeurs des marais Pontins. 

 « L’heure de l’ Ave Maria était venue. Le pilote prit dans ses bras le fils du capitaine, le mit à genoux sur le toit de la cabine, et l’enfant dit pour lui et pour nous cette prière du soir si solennelle en Italie, plus solennelle en mer que partout ailleurs. 

 « Pendant que l’enfant disait sa prière, un gros nuage noir montait, poussé par un vent du sud-ouest. 

 « C’était le bouillon promis par Nunzio. 

 « Aussi, la prière finie, me toucha-t-il du coude, tout en mettant un doigt sur ses lèvres. 

 — Je le vois pardieu bien ! lui répondis-je. 

 « De temps en temps aussi, les matelots et même le capitaine tournaient les yeux du côté du nuage, qui s’avançait rapidement en étendant, comme eût fait un aigle gigantesque, une de ses ailes vers le nord, l’autre vers le sud. 

 « La lune apparaissait ou plutôt transparaissait au milieu d’une vapeur blafarde, qu’allait bientôt recouvrir ce nuage qui s’avançait à grands pas. 

 « Par moment, ses flancs obscurs se lézardaient et un éclair courait comme un serpent de feu dans ces épaisses ténèbres. 

 « On n’entendait pas encore la foudre, mais on la sentait venir. 

 « La mer, sans qu’un seul souffle de vent passât encore dans l’atmosphère, devenait clapoteuse comme si quelque feu souterrain, se croisant du Vésuve à l’Etna, la faisait frissonner. 

 « Bientôt, à l’horizon d’où venait le nuage, et paraissant marcher du même pas que lui, nous vîmes s’avancer une ligne d’écume, tandis que, de place en place, on voyait, à la surface des flots, se dessiner ces espèces de frémissements que les marins appellent des pattes de chat. 

 « Enfin un souffle brûlant passa dans nos cordages, et fit frissonner la seule voile qui, avec le foc, restât au bâtiment. 

 — Prenez deux ris ! cria le pilote à l’équipage. 

 « En même temps, le capitaine, s’avançant vers nous, et s’adressant particulièrement à Maria : 

 — Signora, et vous, seigneurs, nous dit-il, je n’ai point de conseils à vous donner ; mais, à mon avis, vous feriez bien de rentrer dans la cabine. 

 – Y a-t-il danger ? demanda Maria d’un ton assez calme. 

 — Non ; mais nous allons avoir bourrasque, c’est-à-dire pluie et vent, et vous ne pourriez rester sur le pont, où vous seriez, en quelques instants, trempés jusqu’aux os, et où, d’ailleurs, vous gêneriez la manœuvre. 

 « Je connaissais ces sortes de recommandations, et je me retournai vers Maria : 

 — Vous entendez, madame ? lui demandai-je. Voulez-vous bien nous donner l’hospitalité pour cette nuit ? 

 — Vous n’en doutez pas, dit-elle ; je l’espère du moins. 

 « En ce moment, arriva, par le travers du speronare, une bouffée de vent si violente, que le bâtiment se pencha sur le côté, et trempa le bout de sa vergue dans l’eau. 

 « En même temps, un éclair, pendant la durée duquel on vit aussi clair qu’en plein jour, fendit le ciel. 

 — Rentrons, rentrons, dis-je à Maria. Le capitaine a raison, nous gênerions la manœuvre. 

 « Au même instant, la voix de Nunzio se faisait entendre. 

 — Tuttoa basso ! criait-il. 

 « Les matelots se précipitèrent vers la voile, qui faisait plier la vergue comme un roseau. 

 « Je fis entrer Maria dans la cabine. J’y poussai Ferdinand et j’y rentrai derrière elle. 

 « À peine les rideaux étaient-ils retombés derrière moi, qu’un effroyable coup de tonnerre éclatait, et que le bâtiment éprouvait une telle secousse, que Maria tombait sur son matelas en jetant un cri, tandis que nous ne restions debout, Ferdinand et moi, qu’en nous cramponnant l’un à l’autre. 

 Chapitre 9 

 « C’était le premier avertissement de la tempête : comme une ennemie généreuse, qui veut donner à son adversaire le temps de prendre des forces contre elle, elle parut consentir à nous donner quelques minutes de relâche. 

 « Tout était rentré dans l’obscurité, dans le silence, je dirais presque dans l’immobilité. 

 « Nous profitâmes de l’armistice pour nous asseoir, Ferdinand et moi, sur le matelas étendu en face de celui sur lequel Maria était couchée. 

 « Une lampe, suspendue au plafond, nous éclairait de sa lueur tremblante. 

 « Maria nous regardait alternativement l’un et l’autre, et semblait se demander auquel de nous deux, au moment du danger, elle s’adresserait pour avoir du secours. 

 « Ferdinand était petit, mince et pâle ; son organisation frêle et nerveuse donnait peu de garanties en cas de catastrophe ; tout au contraire, fortement taillé, vigoureusement bâti, n’éprouvant aucun malaise, même dans les gros temps, j’avais cet aspect de calme et de puissance qui, à tort ou à raison, appelle la confiance et affermit le cœur. 

 « Le regard de Maria finit par s’arrêter sur moi ; ce regard me disait clairement : “Vous savez que c’est sur vous que je compte !” 

 « J’avoue que je me sentis tout enorgueilli de cette préférence, qui ne paraissait, du reste, inspirer à Ferdinand aucune jalousie. 

 « Ferdinand avait bien autre chose à faire que d’être jaloux ! Il avait le mal de mer. 

 « Je compris que son immobilité et sa pâleur ne venaient point de la crainte ; j’avais si souvent vu se développer autour de moi les symptômes de l’horrible indisposition qui l’envahissait peu à peu, que je ne m’y trompai pas un moment. 

 — Vous souffrez ? lui dis-je. 

 « Il me fit de la tête signe que oui. 

 « Tout est une fatigue dans cette situation, et un monosyllabe à prononcer est une grande affaire. 

 — Quelque temps qu’il fasse, lui dis-je, si vous avez le mal de mer, vous serez mieux dehors qu’ici. 

 — En effet, dit-il, l’odeur de cette lampe me fait mal. 

 « Il est incroyable, en pareille circonstance, l’acuité que prend le sens de l’odorat ; on dirait qu’il s’est fortifié de l’affaiblissement des quatre autres. Cette odeur, que le baron prétendait lui être insupportable, je ne la sentais même pas. 

 « Ferdinand avait réuni toutes ses forces pour prononcer la phrase qu’il venait de dire. Il saisit mon bras. Je me dressai sur mes jambes, et, en me dressant, je l’enlevai avec moi : deux ou trois fois nous faillîmes – tant le mouvement de notre barque était oscillatoire – tomber tous deux avant de gagner la porte. Enfin, je me cramponnai au rideau, et je parvins, tout en trébuchant, à m’accrocher à un cordage. 

 « Le capitaine, en nous voyant faire une sortie si mal assurée, comprit qu’il se passait quelque chose d’extraordinaire, et accourut. 

 « Ferdinand le prit par le cou. 

 « Un homme qui se noie s’accrocherait, dit-on, à une barre de fer rouge. Un homme qui a le mal de mer est bien autrement tenace. 

 — Ah ! capitaine, dit Ferdinand me lâchant pour se cramponner au patron du speronare, emmenez-moi, par grâce, à l’autre bout du bâtiment. 

 « Il était évident que, non seulement dans la situation où il était, mais encore dans celle plus grave qu’il prévoyait, il ne se croirait jamais assez loin de Maria. 

 « Ses désirs furent exaucés. D’un pied aussi ferme qu’il était possible de le conserver dans une pareille tourmente, le capitaine emmena Ferdinand, et je vis celui-ci, en s’aidant non seulement de l’épaule du capitaine, mais encore de tout ce qu’il rencontrait sur sa route, hommes, agrès ou cordages, s’enfoncer dans l’obscurité. 

 « Autant que j’en pouvais juger d’après ma longue expérience, j’estimai à deux ou trois heures de durée au moins les affaires que Ferdinand avait à régler à l’avant du speronare. 

 « Je ne pouvais laisser Maria seule ; la tempête augmentant de moment en moment, elle pouvait avoir besoin de mon secours ; il n’y a pas que la peste de contagieuse. 

 « Je rentrai dans la cabine ; Maria était loin d’être rassurée, mais elle ne se sentait pas le moindre symptôme d’indisposition ; elle en était à son cinquième ou sixième voyage sur mer, et, sous certains rapports, elle était aguerrie. 

 « Elle me revit avec un plaisir qu’elle ne chercha point à dissimuler. 

 — Ah ! me dit-elle, j’avais peur que vous ne revinssiez pas. 

 — Avez-vous entendu crier : “Un homme à la mer ?” 

 — Non, quoique j’écoutasse de toutes mes oreilles. 

 — Eh bien, alors, vous étiez bien sûre de me revoir. 

 — Vous pouviez être indisposé, comme Ferdinand. 

 — Et vous vous apprêtiez à rire de nous deux, vous, la femme forte de l’Évangile. 

 — Non. Savez-vous ce que je me disais tout à l’heure en vous regardant l’un à côté de l’autre ? 

 — Redites. 

 — Eh bien, je me disais que, s’il y avait danger, c’est en vous que j’aurais confiance et non pas en lui. 

 « Je lui tendis la main, elle me la serra entre les siennes. 

 « Ce serrement de main correspondait juste à un effroyable coup de tonnerre. Sans doute elle trouva que j’étais trop bon conducteur ; car, me repoussant doucement : 

 — Là-bas, me dit-elle ; couchez-vous là-bas sur le matelas en face du mien ; vous ne pouvez rester debout par un pareil roulis. 

 « En effet, la lame, qui prenait le petit bâtiment en travers, lui imprimait une oscillation si violente, que deux ou trois fois déjà j’avais failli tomber. 

 « Comme, en effet, je sentais que le conseil que me donnait Maria était plein de prudence, et que plus je m’éloignerais d’elle, moins je risquerais de manquer aux saintes lois de l’amitié, je parvins sans trop de maladresse à me jeter sur mon matelas. 

 « Nous nous trouvâmes en face l’un de l’autre, séparés seulement par un espace d’un mètre qui s’étendait entre nos deux matelas : 

 « Elle, appuyée sur son coude droit ; moi, sur mon coude gauche, nous regardant et nous souriant. 

 « D’un moment à l’autre, la lampe, à bout d’huile, menaçait de s’éteindre. 

 « La tempête allait toujours augmentant de violence ; on entendait le piétinement des matelots, le craquement du mât et des agrès, les ordres brefs et saccadés de Nunzio. 

 « De temps en temps, Maria demandait de sa voix claire et sonore : 

 — Non c’è pericolo, capitano ? 

 « Et, d’un endroit ou de l’autre, le capitaine répondait : 

 — No, no, no ; siete quieta, signora. 

 « Et un coup de vent plus violent, une lame plus forte, venant démentir la parole du capitaine, faisaient pousser un petit cri à Maria. 

 « La lampe se mit à pétiller. 

 — Oh ! mon Dieu ! dit Maria, nous allons rester sans lumière ! 

 — Nous ouvrirons nos rideaux, lui dis-je, et les éclairs remplaceront notre lampe. 

 — Non, dit-elle, j’aime encore mieux l’obscurité que cette lumière-là. 

 « Le mouvement du bâtiment, les grondements du tonnerre qui roulait sans interruption, les cris de Burrasca ! sirocco ! mistrale ! qui retentissaient, enchaînés les uns aux autres comme une annonce du danger que l’on avait à combattre, et comme un appel au courage des matelots, tout cela allait croissant et avec un accent de plus en plus inquiet. 

 « Maria répétait presque machinalement la phrase : 

 — Non c’è pericolo, capitano ? 

 « Pendant ce temps, notre lampe jetait en pétillant ses dernières lueurs. 

 « Tout à coup, les cris Burrasca ! burrasca ! redoublèrent. Le tonnerre éclata comme s’il tombait sur le petit bâtiment lui-même. Une vague énorme le souleva en le frappant en plein travers. 

 « Maria perdit l’équilibre, qu’elle ne conservait qu’à grand’peine sur son matelas, et, glissant sur la pente du plancher, inclinée comme celle d’un toit, se trouva dans mes bras. 

 « La lampe s’éteignit. 

 — Questavolta, c’è pericolo, lui dis-je en riant. 

 « En effet, le péril était grand ; seulement, il avait changé de nature. 

 — Ah ! me dit Maria en respirant, lorsque le péril fut passé, qui va se douter que, dans un pareil moment, vous ne soyez pas plus ému ! » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 « La tempête dura toute la nuit. Bienheureuse tempête ! elle ne se doutait guère que, parmi tous ceux qu’elle avait menacés de mort, il y avait un homme qui lui garderait une éternelle reconnaissance. 

 « Au matin, la mer commença de calmir. J’avais remplacé Ferdinand à l’avant du navire, et je regardais en souriant ces montagnes qui nous soulevaient, ces vallées qui semblaient vouloir nous engloutir. Je respirais avec cette large haleine de l’homme jeune, fort et heureux. 

 « Je sentis qu’un bras se glissait sous mon bras et s’appuyait au mien. 

 « Je tournai doucement la tête, et vis le doux visage de Maria, tout baigné de langueur. 

 — Il pericolo è sparito, lui dis-je en riant. 

 — Chut ! me répondit-elle, et causons sérieusement. 

 — Comment sérieusement ? 

 — Mais oui, très sérieusement. 

 — Et Ferdinand ? 

 — Il est brisé de sa nuit et dort tout trempé. 

 — Voilà ce que c’est que d’avoir le mal de mer, lui dis-je. 

 — Ne riez pas, vous me faites peine. 

 — Vraiment ? 

 — Sans doute, pauvre garçon ! 

 — Bon ! il est à plaindre ! 

 — Vous ne savez pas comme il m’aime ! 

 — Eh bien, qui lui dira jamais ce qui s’est passé ? 

 — Moi donc. 

 — Comment, vous ? 

 — Oui, moi ; croyez-vous que je vais épouser Ferdinand après ce qui s’est passé entre nous ? 

 — Diable ! c’est si grave que cela ? 

 — Mais oui, monsieur, c’est si grave que cela. 

 — Bon ! un accident. 

 — Voilà justement où est le mal. 

 — Expliquez-moi cela. 

 — C’est que ce n’est pas tout à fait un accident. 

 — Bah ! 

 — Tenez, du moment où je vous ai revu… 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, j’ai senti dans mon cœur qu’un jour ou l’autre je serais à vous. 

 — Vraiment ? 

 — D’honneur ! Dès lors, ce n’était plus qu’une affaire de temps et de circonstance. 

 — De sorte que cette nuit… 

 — Quand vous m’avez tendu la main… 

 — Vous avez deviné que le temps était venu et la circonstance urgente. 

 — Si vous riez, non seulement je ne vous dis pas le reste, mais je ne vous reparle de ma vie. 

 — Dieu me garde de m’exposer à un pareil châtiment ! Tenez, je ne ris plus, je vous regarde. 

 « Je ne sais quelle expression avaient prise mes yeux, mais sans doute rendaient-ils ma pensée. 

 — Vous m’aimez donc un peu ? me dit-elle. 

 — Je vous adore tout simplement. 

 — Répétez-moi cela pour me consoler. 

 — Et vous, achevez ce que vous avez à me dire. Vous voyez bien que je ne ris plus. 

 — Eh bien, j’avais à vous dire que, cette nuit, je ne me suis pas si bien cramponnée à mon matelas que j’aurais dû le faire, et qu’il y a, dans l’accident qui m’est arrivé, un peu moins de roulis que vous ne pourriez le croire. 

 — Oh ! lui dis-je, que vous êtes bien l’adorable créature que j’avais pressentie dès Paris ! 

 — Oui, me répondit-elle sérieusement ; mais, adorable ou non, cette créature est une honnête femme. Entre Ferdinand et moi, il avait été convenu qu’il ne serait jamais question du passé ; mais la tempête de cette nuit, c’est du présent ; j’ai donc manqué à ma parole, et ce mariage ne peut plus avoir lieu. 

 — Avouez que vous n’êtes pas fâchée d’avoir trouvé un prétexte. 

 — Voyons, seriez-vous fâché, vous, de passer un mois avec moi dans le plus beau pays du monde ? 

 — Non, car ce mois serait peut-être le plus heureux de ma vie. 

 — Eh bien, voici ce que vous allez faire en arrivant à Palerme. 

 — D’abord, je vous dirai que nous allons à Messine et non à Palerme. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que le vent nous pousse à Messine et non à Palerme, et que le capitaine vient de me dire que, si nous mettions le cap sur Messine, nous y serions demain au soir, tandis que, si nous nous obstinions à aller à Palerme, nous y serions Dieu sait quand. 

 — Eh bien, soit ; allons à Messine, peu importe. Je ferai par terre le reste du voyage. Voici donc ce que vous allez faire en arrivant à Messine… 

 — Ordonnez, j’obéirai de point en point. 

 — Vous nous quitterez, Ferdinand et moi, pour continuer votre voyage ; vous parti, je lui dis tout. 

 « Je fis un mouvement involontaire. 

 — Oh ! soyez tranquille ! me dit-elle, je serai aussi franche avec lui que je l’ai été avec vous ; par le premier bateau à vapeur, il retournera à Naples. 

 — Vous vous laisserez attendrir… 

 — Non ; je suis inflexible quand je suis dans mon tort. 

 — Et moi, que deviendrai-je ? 

 — Vous, si vous n’êtes pas pressé de me revoir, vous ferez le tour de la Sicile ; si vous êtes pressé, au contraire, à Girgenti ou à Selinonte, vous prendrez des chevaux ou des mulets, vous traverserez la Sicile, et vous viendrez me rejoindre à Palerme. 

 — Je prendrai des chevaux ou des mulets, et j’irai vous rejoindre à Palerme. 

 — Bien sûr ? 

 — Oh ! je vous réponds que vous pouvez y compter. 

 « Elle me tendit la main. 

 — J’y compte, dit-elle ; d’ici là, pas un mot, n’est-ce pas ? pas une parole qui puisse donner le moindre soupçon de ce qui est arrivé. Il ne faut pas que l’on devine, il faut que j’avoue. 

 « Tout cela était d’une logique si pleine de délicatesse, qu’il n’y avait rien à redire. 

 « Je promis donc de me conformer en tout point aux instructions de Maria. 

 « Nous venions de conclure ce pacte, lorsque Ferdinand reparut. Il avait l’air d’arriver de l’autre monde. 

 « Comme Maria n’était jamais bien démonstrative envers lui, elle n’eut rien à changer à ses manières. 

 « Je les laissai seuls. J’avoue que j’étais fort embarrassé en face de mon pauvre ami, quoique la faute ne fût pas à moi, mais à la tempête. 

 « Comme si elle n’était sortie de la grotte d’Éole que pour amener l’accident que j’ai raconté, elle se calmait rapidement. À tous ces vents accourant des quatre coins du ciel avait succédé une bonne brise de nord-ouest qui aplanissait la mer et balayait le ciel. Les rivages de la Calabre apparaissaient comme une ligne d’azur, et, vers les quatre heures du soir, nous longions la côte d’assez près pour que le capitaine nous dit le nom de toutes ces agglomérations de points blancs qui commençaient de se dessiner sur la rive. 

 « Le soir, lorsque le fils du capitaine dit l’ Ave Maria, la mer était unie comme un miroir ; il n’y avait pas un nuage au ciel. 

 « Il va sans dire que cette nuit Ferdinand et moi fûmes exilés de la cabine, et couchâmes sur le pont. 

 « Rien de plus charmant que les orages d’été sur les côtes de Naples et de Sicile. Ils ont l’air de querelles d’amant et de maîtresse ; la nature crie, tempête, pleure, puis la paix se conclut, le calme renaît, le sourire du soleil reparaît sur le ciel bleu, les larmes se sèchent, les beaux jours sont revenus. 

 « Nous naviguâmes toute la journée, filant sept à huit nœuds à l’heure, de sorte que, vers quatre heures de l’après-midi, nous commençâmes de distinguer le cap Palmieri ; du point d’où nous venions, il semblait complètement fermer le passage ; le détroit de Messine était parfaitement invisible, et nous avions l’air de courir droit sur la côte. 

 « À notre gauche blanchissait le village de Scylla, pareil à une cascade de maisons, qui du haut de la colline se précipiterait dans la mer. 

 « À mesure que nous approchions, nous voyions la mer s’enfoncer comme un fer de lance entre les côtes de Sicile et celles de Calabre. 

 « Enfin nous distinguâmes le détroit. 

 « Nous passâmes sur Charybde, et allâmes jeter l’ancre dans l’ancien port de Zancle, auquel sa forme, qui est celle d’une faux, avait fait donner ce nom. 

 « Il était trop tard pour débarquer. 

 « Nos matelots, enchantés d’être arrivés et d’avoir réglé leurs comptes avec la tempête, passèrent toute la soirée à chanter et à danser. Pendant ces danses et ces chants, Maria trouva moyen de me serrer la main en passant et de me dire tout bas : 

 — C’est convenu, vous partez demain matin. Ferdinand part par le premier bateau à vapeur, et nous nous retrouverons à Palerme. 

 « Je lui rendis son serrement de main en répétant : – “C’est convenu.” 

 « La nuit s’écoula, merveilleuse, étoilée, transparente. La brise, douce comme une caresse, embaumée comme un parfum, semblait vouloir envelopper la terre entière de ses baisers. 

 « Je dormis peu ; mais ce qui faisait le charme de mon insomnie, c’est que je sentais, quoique éloigné d’elle, que Maria ne dormait guère plus que moi. 

 « Deux ou trois fois, enveloppée de son peignoir de mousseline, elle entrouvrit ses rideaux pour regarder le ciel et chercher à l’Orient le premier rayon de l’aurore. 

 « Une fois elle sortit, s’avança sur le pont, légère comme une ombre, et passa assez près de mon matelas pour que je pusse prendre le bas de son peignoir et le baiser. 

 « Ferdinand dormait les poings fermés, et se rattrapait des fatigues de l’orage. 

 « Deux ou trois fois dans la journée, faisant allusion au prêtre que nous avions rencontré au moment de nous embarquer : 

 — Diable de prêtre ! avait-il dit. Je ne suis pas superstitieux, cependant il faut avouer que le capitaine avait raison. 

 « Qu’allait-il donc dire quand il saurait qu’il avait fait un voyage inutile ? 

 « Le jour vint ; le port s’éveilla le premier, la ville ensuite ; les canots se détachèrent du rivage et vinrent visiter les bâtiments arrivés soit dans la soirée, soit dans la nuit. Le capitaine fit un signal, la Santé arriva. Les vérifications furent faites, et l’on put descendre. 

 « Le moment des adieux était venu. Je serrai, avec un certain sentiment de remords mêlé de honte, la main de Ferdinand. J’embrassai Maria, qui, tout en recevant et en me rendant mon baiser, me dit tout bas : 

 — À Palerme ! 

 « Elle descendit la première dans le canot, Ferdinand après elle. Le canot se détacha du speronare et rama vers Messine. 

 « Maria s’était assise de manière à ne pas me perdre de vue un instant. Elle me regardait et me souriait. Regard et sourire me disaient visiblement : “Je suis calme, je suis heureuse, je compte sur toi.” 

 « La femme la plus douce, la plus sensible à la pitié est cruelle quand elle n’aime pas. Maria se disait dans son cœur qu’elle faisait une chose honnête et selon sa conscience, en révélant tout à Ferdinand. Mais elle ne s’inquiétait en aucune façon de l’effet que produirait sa révélation sur l’homme qui l’aimait et qu’elle n’aimait pas ; elle avait accompli ce qu’elle regardait comme un devoir ; cela lui suffisait. 

 « Arrivée au port, elle me fit un dernier signe d’adieu avec son mouchoir ; je lui en fis un dernier avec mon chapeau ; elle sauta sur le rivage, refusa le bras de Ferdinand, je ne sais sous quel prétexte, marcha près de lui pendant une centaine de pas, se retourna une dernière fois, et pareille à une ombre, s’évanouit au coin d’une rue. 

 « Le capitaine les avait accompagnés ; il revint avec ses papiers en règle. Rien ne me retenait à Messine, l’une des villes les plus ennuyeuses du monde et que, d’ailleurs, je connaissais. 

 « Nous fîmes donc provision de viande, de poisson et de légumes frais, et, profitant du vent qui était bon, nous remîmes à la voile le jour même. 

 « Huit jours après, j’étais à Girgenti, l’ancienne Agrigente ; je laissais mon bâtiment dans le port en donnant l’ordre qu’il fit le tour par Marsala et vint me rejoindre à Palerme ; je prenais des chevaux, je traitais avec un chef de bandits pour n’être point arrêtés en route, et, après trois jours de voyage à travers terres, j’arrivais à Palerme et demandais l’hôtel des Quatre-Nations, où devait descendre Maria. 

 « Là, je m’informai. Elle était arrivée seule, avait eu un succès énorme, et logeait effectivement à l’hôtel. 

 « Elle venait de partir pour la répétition. 

 « Je pris une chambre au même étage qu’elle, ni trop près ni trop loin de son appartement. 

 « Puis je courus aux bains ; je tenais à être chez moi quand elle arriverait. 

 « J’y étais en effet, penché sur la rampe au haut de l’escalier. Lorsqu’on lui dit en bas qu’un monsieur s’était informé d’elle et l’attendait : 

 — Oh ! c’est lui ! s’écria-t-elle. 

 « Et elle s’élança par les degrés. Je l’attendais les bras ouverts. 

 « Elle s’y jeta, s’inquiétant peu si les domestiques la suivaient, si les autres voyageurs la voyaient ou l’entendaient, et entra dans son appartement en criant : 

 — Je suis libre ! je suis libre ! Oh ! comprends-tu ce qu’il y a de bonheur dans ce mot : libre, libre, libre ! 

 « En effet, jamais oiseau dans l’air, cavale dans la plaine, chevreuil au bois, ne m’avaient donné une pareille idée de la grandeur, je dirai presque de la majesté de ce mot : libre ! 

 « Maria m’avait promis un mois de bonheur dans le plus beau pays du monde ; elle me donna quinze jours de plus qu’elle ne m’avait promis. Après vingt ans, je dis : Merci, Maria ! jamais débiteur n’a payé comme vous intérêt et capital ! 

 « Quant à Palerme, qu’en dire ? C’est le paradis du monde. Que la bénédiction des poètes soit sur Palerme ! 

 « Au bout de six semaines, il fallut se séparer. Quinze jours s’étaient passés en luttes désespérées. Chaque jour, j’avais dû partir ; chaque jour, cette résolution s’était évanouie au milieu des larmes. 

 « Chaque jour, je disais : “Je partirai demain.” 

 « Enfin, le moment du départ arriva : je remontai sur mon bâtiment, Maria ne le quitta qu’au moment où on levait l’ancre. Elle jouait le soir : elle dut être sublime. 

 « Le vent était favorable. Il me restait à voir celles des îles de l’archipel que je n’avais pas visitées à mon dernier voyage. Nous mîmes le cap sur Alicuri. 

 « Pendant quinze ou vingt milles, le vent continua de souffler de manière à nous faire faire cinq à six lieues à l’heure ; puis il tomba peu à peu, et nous nous sentîmes pris par le calme. 

 « Je regrettai alors de n’avoir pas retardé mon départ d’un jour de plus, puisque mon départ ne servait à rien. 

 « J’eus une de ces nuits merveilleuses où l’on jouit par tous les sens de tous les enchantements de la nature : ciel profond, mer transparente, étoilée, splendide, parfums de la plage, senteur des flots, frémissement de l’invisible autour du réel ; tout semblait réuni pour me faire oublier ce que je venais de perdre, ou pour me faire comprendre que ce que je venais de perdre me manquait seul pour faire de moi un des privilégiés de la création. 

 « Je m’endormis au jour, pensant à Maria, et me disant : 

 — Elle pense à moi ! 

 « Vers les sept heures du matin, le capitaine me réveilla, en me disant qu’une barque venait de sortir du port et se dirigeait de notre côté en faisant des signaux. 

 « Je m’élançai hors de la cabine, avec l’idée que cette barque m’apportait une lettre de Maria. 

 « C’était mieux que cela : elle m’apportait Maria elle-même. 

 « Au lever du jour, l’adorable femme s’était informée : elle avait appris qu’il faisait calme, que le speronare était encore en vue ; elle avait couru au port louer une barque, et elle était partie pour me dire encore une fois adieu. 

 « Je ne sais pas si dans toute ma vie j’ai eu une joie aussi vive que celle que j’éprouvai lorsque je la sentis palpitante sur mon cœur. 

 « Elle riait, pleurait, criait de joie. Ô nature ! que tu es belle dans tes floraisons, soit que la femme aime, soit que la fleur s’ouvre ! 

 « Les matelots battaient des mains. Ils n’avaient pas oublié ce jour de chant et de danse que Maria leur avait donné. 

 — Oui, leur disait-elle, toute reconnaissante, oui, soyez tranquilles ; nous allons chanter, vous allez danser. 

 « Puis, se retournant vers moi, avec cette double passion tendre et furieuse à la fois de la gazelle et de la lionne : 

 — Et nous, nous allons nous aimer, n’est-ce pas ? 

 « Pour que la fête fût universelle, Maria avait chargé sa barque de viandes froides et de vin. Les viandes froides et le vin furent distribués aux deux équipages de la barque et du speronare. 

 « Un festin commença. 

 « Notre festin, à nous, c’étaient les regards pleins d’amour et de larmes, les demi-mots entrecoupés par les baisers, les soupirs joyeux, les sourires tristes. 

 « La journée se passa en chants et en danses. 

 « La nuit vint. On avait amarré la barque au speronare. Les deux matelots palermitains s’étaient joints aux nôtres. 

 « Le calme continuait. 

 « Belle nuit, douce nuit, nuit trop courte, nuit dont la date est restée écrite au plus profond de mon cœur en lettres de feu ! 

 « Le jour parut. Hélas ! avec le jour, la brise se leva. 

 « Il fallait se quitter : Maria jouait le soir. 

 « Elle voulait tout braver pour rester encore une heure de plus. C’était impossible. 

 « Comme le condamné, elle demanda une demi-heure, un quart d’heure, cinq minutes. 

 « Il fallut la prendre et l’emporter dans sa barque. 

 « Oh ! que la beauté dramatique et théâtrale est loin de la réalité ! 

 « J’avais vu Maria dans Norma, dans Otello, dans Don Juan, je l’avais applaudie de toutes les forces de mes mains. 

 « Mais qu’elle était bien autrement belle dans son vrai, dans son réel désespoir ! Chez moi, l’admiration le disputait à l’amour, et, à mesure qu’elle s’éloignait de moi, les bras tendus vers moi, et que je m’éloignais d’elle les bras tendus vers elle, je lui criais : 

 — Je t’aime, tu es belle ! Tu es belle ! je t’aime ! 

 « La brise fraîchissait. Nous nous éloignions rapidement. 

 « De leur côté, les matelots de la barque faisaient force de rames. Ils craignaient qu’un trop grand vent ne les empêchât de rentrer au port. 

 « Elle, sans songer au danger, debout à l’arrière, secouait son mouchoir, et chaque mouvement de ce nuage blanc, qui allait s’effaçant de minute en minute, venait me dire : “Je t’aime !” 

 « Enfin, la distance effaça tout ; la barque disparut. 

 « Je restai l’œil fixé sur le port, bien longtemps, certes, après que Maria y fut rentrée. 

 « Je ne l’ai jamais revue. 

 « Je ne l’ai jamais revue, et il y a vingt ans de cela, et pas le plus petit nuage ne tache la splendeur de ce mois et demi passé à Palerme. 

 « Pendant un mois et demi, deux êtres n’ont eu qu’un cœur, qu’une existence, qu’une haleine. 

 « Oh ! pendant ce mois et demi, Dieu, j’en suis sûr, a regardé plus d’une fois du côté de Palerme. » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Je me retournai vers mes deux compagnes de voyage. Elles me regardaient, souriant et respirant à peine. 

 — Voilà mon histoire, leur dis-je. Ne m’en demandez pas une seconde pareille. On n’en a qu’une comme celle-là dans sa vie. 

 Chapitre 10 

LE BATEAU À VAPEUR partait à dix heures. Le récit de mon histoire m’avait conduit jusqu’à sept. Ces dames n’avaient que le temps de se lever, de faire leur toilette et de déjeuner.  Je me retirai discrètement dans ma chambre. 

 Il est incroyable ce que j’éprouvais de charme inconnu dans ce voyage. C’était la première fois que se présentait pour moi cette étrange situation : de l’intimité sans la possession, et de la familiarité sans l’amour. 

 La tendresse fraternelle ne saurait donner aucune idée de cela. D’ailleurs, la tendresse fraternelle ne va pas jusqu’à cet abandon des femmes allemandes envers un ami. 

 Puis ajoutons ceci : elles ont – du moins toutes celles que j’ai connues – un grand avantage sur nos femmes : elles sont toujours prêtes à l’heure, sans que leur toilette paraisse souffrir de cette promptitude. 

 Un quart d’heure après que je les avais quittées, mes compagnes de voyage me rappelaient. C’était moi qui n’étais pas prêt. Il est vrai que j’avais passé dix bonnes minutes à rêver. 

 Elles avaient commandé le premier déjeuner. Nous devions faire le second à bord du bateau. 

 Je ne sais si je me suis extasié quelque part sur la façon dont on mange en Allemagne ; je ne parle pas de la qualité, je parle de la quantité. 

 C’est au point que je me suis demandé quelquefois si l’on n’avait pas fait aux Allemandes une fausse réputation de rêverie ; si, lorsque l’on croit qu’elles rêvent, elles ne sont pas tout simplement occupées à digérer. 

 Récapitulons. 

 Le matin, à sept heures, en ouvrant les yeux, on fait le petit déjeuner, c’est-à-dire que l’on mange la moindre chose : deux œufs, une tasse de café, un peu de brioche, juste ce qu’il faut pour dire que l’on ne s’expose pas l’estomac vide à la dernière haleine de la nuit. 

 À onze heures, on fait un second déjeuner, qui se compose de biftecks, de côtelettes, de pommes de terre ou autres légumes. Ce qui le distingue de l’autre, c’est que l’on y boit du vin, tandis que généralement, dans le premier, on ne boit que de l’eau. 

 À une heure, on fait le petit dîner. Celui-là se compose de jambon, de viandes froides et de quelques apéritifs. C’est un moyen ingénieux de se creuser l’estomac pour le grand dîner. 

 À trois heures a lieu le grand dîner. C’est ordinairement à ce repas que l’on mange la soupe aux boulettes, le bœuf au raifort, le lièvre aux confitures, le sanglier aux cerises, l’omelette au sucre, au safran et à la vanille, et les crèmes de toute espèce. 

 À cinq heures, on goûte avec la moindre chose, moins pour manger, il faut l’avouer, que pour dire que l’on ne perd point la tradition d’un bon repas. 

 Enfin, en sortant du théâtre, on soupe solidement, vu le peu de confort du goûter, et l’on se couche par là-dessus. 

 Dans ces divers repas ne sont point compris le thé, les gâteaux et les sandwiches que l’on prend dans les intervalles. 

 Depuis mes derniers voyages en Allemagne, je dois dire que, dans les hôtels du Rhin, les lits avaient complètement changé d’aspect. 

 J’eus la fatuité d’attribuer ce changement à mes réclamations. 

 Le pain aussi avait subi des améliorations. Le gâteau au riz et le pumpernickel avaient à peu près disparu pour faire place à cette espèce de brioche vernie à l’œuf que l’on appelle pain de Vienne. C’était déjà un progrès. 

 Nous eûmes donc à notre déjeuner des œufs, du café à la crème, – lisez de la chicorée au lait, – du beurre irréprochable, et de ce beau linge blanc qui devait plus tard, dans mon voyage de Russie, m’apparaître si souvent en songe, et si rarement en réalité. 

 De l’hôtel où nous étions, nous entendîmes la cloche du bateau à vapeur – ancré à cinq cents pas de nous à peu près, sur la rive gauche du Rhin – faire son premier appel au moment où nous achevions notre déjeuner. 

 Nous avions encore une demi-heure devant nous ; mais mes compagnes de voyage voulurent partir pour avoir de bonnes places. 

 Comment les Allemandes, qui aiment tant à être si bien assises, se sont-elles décidées pendant tant de siècles à être si mal couchées ? 

 Et cependant, il faut dire que, malgré la façon inouïe dont trente millions d’Allemands et d’Allemandes sont couchés, l’Allemagne est le pays le plus prolifique qui soit au monde. 

 En nous rendant au bateau à vapeur, nous eûmes un exemple vivant de cette multiplication recommandée par l’Évangile : nous suivions une allée qui côtoie le Rhin, et, dans cette allée, nous ne tardâmes pas à rejoindre une jeune femme de vingt-quatre ans. Elle donnait la main à une grande fille de six ou sept ans. Un gros garçon de cinq à six ans, aux joues rondes comme des pommes d’api, jouait derrière elle au ballon. Il était suivi par deux petites sœurs de quatre à cinq ans qui se tenaient par la main ; une grosse nourrice, paysanne de la Forêt-Noire, venait ensuite, tenant dans ses bras un enfant de deux ans, et traînant une petite voiture dans laquelle suçait son pouce un marmot de huit à dix mois. 

 Une poupée, qui paraissait appartenir en communauté à la famille, était couchée près de lui. 

 Toute cette famille, composée de huit personnes, pouvait représenter un total de quarante-six à quarante-huit ans. 

 Nous nous embarquâmes. Ces dames choisirent leurs places. La chose leur fut facile, et, une demi-heure après, le bâtiment se remit en chemin. 

 Un petit château, qui appartient au roi de Prusse actuel, me rappelle un assez étrange souvenir. 

 Je faisais pour la première fois le voyage du Rhin ; c’était en 1838. 

 Prévenu que ce petit château appartenait au prince royal de Prusse, – le roi de Prusse actuel n’était que prince royal à cette époque – et que, de ce château, le prince royal avait fait un musée de tableaux, d’armes et de meubles du seizième siècle, je m’arrêtai en face de ce château, me fis déposer à terre, et demandai à le voir. 

 Réponse me fut faite que, depuis trois jours, l’intendant du prince royal était arrivé avec ordre de fermer momentanément la porte aux curieux ; cependant, ces curieux étaient priés d’inscrire leurs noms sur un registre déposé chez le concierge, quelques exceptions devant être faites si la qualité des personnages paraissait mériter ces exceptions. 

 Quoique ma qualité me parût fort mince vis-à-vis d’un intendant du prince royal, comme j’étais condamné à rester jusqu’au lendemain dans une petite auberge isolée, j’inscrivis, à tout hasard, mon nom et l’indication de l’auberge qui devait me servir de domicile pour vingt-quatre heures. 

 Puis je m’en allai, à vingt pas de là, faire, avec des pierres, des ricochets dans le Rhin, ce qui était, comme on le sait, la grande distraction de Scipion en exil. Ai-je besoin de dire que ce n’était pas dans le Rhin, mais dans la mer Tyrrhénienne que Scipion faisait ses ricochets ? 

 J’en étais à ma troisième pierre et à mon quinzième ou dix-huitième ricochet, lorsque le concierge arriva à moi tout essoufflé, et, me prenant pour quelque prince voyageant incognito, me dit, en saluant jusqu’à terre, que la consigne était levée à mon endroit, et que je pouvais visiter tout à mon aise le château. 

 Il ajoutait que l’intendant m’attendait pour m’en faire les honneurs. 

 N’étant pas impérieusement retenu par le plaisir auquel je me livrais, et surtout ne voulant pas faire attendre l’intendant de Son Altesse royale, je revins au château. 

 L’intendant m’attendait à la porte de la salle d’armes. 

 C’était un homme de trente-six à trente-huit ans à peu près, au teint coloré, aux cheveux blonds, aux yeux bleus. Il me reçut de la façon la plus gracieuse, s’excusant de ce que le concierge, esclave de sa consigne et illettré comme un véritable Suisse qu’il était, n’avait pas compris qu’une pareille consigne ne pouvait pas s’appliquer à moi. 

 De mon côté, je me confondis en remerciements ; l’intendant parlait français comme un Tourangeau : évidemment, c’était un homme lettré. Il était de figure agréable, de tournure distinguée. Je lui tendis la main en signe de remerciement, et nous nous secouâmes les poignets comme de vieux camarades. 

 Je voyageais déjà depuis quelque temps en Allemagne, et les Allemands m’avaient habitué à ces façons cordiales et franches. 

 Mon laisser aller parut, au reste, le mettre parfaitement à son aise. Il me dit qu’il entendait devenir mon cicerone et me faire les honneurs du château. 

 Les manières de l’intendant me plaisaient fort ; seulement, elles me paraissaient bien distinguées pour être celles d’un intendant. 

 Nous parcourûmes le château chambre par chambre ; nous l’examinâmes dans tous ses détails ; nous passâmes d’une tour à l’autre par le pont suspendu que l’on aperçoit du bateau à vapeur, et qui semble la toile d’une gigantesque araignée ; puis nous nous arrêtâmes dans la bibliothèque, renfermant les plus belles éditions qui aient été faites de Gœthe, de Schiller et de Shakespeare. 

 Pendant ce temps, l’heure du petit dîner était arrivée ; on vint annoncer à M. l’intendant qu’il était servi. 

 — Je ne sais si vous êtes déjà habitué à nos heures de repas, me dit-il ; mais j’ai pensé que vous me feriez l’honneur de déjeuner avec moi, et j’ai fait mettre votre couvert. 

 Il n’y avait pas moyen de refuser une offre faite de si bonne grâce. J’acceptai. 

 Tout en descendant dans la salle à manger : 

 — J’ai pensé, me dit mon hôte, que, depuis que vous êtes en Allemagne, vous avez suffisamment souffert de la cuisine allemande, et, pour que vous ne gardiez pas un trop mauvais souvenir de notre pauvre château, je vous ai commandé un déjeuner à la française. 

 J’avoue que cette attention toute délicate ne fut pas celle à laquelle je fus le moins sensible. L’idée de manger du vrai pain au lieu de manger de la brioche ou du pumpernickel, me souriait énormément. 

 Aussi jetai-je un cri de joie lorsque j’aperçus ce que les boulangers appellent une couronne. 

 Ceux qui connaissent mes opinions savent que ce n’était point la forme qui me réjouissait : c’était le fond. 

 Le déjeuner était excellent, et bien certainement préparé par un compatriote. Je m’enquis de la nationalité de l’artiste : c’était bien un Français. La cuisine française, me dit l’intendant, était celle que préférait Son Altesse ; et le cuisinier était à demeure au château, quoiqu’il ne fût occupé que pendant les haltes estivales que le prince venait y faire. 

 Le déjeuner fini, l’intendant déclara que, puisque j’étais entré dans la souricière, je n’avais le droit d’en sortir qu’avec son consentement. En conséquence, il me donnait le choix d’une partie de trictrac, d’une partie de billard ou d’une promenade à cheval. 

 Je n’ai jamais rien compris au trictrac. Depuis que j’ai, comme on peut le voir dans mes Mémoires , gagné à mon ami Cartier les huit cents petits verres et les quatre-vingts demi-tasses avec lesquels je fis à Paris le voyage qui décida de mon avenir, je n’ai pas, je crois, touché trois fois une queue de billard. Je donnai donc la préférence à une promenade à cheval. 

 Sur un signe de l’intendant, deux chevaux furent amenés tout sellés au perron du château. Il enfourcha l’un, j’enfourchai l’autre, et nous nous acheminâmes, au travers d’une vallée pittoresque, jusqu’aux ruines d’un vieux château. 

 Chemin faisant, il me raconta l’histoire de celui que nous venions de quitter. 

 Il était la propriété de la ville de Coblence, qui le mit en vente pendant plusieurs années pour une somme de trois cents francs, je crois, sans trouver amateur. Ce que voyant la bonne ville, elle en fit cadeau au prince royal de Prusse, qui avait reconnu le cadeau en y dépensant un million. 

 Au bout de trois heures de promenade dans la montagne, nous revînmes au château ; le grand dîner nous attendait. 

 Ayant accepté le petit dîner, je ne voyais aucune raison de ne pas accepter le grand ; seulement, en voyant la magnificence avec laquelle il était servi, je fis forces reproches à l’intendant sur les dépenses dans lesquelles il induisait le prince royal. 

 Ce à quoi il me répondit que le prince royal, en le choisissant, avait bien su à quoi il s’exposait. 

 Mon reproche devenait de plus en plus fondé au fur et à mesure que le dîner passait d’un service à l’autre. Après les vins de Bordeaux étaient venus les vins du Rhin, après les vins du Rhin, les vins de Champagne, et après les vins de Champagne les vins de Hongrie. C’était vraiment péché que toute cette magnificence s’adressant à un aussi pauvre buveur que moi. 

 Le café nous attendait sur la terrasse du château. 

 Rien de plus merveilleux que l’horizon que l’on découvre de cette terrasse : montagnes, vallées, fleuves, ruines, villages, tout se réunit pour en faire un point de vue unique. Nulle part, peut-être, le Rhin n’est plus animé que là ; fleuve et grandes routes sont couverts : le fleuve, de bateaux de pêche, de bateaux à vapeur, de ces grands trains de bois sur lesquels descend toute une population ; grandes routes, de cavaliers, de piétons, de cochers, de charrettes, de coupés, de calèches. C’est qu’on est à quatre ou cinq milles à peine de Coblence, et que Coblence est une des villes les plus bruyantes et les plus mouvementées des bords du Rhin. 

 Je passai là deux ou trois bonnes heures des plus pittoresques de ma vie. 

 Mon hôte connaissait toutes les légendes du Rhin, depuis celle de la Loreley jusqu’à celle de l’autographe de Janin à M. de Metternich ; il savait par cœur toute les ballades d’Uhland, depuis la Fille de l’hôtesse jusqu’au Ménestrel. Nous discutâmes avec acharnement sur Gœthe et Schiller ; comme tous les Allemands, peu dramatiques mais fort rêveurs, il préférait Gœthe à Schiller ; moi, tout au contraire, peu rêveur et très dramatique, je préférais l’auteur des Brigands à l’auteur du Comte d’Egmont. Il y avait plus, et cela paraissait une pensée damnable à mon hôte : Faust, l’incarnation du génie allemand, me paraissant inférieur à Gœtzde Berlichingen, j’eus l’audace de refaire Faust d’un bout à l’autre, comme je le comprenais ; mon hôte fut sur le point de se voiler le visage, ni plus ni moins que le roi des rois dans la belle scène d’Euripide entre Ménélas et Agamemnon, scène que Racine s’est bien gardé d’imiter, de peur que l’on reconnût M. de Montespan dans Ménélas. 

 En somme, malgré mes contradictions, mon hôte, qui, comme je l’ai dit, était non seulement fort lettré, mais qui encore usait dans la discussion de toutes les finesses de la langue française, paraissait fort s’amuser de la conversation qui, de mon côté, m’intéressait énormément. Enfin, la nuit étant venue, la soirée s’avançant, je me levai pour prendre congé de lui ; mais alors il me déclara que, ne voulant pas m’exposer à coucher dans un de ces lits dont je lui avais fait la description, il avait envoyé chercher ma malle à l’hôtel, en prévenant que je n’y coucherais pas, attendu qu’on m’avait préparé une chambre au château. 

 Arrivé au point d’indiscrétion où j’en étais, le mieux était de me laisser faire jusqu’au bout. J’acceptai donc la chambre, comme j’avais accepté le grand et le petit dîner, mais à la condition que, sous aucun prétexte, le bateau du lendemain ne s’en irait sans moi. 

 L’engagement fut formellement pris par mon hôte. 

 L’heure du souper était arrivée. Le thé, les gâteaux, les sandwiches, les brioches, les massepains nous attendaient ; il fallut en passer par les massepains, par les brioches, par les sandwiches, les gâteaux et le thé. 

 Je dois dire que, depuis que j’étais en Allemagne, j’étais fait à ces sortes de violences, et que j’en sortais assez à mon honneur pour un homme qui, à Paris, ne fait que deux repas par jour, et même parfois qu’un seul. 

 Il est vrai que mon hôte m’encourageait singulièrement. 

 Enfin, la pendule marqua minuit. Il était en bonne conscience l’heure de se retirer. Je me levai. Mon hôte sonna, et un valet de chambre me conduisit à mon appartement. 

 J’avais tout simplement la chambre d’honneur, celle des portraits de famille ; j’étais gardé par tout un régiment de margraves, de ducs et de rois, depuis le fondateur de l’ordre Teutonique jusqu’à Frédéric-Guillaume. Enfin, j’étais couché dans un lit de bois sculpté où six voyageurs de ma taille eussent pu s’étendre, et dont un aigle de chêne tenait dans ses serres les rideaux de brocart. 

 Je pensais à mon bien cher Victor Hugo, et je dis à tous ces chevaliers, à tous ces ducs, à tous ces margraves et à tous ces rois, la belle scène des portraits d’Hernani . 

 Après quoi, je me décidai à franchir les trois degrés de l’estrade sur laquelle était posé mon lit, à enjamber par-dessus la planche sculptée qui lui donnait l’aspect d’un immense coffre, et à me hasarder dans son intérieur. 

 Ce devait être le lit de Frédéric Barberousse ou de l’empereur Henri IV. 

 J’y dormis comme s’il eût été le mien. Il est vrai que je n’étais pas excommunié comme mes deux devanciers, et surtout que je n’avais pas été empereur, position sociale qui, lorsqu’on l’a perdue surtout, ne laisse pas de troubler le sommeil. 

 Je me réveillai gravement à huit heures du matin. Je fus dix minutes à m’orienter et à deviner où j’étais : enfin je rappelai mes souvenirs. J’entendis sonner une horloge du seizième siècle, et, pensant qu’une horloge qui marchait depuis un si long temps devait naturellement être en retard, je sautai à bas du lit. 

 Au premier bruit qu’il entendit dans ma chambre, le valet qui était affecté à mon service entra. 

 Le petit déjeuner m’attendait, et mon hôte était levé depuis six heures du matin. 

 Je passai littéralement du lit à table. 

 À neuf heures et demie, je pensai qu’il était temps de me préparer. Je me levai, je pris les deux mains de mon hôte et les secouai cordialement. 

 Il me rendit ma politesse dans la même monnaie. 

 Puis je lui demandai la permission de monter sur la terrasse pour saluer une dernière fois encore le paysage et voir venir le bateau à vapeur. 

 Le bateau à vapeur fut d’une politesse royale ; à l’heure juste, il apparut. À dix heures dix minutes, sur un signe qu’on lui faisait de la terrasse, il stoppait. 

 Nous descendîmes, car mon hôte voulait me conduire jusqu’à l’embarcadère ; là, je me retournai, et, lui tendant les mains : 

 — Mon cher hôte, lui dis-je, je ne puis, en remerciement de toutes vos gracieusetés, vous offrir qu’une chose : c’est si vous venez jamais à Paris, de vous y rendre tant bien que mal l’hospitalité donnée par vous sur les bords du Rhin. 

 — C’est comme vous, me répondit mon hôte éludant la question. Si jamais vous venez à Berlin, je réclame le plaisir de vous en faire les honneurs. 

 — Quant à cela, je vous le promets ; mais où vous trouver ? 

 — Au palais du roi, naturellement. 

 — Qui demanderai-je ? 

 — Ah ! Ah ! qui vous demanderez ? 

 — Oui. 

 — Vous demanderez le prince royal. 

 Chapitre 11 

NOUS EÛMES BIENTÔT PERDU de vue le château de Holzenfels, – je me rappelle maintenant que c’est ainsi que se nomme le château dont Son Altesse royale me faisait les honneurs ; – puis, un peu plus loin, nous laissâmes la ville d’Orberlahnstein, toute hérissée de tours, puis la ville de Rheinsel, où était autrefois le fameux Kœnigstuhl. 

 Si vous n’êtes pas familiers avec la langue allemande, vous allez me demander, chers lecteurs, ce que c’est que ce fameux Kœnigstuhl. Je décomposerai donc le mot pour vous faire plaisir et vous dirai que kœnigs veut dire du roi, et stuhl, siège ; autrement dit : siège du roi. 

 J’offre de parier que, malgré l’explication, vous n’en êtes guère plus avancés. 

 Écoutez donc et instruisez-vous. 

 C’était là, au milieu de la rivière, à la place où l’on voit aujourd’hui quatre pierres de moyenne dimension, que se réunissaient les électeurs du Rhin pour délibérer sur les intérêts de l’Allemagne : et ils se réunissaient là parce que les quatre territoires des quatre électeurs s’y touchaient comme les rayons d’une étoile : du haut des sièges, on voyait en même temps quatre petites villes, Lahnstein, sur le territoire de Mayence ; Capellen, sur celui de Trèves ; Rheinsel, sur celui de Cologne ; et enfin, Braubach, fief palatin. 

 C’est dans la petite chapelle en face qu’en 1400, les électeurs, après avoir terminé leur délibération sur le Kœnigstuhl, déclarèrent l’empereur Venceslas déchu du trône. 

 Le Kœnigstuhl subsista jusqu’en 1802. En 1802, les Français le démolirent. 

 Ce qu’il y a de souverainement triste dans les conquêtes et les révolutions, ce n’est point le sort des rois qu’elles renversent, puisque, un peu plus tôt ou un peu plus tard, ces rois doivent mourir : c’est celui des monuments qu’elles détruisent ; quand ils ne savent plus à quoi s’en prendre, le peuple et les soldats s’en prennent aux pierres, et, que ces pierres aient été taillées par M. Fontaine ou sculptées par Phidias, peu leur importe, ils renversent ; et, quand ils ont passé dessus, ils croient avoir conquis une liberté nouvelle ou remporté une nouvelle victoire. 

 Puis vient Saint-Goar, charmant petit port dominé par les ruines d’un château dont nous avons fait sauter un pan de mur en 1794. Cette fois, la conquête a été faite – chose dont les ingénieurs étaient loin de se douter – au profit d’un aubergiste ; il est entré par la brèche et y a bâti une auberge. 

 Ma compagne de voyage prétendit que c’était cette auberge qui avait été désignée par Uhland dans sa belle ballade de la Fille de l���hôtesse . 

 Au reste, nous étions arrivés dans le véritable royaume de la ballade : après la Fille de l’hôtesse, venait la fée Lore, plus connue sous le nom de la Loreley ou la Lore du Rocher. 

 Et disons que la sirène du Moyen Âge avait choisi la partie la plus pittoresque du Rhin pour en faire sa demeure. Le sommet du rocher sur lequel elle se tenait d’habitude, sa harpe à la main, et attirant les pêcheurs par la séduisante douceur de sa voix, surplombe le Rhin de plus de quatre cents pieds. L’abîme où s’engloutissaient les imprudents aboie encore comme Scylla, tourbillonne encore comme Charybde au pied de ce rocher. Le Rhin, resserré dans un espace de deux cents pas, roule furieusement sur une déclivité de cinq cents pieds sur quatre cents mètres, et l’écho répète indéfiniment le bruit qu’on lui livre : son de cor ou fracas de canon. 

 Aussi est-ce l’habitude, au moment du passage des bateaux à vapeur, de faire feu d’une petite pièce pour donner aux voyageurs le plus rare de tous les plaisirs, celui de l’étonnement. 

 C’était la troisième ou quatrième fois que je faisais le voyage du Rhin ; c’était la première fois que le faisaient mes belles compagnes. J’avais écrit tout un livre sur les légendes qui côtoient les deux rives du vieux fleuve allemand ; j’étais donc devenu un précieux cicérone. 

 Après le plaisir de visiter une localité pittoresque pour la première fois, vient le plaisir, plus grand encore, de la revoir une seconde avec des gens que l’on aime et à qui l’on fait voir ce que l’on a vu comme on l’a vu. J’avais, à chacun de mes bras, une charmante créature, la tête renversée en arrière, l’œil souriant, écoutant ce que je racontais ; le temps était beau ; le ciel, diapré de quelques nuages, faisait tomber sur cette gigantesque nature de grandes parties de lumière et d’ombre. La poésie était devant moi, autour de moi, en moi ; j’avais à la fois, pour le plaisir des sens, à l’horizon de vieux châteaux, à mes côtés de jeunes femmes ; l’air était doux, et je le respirais, imprégné de bienveillance et de tendresse. S’il était permis à l’homme de dire : « Je suis heureux ! » je dirais : j’étais heureux. 

 La journée passa comme une heure ; puis vint le soir avec tous ses enchantements, avec ces rouges reflets dans les eaux du Rhin, ces tons de ciel, ces verts jaunâtres qu’aucune palette ne peut rendre, ces douces langueurs qu’amène la pensée que l’on va bientôt se quitter, si sympathique que l’on soit les uns aux autres, pour ne se revoir jamais peut-être ; tous ces sentiments enfin que fait naître cette heure de la soirée qui depuis longtemps n’est plus le jour et qui n’est pas encore la nuit, et qui tremblent confusément au fond du cœur en voyant monter à l’horizon ce bluet de flamme qui s’appelle Vénus le soir et Lucifer le matin. 

 Enfin, une masse noir trouée de points de feu parut à l’horizon ; c’était Mayence. 

 Là, une partie de nous se détachait de nous. Notre belle Viennoise, qui s’était déjà écartée de sa route, aimantée qu’elle était, d’un côté par Lilla, de l’autre par moi, devait nous dire adieu. Nous prenions, nous, le chemin de fer de Mannheim, but de notre course. 

 Nous arrivâmes à Mayence vers dix heures du soir ; dix minutes après, nous étions assis à une table prenant du thé, boisson devenue, grâce aux Anglais, à peu près universelle. Ces dames, comme à Coblence, avaient demandé une chambre à deux lits, et, moi, j’avais choisi une chambre voisine de la leur. 

 Il faut que la vitalité française soit bien puissante, même transportée à l’étranger. En France seulement, on cause ; ailleurs, on discute, on pérore, on déclame, on rêve, on s’ennuie. Eh bien, là où est un Français, avec lui il transporte, si l’on peut se servir de cette expression, l’électricité de la conversation. Mettez un Italien à ma place, il aurait chanté ; un Anglais, il aurait bu ; un Allemand, il aurait dormi ; un Russe, il aurait joué : nous causâmes, nous, jusqu’à deux heures du matin. De quoi ? Oh ! ma foi, demandez au vent de quel côté il soufflait ce soir-là, et le vent ne saura pas plus de quel côté il soufflait que je ne sais, moi, ce que nous dîmes ; seulement, la pendule tinta deux fois. Nous crûmes que, comme celle du Chapeau de l’horloger de ma pauvre amie Delphine de Girardin, elle sonnait des heures folles. Nous consultâmes nos montres ; chose à laquelle n’avait pas pu arriver Charles-Quint, elles s’accordaient toutes trois et donnaient raison à la pendule. 

 Il fallut se quitter. C’était la première fois que la nuit nous semblait une absence ; c’est qu’en effet, le lendemain avait lieu une première séparation, laquelle n’était que le prélude de la seconde. 

 Cette fois, Lilla ne pouvait guère me réveiller pour voir se lever le soleil : le soleil était tout près de se lever au moment où nous nous couchions. 

 Pour passer encore quelques instants ensemble, il avait été décidé que nous ne partirions que par le convoi de onze heures du matin ; or, à huit heures, tout le monde était sur pied. 

 Plus nous approchions de l’heure de la séparation, moins la causerie était animée ; les doux sourires, les regards tristes l’avaient remplacée. Les anciens, qui ne connaissent pas la mélancolie, ne connaissaient donc pas l’absence ? 

 Notre amie vint nous conduire jusqu’à l’embarcadère. Là, on dut bien certainement croire qu’elle se séparait d’un père et d’une sœur, car elle fondit littéralement en larmes. 

 Si les modernes avaient à représenter la Nécessité, au lieu de la placer, comme les anciens, à l’angle d’une place avec des coins de fer dans les mains, ils la mettraient dans une gare de chemin de fer, avec une pendule au cou. 

 Il fallut monter en wagon. Notre amie monta avec nous pour profiter du dernier sursis accordé aux voyageurs ; mais, au bruit de la sonnette, il fallut descendre, et elle sauta à terre au moment où s’ébranlait le train. 

 Nous nous essuyâmes les yeux, nous nous regardâmes, et je dis à Lilla : 

 — La charmante femme ! Comment s’appelle-t-elle ? 

 — Je n’en sais rien, répondit celle-ci. 

 Je l’avais prise pour son amie intime ; ce n’était pas même une connaissance. 

 Qu’était-ce donc ? 

 Eh ! mon Dieu, c’était tout simplement ce qu’il y a de plus puissant au monde : une sympathie. 

 Chapitre 12 

NOUS ÉTIONS RETOMBÉS DANS le tête-à-tête ; mais, hâtons-nous de le dire, depuis le moment du départ, notre tête-à-tête avait fait un pas immense. De mon côté, il était passé du désir amoureux à la plus tendre, mais à la plus pieuse amitié ; du côté de ma compagne, de la crainte pudibonde au plus confiant abandon. il s’était créé quelque chose entre nous qui avait pris sa place entre l’amour de deux amants et l’amour d’un frère et d’une sœur ; sentiment plein de charme, et encore inclassé dans la gamme de la tendresse humaine. 

 Et j’avouerai une chose, c’est que j’étais enchanté d’avoir fait connaissance avec ce nouveau sentiment. 

 Il reposait sur un fond calme et doux comme un de ces gazons des maîtres italiens recouverts de tapis et de coussins soyeux, éclairé par un ciel d’azur, dont rien ne pouvait ternir la pureté. Pas d’orage possible, puisqu’il n’y avait pas de passion ; liberté d’esprit entière, complet exercice des sens ; en somme, fraîcheur et calme, grande facilité de vivre, intuition de la félicité d’un monde supérieur. 

 Lilla, comme toutes ses compatriotes distinguées, était d’un esprit très droit ; elle avait reçu une éducation qui côtoyait la science ; avec elle, on pouvait parler de toute chose, et elle comprenait encore, lors même qu’elle ne pouvait pas discuter. 

 Quelqu’un qui l’eût vue appuyée à mon épaule, regardant avec son doux sourire les lièvres gambader dans la plaine, nous eût pris, j’allais dire pour deux amants si je ne me rappelais pas que j’ai le double de son âge ; nous étions mieux que cela, nous étions deux tendres amis, près de nous séparer, mais certains de garder la mémoire l’un de l’autre. 

 Nous arrivâmes vers le soir à Mannheim : c’était la troisième fois que je repassais par cette mélancolique petite ville d’Allemagne, que Gœthe a choisie pour le théâtre des amours de Charlotte et de Werther. La scène, il faut l’avouer, est admirablement choisie pour le drame : château massif, parc solitaire, arbres gigantesques, rues tirées au cordeau, fontaines mythologiques, tout est en harmonie avec la terrible élégie du poète allemand. 

 La dernière fois que j’y étais venu, j’y étais venu préoccupé par une recherche : celle des documents relatifs à l’assassinat de Kotzebue par Sand ; je m’étais fait montrer la maison de l’auteur de Misanthropie et repentir ; je m’étais fais montrer la prison de Sand. J’avais rencontré sur le lieu même où Sand a été exécuté, et qui s’appelle, depuis ce jour, la prairie de l’Ascension de Sand au ciel (Sands Himmelfahrtswiese), le directeur de la maison de force où il avait été enfermé. Enfin j’avais été faire une visite au docteur Wideman, qui n’était autre que le fils du bourreau de Mannheim, bourreau lui-même aujourd’hui, en vertu de la loi de succession encore en vigueur en Allemagne. 

 Au reste, en Allemagne, les bourreaux ne sont point traités en parias et exclus de la société ; cela tient, sans doute, à ce que l’exécution, se faisant au glaive, conserve quelque chose de guerrier. Le bourreau allemand est même classé : c’est le dernier des nobles et le premier des bourgeois. Dans les fêtes publiques, il marche entre la noblesse et la bourgeoisie. 

 J’ai raconté quelque part, je ne me rappelle plus où, la cause de cette faveur. Un soir de bal masqué, le bourreau s’introduisit, sous un magnifique costume, dans le palais impérial, et, dans un quadrille, toucha la main de l’impératrice. 

 Reconnu pour ce qu’il était, l’empereur voulait que, pour expier le crime de lèse-majesté, le tranche-tête eût à son tour la tête tranchée. Mais lui alors, conservant toute sa présence d’esprit : 

 — Majesté sacrée, dit-il, quand tu me feras trancher la tête, tu n’empêcheras point que la main de l’impératrice n’ait touché celle du bourreau, c’est-à-dire de l’être que le mépris public place au dernier degré de l’échelle sociale. Fais-moi noble, et la souillure n’existe plus. 

 L’empereur songea un instant et lui dit enfin : 

 — C’est bien ; à partir d’aujourd’hui, tu seras le dernier des nobles et le premier des bourgeois. 

 Depuis ce temps, le bourreau, en Allemagne, est classé à l’étage indiqué par l’empereur lui-même. 

 Mais il y avait un autre souvenir qui se rattachait pour moi à Mannheim : c’est que ce voyage, ces recherches, cette exploration, je les avais faits en compagnie du pauvre Gérard de Nerval. 

 C’était en 1838. À cette époque, il n’avait encore donné aucun signe d’aliénation mentale ; cependant, pour ses amis, il était évident que la cloison cérébrale qui séparait chez lui l’imagination de la folie était tellement faible, que parfois l’imagination faisait, à son insu, des excursions sur les terres de sa voisine. 

 Moi qui étais loin de me douter de cette tendance, et dont l’esprit logique aime les choses bien assises, j’avais avec lui des discussions sans fin, lesquelles se terminaient toujours par ces mots, qui étaient mieux qu’une prédiction, qui étaient une réalité : « Mon cher Gérard, vous êtes fou ! » 

 Et lui, riait de son doux sourire et disait : 

 — Vous ne voyez pas ce que je vois, cher ami. 

 Et je m’entêtais, voulant qu’il me fit voir ce qu’il voyait. 

 Et alors il se jetait dans des déductions tellement subtiles, tellement ténues, que ces raisonnements me faisaient l’effet de ces flocons de vapeur que le vent disperse en tous sens, et qui, après avoir eu les apparences d’une montagne, d’une plaine, d’un lac, finissent par s’évanouir et se perdre comme des fumées. 

 Deux ans après, le pauvre garçon était tout à fait fou, mais d’une folie douce, poétique, rêveuse, très peu en avant de son état ordinaire ; cette cloison dont j’ai parlé s’était rompue, voilà tout. 

 Un jour, un ami commun entra chez moi. 

 — Qu’avez-vous ? lui demandai-je avant même qu’il eût ouvert la bouche. 

 — Un grand malheur est arrivé ce matin ! 

 — Lequel ? 

 — Notre pauvre Gérard a été trouvé pendu. 

 — Où cela ? 

 — Rue de la Vieille-Lanterne. 

 — Suicide ou assassinat ? 

 — Je ne sais ; il avait passé la nuit dans une maison borgne de cette infâme rue, et, ce matin, on l’a trouvé pendu aux barreaux d’une fenêtre avec le cordon d’un tablier de cuisine. 

 — Allons voir les localités. 

 — Volontiers ; j’ai une voiture à la porte, venez. 

 Nous allâmes. 

 Entre la place du Châtelet, je crois, et l’Hôtel de Ville, s’étendait une rue misérable, infecte, immonde, servant de ruisseau à un égout grillé, dans lequel, en temps de pluie, l’eau se précipitait en bondissant comme une cascade sur les marches d’un escalier visqueux. Cet escalier était surmonté d’une balustrade en fer ; sur cette balustrade, croassait le corbeau d’un serrurier dont la boutique, pleine de feu et de bruit, jetait des étincelles de mâchefer par la porte. 

 Au-dessus des trois dernières marches de cet escalier s’étendait une fenêtre sombre, cintrée, garnie de barreaux de fer, comme celle d’une prison : c’était au barreau transversal que le pauvre Gérard avait été trouvé pendu. 

 L’autre bout de la rue était en démolition. 

 Au centre était la maison, ou plutôt le bouge où Gérard avait passé la nuit. 

 Un des premiers signes de la folie est l’oubli de soi-même. 

 Il est presque sans exemple qu’un fou ait conservé des habitudes de propreté. La propreté est plus qu’un instinct, c’est une loi de la civilisation. 

 Le bouge était fermé ; mais, à travers ses fenêtres et ses portes, l’inquiétude intérieure transpirait ; on eût dit que ses habitants attendaient une visite de la police. 

 Cette visite ne se fit pas. Je ne sais pourquoi, car beaucoup des amis de Gérard pensent que cette mort ne fut pas l’effet d’un suicide. 

 En somme, suicide ou non, le pauvre Gérard s’en était allé dans le pays de ses rêves ; – ce qui n’empêchait point que je n’entrasse à Mannheim, trois ou quatre ans après sa mort, aussi complètement appuyé à son bras que s’il était vivant. 

 La merveilleuse chose que le souvenir ! 

 En supposant la mutation des âmes, le jour où Dieu permettra que le souvenir ne tombe pas avec le cadavre dans l’abîme de la mort, il aura donné à l’homme l’immortalité. 

 Il fallut toute la douce mélodie de la voix de ma compagne de voyage pour me rappeler à la réalité. 

 Mannheim était, on se le rappelle, le but de notre voyage. C’était à Mannheim qu’elle devait trouver la grande artiste dramatique qu’elle y venait chercher. Lilla avait si grande hâte d’être fixée sur son sort, que, quoiqu’il fût huit heures du soir, elle résolut d’aller faire sa visite à l’instant même. 

 À Mannheim, il n’y a point de place de fiacres. J’offris mon bras, qui fut accepté, et, à travers les rues où le gaz n’a point encore pénétré, nous nous acheminâmes, bien renseignés, vers la demeure de madame Schrœder. 

 C’était naturellement à l’autre bout de la ville. 

 Pendant toute la durée du chemin, nous rencontrions des groupes de bourgeois : maris, femmes, enfants, revenant de soirée ; à Mannheim, on revient de soirée à neuf heures. 

 Cela me fit comprendre la Petite Ville de Picard, et, bien mieux, celle de Kotzebue, dont Picard s’est inspiré. 

 Oh ! ville honnête, ville calme, ville tranquille, où l’on revient de soirée à neuf heures, où tout le monde est couché à dix, et où les femmes, bonnes mères de famille, qui ne veulent pas perdre leur temps, tricotent au spectacle ! 

 Nous arrivâmes enfin en vue d’une petite maison isolée ; à chaque groupe, nous nous étions renseignés, et les renseignements successifs nous avaient conduits là. 

 Nous frappâmes à la porte avec une certaine honte. Neuf heures sonnaient à la grande église des Jésuites ; c’était une heure bien indue. Un seul espoir nous restait : c’est que, comme nous avions affaire à une vieille tragédienne, celle-ci eût conservé ses habitudes de scène, et se couchât à onze heures. 

 Notre espoir ne nous avait point trompés : madame Schrœder, non seulement n’était point couchée, mais, comme le nom de ma compagne de voyage lui était connu, elle pouvait nous recevoir. 

 On nous introduisit dans un petit salon, où la doyenne des tragédiennes allemandes, la femme qui a été applaudie par toutes les mains ducales, royales, impériales des princes et des souverains du Nord, assise près du feu devant une table éclairée par une lampe, était occupée à lire, tout en caressant un gros chat couché sur ses genoux. Elle lisait, ma foi, sans lunettes, malgré ses soixante et dix ans. 

 Elle se leva en nous entendant entrer et fit deux pas au-devant de nous, avec ce sourire placide et doux du génie qui a accompli sa tâche. 

 Lilla, très émue, se jeta dans ses bras ; et je crois que la grande artiste aima autant cette façon de procéder que les plus respectueuses formules de la politesse allemande, la plus cérémonieuse de toutes les politesses. 

 Puis ma compagne me nomma, et un oh ! des plus expressifs s’échappa des lèvres de madame Schrœder. 

 — Eh ! me dit-elle en mauvais français, je vous connais beaucoup, mon cher monsieur Dumas : d’abord, par un de mes fils, le pasteur, qui vous porte au plus profond de son âme, puis par mon fils l’artiste, qui vous traduit et qui vous joue ; enfin, par ma fille la chanteuse, qui vous a vu et vous a connu à Paris, n’est-ce pas ? 

 — C’est bien cela, madame, lui répondis-je, et c’est l’espoir de ne pas vous être tout à fait étranger qui m’a donné la hardiesse de me présenter, avec madame, chez vous à une pareille heure. 

 — À une pareille heure ! reprit-elle. En vérité, vous me traitez un peu trop en habitante de Mannheim. Vous oubliez que je suis une citadine des capitales, et que j’ai passé cinquante ans de ma vie à Vienne, à Berlin, à Munich et à Dresde. Non ; vous le voyez, je lisais. 

 Et elle nous montra le livre retourné sur sa table. 

 — Excusez ma curiosité, madame, lui dis-je, mais que lisiez-vous ? 

 — Une nouvelle tragédie, où j’eusse eu un bien beau rôle, si je jouais encore la tragédie : le Comte d’Essex. 

 – Ah ! oui, de Laube  1  , répondis-je. 

 – Comment ! vous la connaissez ? me dit madame Schrœder étonnée. 

 — Sans doute, je la connais, répondis-je en riant, comme je connais tout ce qui se fait en Russie et en Angleterre. 

 — Vous savez donc l’allemand ? 

 — Non, mais j’ai un traducteur. 

 — Ah ! fit madame Schrœder en secouant la tête, notre pauvre théâtre est bien bas ! Auteurs et acteurs sont en décadence ; tout nous vient de France maintenant. Nos grandes lumières sont éteintes. J’ai vu Iffland, j’ai vu Schiller, j’ai connu Gœthe, il est temps que j’aille les rejoindre. Je trouverai meilleure compagnie là-haut qu’ici-bas ; mais pardon, je me laisse aller à mes récriminations de vieille femme. Vous voilà, mes enfants, soyez les bienvenus. 

 Elle nous enveloppa, Lilla et moi, du même regard. 

 Je tendis la main à Lilla, qui serra ma main en souriant. 

 — C’est à vous de parler, dis-je à ma compagne de voyage ; seulement, parlez allemand et ne vous inquiétez pas de moi ; je m’occuperai, pendant que vous parlerez, à photographier cette chambre dans ma mémoire. 

 Lilla s’assit près de madame Schrœder, et, la main dans sa main, lui expliqua le but de sa visite. 

 La vieille artiste l’écouta avec une douce et bienveillante attention. Puis, quand elle eut fini : 

 — Voyons, répliqua-t-elle, dites-moi quelque chose en allemand. Que savez-vous des grands maîtres ? 

 — Tout. 

 — Commençons par Intrigue et amour. 

 Lilla mit sa main sur son cœur, – son cœur battait comme jamais il n’avait fait devant la plus auguste assemblée – et elle commença. 

 Je savais Kabale und Liebe par cœur, de sorte que je ne perdais pas un mot de ce que disait l’artiste, et, comme ses légers défauts de prononciation passaient inaperçus pour moi, j’étais ravi de la simplicité et du pathétique de sa diction. 

 Madame Schrœder écoutait, de son côté, en donnant de fréquentes marques d’encouragement. 

 Puis, quand Lilla eut fini : 

 — Voyons maintenant, dit-elle, quelque chose en vers. 

 Lilla dit un passage de la Fiancée de Messine. 

 – Bon !… bien ! brava ! disait madame Schrœder tout en écoutant. La Marguerite au rouet , et tout sera dit. 

 Lilla s’assit, renversa sa tête contre la muraille et dit toute la chanson qui commence par ces mots : MeinRuhe ist bin (Mon repos est loin), avec une telle tristesse, avec une si profonde mélancolie, que les larmes m’en vinrent aux yeux et que, cette fois, ce fut moi qui donnai le signal des applaudissements. 

 Madame Schrœder avait écouté gravement ; elle sentait que ses paroles étaient un arrêt. 

 — Si vous étiez venue ici pour recevoir des compliments, ma chère enfant, lui dit-elle, je me contenterais de vous dire : C’est très bien ; mais vous êtes venue pour me demander un conseil, et je vous dis : Il vous faut six mois de travail assidu, consciencieux, acharné, et, au bout de six mois, vous parlerez allemand comme une Saxonne : pouvez-vous consacrer six mois à ce travail ? 

 — J’avais compté sur un an, répondit Lilla. 

 — Alors vous êtes sûre de votre affaire. Mais avec qui allez-vous travailler ? 

 Avec une grâce charmante, Lilla se mit à genoux devant madame Schrœder. 

 — J’ai eu un espoir ! dit-elle en joignant les mains et la regardant avec une expression de prière infinie. 

 — Ah ! je comprends : c’est que c’est moi qui serais votre maître ? 

 Lilla fit un signe de la tête du haut en bas. 

 Il était impossible d’être plus séduisante qu’elle ne l’était en ce moment, avec ses grands yeux bleus, fixés sur ceux de la grande artiste. 

 Aussi madame Schrœder prit-elle entre ses deux mains cette charmante tête, et, rapprochant son front de ses lèvres : 

 — Allons, dit-elle, c’est convenu, vous serez ma dernière élève. 

 — Oh ! bien reconnaissante, je vous jure ! s’écria Lilla en couvrant de baisers le visage de la vieille tragédienne. 

 Nous la quittâmes à minuit. Nous rentrâmes à l’hôtel. Lilla était ivre de bonheur. 

 Le lendemain, nous nous séparâmes. 

 Je n’ai pas revu Lilla depuis cette époque. 

 Mais, au mois de juillet dernier, je reçus cette lettre : 

 « Mon bon et cher ami. 

 « Laissez-moi vous faire part de tout mon bonheur : je viens de jouer, en allemand, sur les premiers théâtres d’Allemagne, les principaux chefs-d’œuvre de nos grands maîtres. 

 « Grâce aux leçons de madame Schrœder, j’ai obtenu un immense succès. Tous mes vœux artistiques sont donc comblés. 

 « Je vous écris d’Ostende, où je prends les bains de mer. Si je croyais que vous vous souvinssiez encore de votre compagne de voyage, je vous dirais : Venez me voir. 

 « En tout cas, que je vous revoie ou non, croyez à l’affection toute fraternelle que je vous conserve. 

 « Mon fils se porte bien et est plus charmant que jamais. Depuis deux ans, il sait votre nom ; dans dix, il saura vos œuvres. 

 « Ce serait à grand regret que je vous dirais adieu. – Ainsi donc, au revoir ! 

 « L. B. øøø. » 

 Mon premier mouvement fut de me lever pour courir à la police et y prendre mon passeport. 

 Mais, contre mon habitude, je résistai à mon premier mouvement. 

 Il est vrai que le second, le bon cette fois, avait promptement succédé au premier et me disait tout bas : « Pourquoi faire ? Tu ne l’aimeras pas plus que tu ne l’aimes comme amie ; et tu sais qu’il serait inutile de l’aimer autrement. »  L’ESQUISSE MYSTÉRIEUSE 

 I 

 En face de la chapelle Saint-Sébalt, à Nuremberg, au coin de la rue des Trabans, s’élève une petite auberge, étroite et haute, le pignon dentelé, les vitres poudreuses, le toit surmonté d’une Vierge en plâtre. C’est là que j’ai passé les plus tristes jours de ma vie. J’étais allé à Nuremberg pour étudier les vieux maîtres allemands ; mais, faute d’espèces sonnantes, il me fallut faire des portraits.... et quels portraits ! De grosses commères, leur chat sur les genoux, des échevins en perruque, des bourgmestres en tricorne, le tout enluminé d’ocre et de vermillon à plein godet. 

 Des portraits, je descendis aux croquis, et des croquis aux silhouettes. 

 Rien de pitoyable comme d’avoir constamment sur le dos un maître d’hôtel, les lèvres pincées, la voix criarde, l’air impudent, qui vient vous dire chaque jour : « Ah çà ! me payerez-vous bientôt, monsieur ? savez-vous à combien se monte votre note ? Non, cela ne vous inquiète pas.... Monsieur mange, boit et dort tranquillement.... Aux petits oiseaux le Seigneur donne la pâture. La note de Monsieur se monte à deux cents florins et dix kreutzer.... ce n’est pas la peine qu’on en parle. » 

 Ceux qui n’ont pas entendu chanter cette gamme, ne peuvent s’en faire une idée ; l’amour de l’art, l’imagination, l’enthousiasme sacré du beau se dessèchent au souffle d’un pareil drôle.... Vous devenez gauche, timide ; toute votre énergie se perd, aussi bien que le sentiment de votre dignité personnelle, et vous saluez de loin, respectueusement, M. le bourgmestre Schnéegans ! 

 Une nuit, n’ayant pas le sou, comme d’habitude, et menacé de la prison par ce digne maître Rap, je résolus de lui faire banqueroute en me coupant la gorge. Dans cette agréable pensée, assis sur mon grabat en face de la fenêtre, je me livrais à mille réflexions philosophiques, plus ou moins réjouissantes. 

 « Qu’est-ce que l’homme ? me disais-je. Un animal omnivore ; ses mâchoires, pourvues de canines, d’incisives et de molaires, le prouvent suffisamment. Les canines sont faites pour déchirer les viandes ; les incisives, pour entamer les fruits, et les molaires, pour mastiquer, broyer et triturer les substances animales et végétales, agréables au goût et à l’odorat. Mais quand il n’y a rien à mastiquer, cet être est un véritable non-sens dans la nature, une superfétation, une cinquième roue à un carrosse. » 

 Telles étaient mes réflexions. Je n’osais ouvrir mon rasoir, de peur que la force invincible de ma logique ne m’inspirât le courage d’en finir. Après avoir bien argumenté de la sorte, je soufflai ma chandelle, renvoyant la suite au lendemain. 

 Cet abominable Rap m’avait complétement abruti. Je ne voyais plus, en fait d’art, que des silhouettes, et mon seul désir était d’avoir de l’argent, pour me débarrasser de son odieuse présence. Mais cette nuit-là, il se fit une singulière révolution dans mon esprit. Je m’éveillai vers une heure, je rallumai ma lampe, et, m’enveloppant de ma souquenille grise, je jetai sur le papier une rapide esquisse dans le genre hollandais.... quelque chose d’étrange, de bizarre, et qui n’avait aucun rapport avec mes conceptions habituelles. 

 Figurez-vous une cour sombre, encaissée entre de hautes murailles décrépites.... Ces murailles sont garnies de crocs, à sept ou huit pieds du sol. On devine, au premier aspect, une boucherie. 

 A gauche, s’étend un treillage en lattes ; vous apercevez, à travers, un bœuf écartelé, suspendu à la voûte par d’énormes poulies. De larges mares de sang coulent sur les dalles et vont se réunir dans une rigole pleine de débris informes. 

 La lumière vient de haut, entre les cheminées, dont les girouettes se découpent dans un angle du ciel grand comme la main, et les toits des maisons voisines échafaudent vigoureusement leurs ombres d’étage en étage. 

 Au fond de ce réduit se trouve un hangar... sous le hangar un bûcher, sur le bûcher des échelles, quelques bottes de paille, des paquets de corde, une cage à poules et une vieille cabane à lapins hors de service. 

 Comment ces détails hétéroclites s’offraient-ils à mon imagination ?... Je l’ignore ; je n’avais nulle réminiscence analogue, et pourtant, chaque coup de crayon était un fait d’observation fantastique à force d’être vrai. Rien n’y manquait ! 

 Mais à droite, un coin de l’esquisse restait blanc.... je ne savais qu’y mettre.... Là, quelque chose s’agitait, se mouvait.... Tout à coup, j’y vis un pied, un pied renversé, détaché du sol. Malgré cette position improbable, je suivis l’inspiration sans me rendre compte de ma propre pensée. Ce pied aboutit à une jambe.... sur la jambe, étendue avec effort, flotta bientôt un pan de robe.... Bref, une vieille femme, hâve, défaite, échevelée, apparut successivement, renversée au bord d’un puits, et luttant contre un poing qui lui serrait la gorge.... 

 C’était une scène de meurtre que je dessinais. Le crayon me tomba de la main. 

 Cette femme, dans l’attitude la plus hardie, les reins pliés sur la margelle du puits, la face contractée par la terreur, les deux mains crispées au bras du meurtrier, me faisait peur.... Je n’osais la regarder. Mais l’homme, lui, le personnage de ce bras, je ne le voyais pas.... Il me fut impossible de le terminer. 

 « Je suis fatigué, me dis-je, le front baigné de sueur, il ne me reste que cette figure à faire, je terminerai demain.... Ce sera facile. » 

 Et je me recouchai, tout effrayé de ma vision. Cinq minutes après, je dormais profondément. 

 Le lendemain, j’étais debout au petit jour. Je venais de m’habiller, et je m’apprêtais à reprendre l’œuvre interrompue, quand deux petits coups retentirent à la porte. 

 « Entrez ! » 

 La porte s’ouvrit. Un homme déjà vieux, grand, maigre, vêtu de noir, apparut sur le seuil. La physionomie de cet homme, ses yeux rapprochés, son grand nez en bec d’aigle surmonté d’un front large, osseux, avait quelque chose de sévère. Il me salua gravement. 

 « M. Christian Vénius, le peintre ? dit-il. 

 — C’est moi, monsieur. » 

 Il s’inclina de nouveau, ajoutant : 

 « Le baron Frédéric Van Spreckdal ? » 

 L’apparition, dans mon pauvre taudis, du riche amateur Van Spreckdal, juge au tribunal criminel, m’impressionna vivement. Je ne pus m’empêcher de jeter un coup d’œil dérobé sur mes vieux meubles vermoulus, sur mes tapisseries humides et sur mon plancher poudreux. Je me sentais humilié d’un tel délabrement.... mais Van Spreckdal ne parut pas faire attention à ces détails, et s’asseyant devant ma petite table : 

 « Maître Vénius, reprit-il, je viens.... » 

 Mais, au même instant, ses yeux s’arrêtèrent sur l’esquisse inachevée.... il ne termina point sa phrase. Je m’étais assis au bord du grabat, et l’attention subite que ce personnage accordait à l’une de mes productions, faisait battre mon cœur d’une appréhension indéfinissable. 

 Au bout d’une minute, Van Spreckdal levant la tête : 

 « Êtes-vous l’auteur de cette esquisse ? me dit-il le regard attentif. 

 — Oui, monsieur. 

 — Quel en est le prix ? 

 — Je ne vends pas mes esquisses.... C’est le projet d’un tableau. 

 — Ah ! » fit-il, en levant le papier du bout de ses longs doigts jaunes. 

 Il sortit une lentille de son gilet, et se mit à étudier le dessin en silence. 

 Le soleil arrivait alors obliquement dans la mansarde. Van Spreckdal ne murmurait pas un mot ; son grand nez se recourbait en griffe, ses larges sourcils se contractaient, et son menton, se relevant en galoche, creusait mille petites rides dans ses longues joues maigres. Le silence était si profond, que j’entendais distinctement le bourdonnement plaintif d’une mouche, prise dans une toile d’araignée. 

 « Et les dimensions de ce tableau, maître Vénius ? fit-il enfin sans me regarder. 

 — Trois pieds sur quatre. 

 — Le prix ? 

 — Cinquante ducats. » 

 Van Spreckdal déposa le dessin sur la table, et tira de sa poche une longue bourse de soie verte, allongée en forme de poire ; il en fit glisser les anneaux.... 

 « Cinquante ducats ! diL-il, les voilà. » 

 J’eus un éblouissement. 

 Le baron s’était levé, il me salua, et j’entendis sa grande canne à pomme divoire résonner sur chaque marche jusqu’au bas de l’escalier. Alors, revenu de ma stupeur, je me rappelai tout à coup que je ne l’avais pas remercié, et je descendis les cinq étages comme la foudre ; mais, arrivé sur le seuil, j’eus beau regarder à droite et à gauche, la rue était déserte. 

 « Tiens ! me dis-je, c’est drôle !... » 

 Et je remontai l’escalier tout haletant. 

 II 

 La manière surprenante dont Van Spreckdal venait de m’apparaître me jetait dans une profonde extase : « Hier, me disais-je en contemplant la pile de ducats étincelant au soleil, hier je formais le dessein coupable de me couper la gorge, pour quelques misérables florins, et voilà qu’aujourd’hui la fortune me tombe des nues.... Décidément, j’ai bien fait de ne pas ouvrir mon rasoir, et si jamais la tentation d’en finir me reprend, j’aurai soin de remettre la chose au lendemain. » 

 Après ces réflexions judicieuses, je m’assis pour terminer l’esquisse ; quatre coups de crayon, et c’était une affaire faite. Mais ici m’attendait une déception incompréhensible. Ces quatre coups de crayon, il me fut impossible de les donner ; j’avais perdu le fil de mon inspiration, le personnage mystérieux ne se dégageait pas des limbes de mon cerveau. J’avais beau l’évoquer, l’ébaucher, le reprendre ; il ne s’accordait pas plus avec l’ensemble, qu’une figure de Raphaël dans une tabagie de Téniers.... J’en suais à grosses gouttes. 

 Au plus beau moment, Rap ouvrit la porte sans frapper, suivant sa louable habitude, ses yeux se fixèrent sur ma pile de ducats, et d’une voix glapissante il s’écria : 

 « Eh ! eh ! je vous y prends. Direz-vous encore, monsieur le peintre, que l’argent vous manque.... » 

 Et ses doigts crochus s’avancèrent avec ce tremblement nerveux, que la vue de l’or produit toujours chez les avares. 

 Je restai stupéfait quelques secondes. 

 Le souvenir de toutes les avanies que m’avait infligées cet individu, son regard cupide, son sourire impudent, tout m’exaspérait. D’un seul bond, je le saisis, et le repoussant des deux mains hors de la chambre, je lui aplatis le nez avec la porte. 

 Cela se fit avec le cric-crac et la rapidité d’une tabatière à surprises. 

 Mais dehors le vieil usurier poussa des cris d’aigles : 

 « Mon argent ! voleur ! mon argent ! » 

 Les locataires sortaient de chez eux et demandaient : 

 « Qu’y a-t-il donc ? Qu’est-ce qui se passe ? » 

 Je rouvris brusquement la porte, et dépêchant, dans l’échine de maître Rap, un coup de pied qui le fit rouler plus de vingt marches : 

 « Voilà ce qui se passe ! » m’écriai-je hors de moi. Puis je refermai la porte à double tour, tandis que les éclats de rire des voisins saluaient maître Rap au passage. 

 J’étais content de moi, je me frottais les mains.... Cette aventure m’avait remis en verve, je repris l’ouvrage et j’allais terminer l’esquisse lorsqu’un bruit inusité frappa mes oreilles. 

 Des crosses de fusil se posaient sur le pavé de la rue.... Je regardai par ma fenêtre et je vis trois gendarmes, la carabine au pied, le chapeau à claque de travers, en faction à la porte d’entrée. 

 « Ce scélérat de Rap se serait-il cassé quelque chose ? » me dis-je avec effroi. 

 Et voyez l’étrange bizarrerie de l’esprit humain : moi qui voulais la veille me couper la gorge, je frémis jusqu’à la moelle des os, en pensant qu’on pourrait bien me pendre, si Rap était mort. 

 L’escalier s’emplissait de rumeurs confuses.... C’était une marée montante de pas sourds, de cliquetis d’armes, de paroles brèves. 

 Tout à coup, on essaya d’ouvrir ma porte. Elle était fermée ! 

 Alors, ce fut une clameur générale. 

 « Au nom de la loi.... ouvrez ! » 

 Je me levai, tremblant, les jambes vacillantes.... 

 « Ouvrez ! » reprit la même voix. 

 J’eus l’idée de me sauver par les toits ; mais à peine avais-je passé la tête par la petite fenêtre en tabatière, que je reculai, saisi de vertige. J’avais vu, dans un éclair, toutes les fenêtres au-dessous, avec leurs vitres miroitantes, leurs pots de fleurs, leurs volières, leurs grilles. Et plus bas, le balcon ; plus bas, le réverbère ; plus bas, l’enseigne du Tonnelet-Rouge garnie de crampons ; puis enfin, les trois baïonnettes scintillantes, qui n’attendaient que ma chute, pour m’embrocher de la plante des pieds jusqu’à la nuque. Sur le toit de la maison en face, un gros chat rouge, à l’affût derrière une cheminée, guettait une bande de moineaux piaillant et bataillant dans la gouttière. 

 On ne saurait s’imaginer à quelle netteté, à quelle puissance et à quelle rapidité de perfection l’œil de l’homme peut atteindre, lorsqu’il est stimulé par la peur. 

 A la troisième sommation : 

 « Ouvrez, ou l’on enfonce ! » 

 Voyant que la fuite était impossible, je m’approchai de la porte en chancelant, et je fis jouer la serrure, 

 Deux poings s’abattirent aussitôt sur mon collet. Un petit homme trapu qui sentait le vin, me dit : 

 « Je vous arrête ! » 

 Il portait une redingote vert bouteille, boutonnée jusqu’au menton, un chapeau en tuyau de poêle.... il avait de gros favoris bruns... des bagues à tous les doigts, et s’appelait Passauf.... 

 C’était le chef de la police. 

 Cinq têtes de bouledogue, à petite casquette plate, le nez en canon de pistolet, la mâchoire inférieure débordant en crocs, m’observaient du dehors. 

 « Que voulez-vous ? demandai-je à Passauf. 

 — Descendez, » s’écria-t-il brusquement en faisant signe à l’un de ses hommes de m’empoigner. 

 Celui-ci m’entraîna plus mort que vif, pendant que les autres bouleversaient ma chambre de fond en comble. 

 Je descendis, soutenu sous les bras, comme un phthisique à sa troisième période.... les cheveux épars sur la figure, et trébuchant à chaque pas. 

 On me jeta dans un fiacre, entre deux vigoureux gaillards, qui me laissèrent voir charitablement le bout de deux casse-tête, retenus au poignet par un cordon de cuir.... puis la voiture partit. 

 J’entendais rouler derrière nous les pas de tous les gamins de la ville. 

 « Qu’ai-je donc fait ? » demandai-je à l’un de mes gardiens. 

 Il regarda l’autre avec un sourire bizarre, et dit : 

 « Hans.... il demande ce qu’il a fait ! » 

 Ce sourire me glaça le sang. 

 Bientôt une ombre profonde enveloppa la voiture, les pas des chevaux retentirent sous une voûte. Nous entrions à la Raspelhaus.... Cest là qu’on peut dire : 

 Dans cet antre,  Je vois fort bien comme l’on entre,  Et ne vois point comme on en sort. 

 Tout n’est pas rose en ce monde : des griffes de Rap, je tombais dans un cachot, d’où bien peu de pauvres diables ont eu la chance de se tirer. 

 De grandes cours obscures ; des fenêtres alignées comme à l’hôpital et garnies de hottes ; pas une touffe de verdure, pas un feston de lierre, pas même une girouette en perspective.... voilà mon nouveau logement. Il y avait de quoi s’arracher les cheveux à pleines poignées. 

 Les agents de police, accompagnés du geôlier, m’introduisirent provisoirement dans un violon. 

 Le geôlier autant que je m’en souviens, s’appelait Kasper Schlüssel ; avec son bonnet de laine grise, son bout de pipe entre les dents, et son trousseau de clefs à la ceinture, il me produisit l’effet du dieu Hibou des Caraïbes. Il en avait les grands yeux ronds dorés, qui voient dans la nuit, le nez en virgule, et le cou perdu dans les épaules. 

 Schlüssel m’enferma tranquillement, comme on serre des chaussettes dans une armoire, en rêvant à autre chose. Quant à moi, les mains croisées sur le dos, la tête inclinée, je restai plus de dix minutes à la même place. Au bout de ce temps, je fis la réflexion suivante : 

 « Rap en tombant, s’est écrié : « On m’assassine ! » mais il n’a pas dit qui.... Je dirai que c’est mon voisin.... le vieux marchand de lunettes : il sera pendu à ma place. » 

 Cette idée me soulagea le cœur, et j’exhalai un long soupir. Puis, je regardai ma prison. Elle venait d’être blanchie à neuf, et ses murailles n’offraient encore aucun dessin, sauf dans un coin, un gibet grossièrement ébauché par mon prédécesseur. Le jour venait d’un œil-de-bœuf situé à neuf ou dix pieds de hauteur ; l’ameublement se composait d’une botte de paille et d’un baquet. 

 Je m’assis sur la paille, les mains autour des genoux, dans un abattement incroyable.... C’est à peine si j’y voyais clair ; mais songeant tout à coup que Rap, avant de mourir, avait pu me dénoncer, j’eus des fourmillements dans les jambes, et je me relevai en toussant, comme si la cravate de chanvre m��eût déjà serré la gorge. 

 Presque au même instant, j’entendis Schlüssel traverser le corridor ; il rouvrit le violon et me dit de le suivre. Il était toujours assisté des deux casse-tête, aussi j’emboîtai le pas résolûment. 

 Nous traversâmes de longues galeries, éclairées, de distance en distance, par quelques fenêtres intérieures. J’aperçus derrière une grille, le fameux Jic-Jack, qui devait être exécuté le lendemain. Il portait la camisole de force et chantait d’une voix rauque : 

 « Je suis le roi de ces montagnes ! » 

 En me voyant, il cria : 

 « Eh ! camarade, je te garde une place à ma droite. » 

 Les deux agents de police et le dieu Hibou se regardèrent en souriant, tandis que la chair de poule s’étendait le long de mon dos. 

 III 

 Schlüssel me poussa dans une haute salle très-sombre, garnie de bancs en hémicycle. L’aspect de cette salle déserte, ses deux hautes fenêtres grillées, son Christ de vieux chêne bruni, les bras étendus, la tête douloureusement inclinée sur l’épaule, m’inspira je ne sais quelle crainte religieuse d’accord avec ma situation actuelle. 

 Toutes mes idées de fausse accusation disparurent, et mes lèvres s’agitèrent, murmurant une prière. 

 Depuis longtemps, je n’avais pas prié, mais le malheur nous ramène toujours à des pensées de soumission.... L’homme est si peu de chose ! 

 En face de moi, sur un siége élevé, se trouvaient assis deux personnages tournant le dos à la lumière, ce qui laissait leurs figures dans l’ombre. Cependant je reconnus Van Spreckdal à son profil aquilin, éclairé par un reflet oblique de la vitre. L’autre personnage était gros ; il avait les joues pleines, rebondies, les mains courtes, et portait la robe de juge, ainsi que Van Spreckdal. 

 Au-dessous, était assis le greffier Conrad ; il écrivait sur une table basse, se chatouillant le bout de l’oreille avec la barbe de sa plume. A mon arririvée, il s’arrêta pour me regarder d’un air curieux. 

 On me fit asseoir, et Van Spreckdal, élevant la voix, me dit : 

 « Christian Vénius, d’où tenez-vous ce dessin ? » 

 Il me montrait l’esquisse nocturne, alors en sa possession. On me la fit passer.... Après l’avoir examinée, je répondis : 

 « J’en suis l’auteur. » 

 Il y eut un assez long silence ; le greffier Conrad écrivait ma réponse. J’entendais sa plume courir sur le papier et je pensais : « Que signifie la question qu’on vient de me faire ? Cela n’a point de rapport avec le coup de pied dans l’échine de Rap. » 

 — C’est un sujet de fantaisie. 

 — Vous n’avez point copié ces détails quelque part ? 

 — Non, monsieur, je les ai tous imaginés. 

 — Accusé Christian, dit le juge d’un ton sévère, je vous invite à réfléchir. Ne mentez pas ! » 

 Je rougis, et, d’un ton exalté, je m’écriai : 

 « J’ai dit la vérité. 

 — Écrivez, greffier, » fit Van Spreckdal. 

 La plume courut de nouveau. 

 « Et cette femme, poursuivit le juge, cette femme qu’on assassine au bord d’un puits.... l’avez-vous aussi imaginée ! 

 — Sans doute. 

 — Vous ne l’avez jamais vue ? 

 — Jamais. » 

 Van Spreckdal se leva comme indigné ; puis se rasseyant, il parut se consulter à voix basse avec son confrère. 

 Ces deux profils noirs, se découpant sur le fond lumineux de la fenêtre, et les trois hommes, debout derrière moi.... le silence de la salle.... tout me faisait frémir. 

 Que me veut-on ? qu’ai-je donc fait ? » murmurai-je. 

 Tout à coup Van Spreckdal dit à mes gardiens : 

 « Vous allez reconduire le prisonnier à la voiture ; nous partons pour la Metzerstrasse. » 

 Puis s’adressant à moi 

 « Christian Vénius, s’écria-t-il, vous êtes dans une voie déplorable.... Recueillez-vous et songez que si la justice des hommes est inflexible.... il vous reste la miséricorde de Dieu.... Vous pouvez la mériter en avouant votre crime ! » 

 Ces paroles m’abasourdirent comme un coup de marteau.... Je me rejetai en arrière les bras étendus, en m’écriant : 

 « Ah ! quel rêve affreux ! » 

 Et je m’évanouis. 

 Lorsque je revins à moi, la voiture roulait lentement dans la rue ; une autre nous précédait. Les deux agents de sûreté étaient toujours là. L’un d’eux, pendant la route, offrit une prise de tabac à son confrère ; machinalement j’étendis les doigts vers la tabatière, il la retira vivement. 

 Le rouge de la honte me monta au visage, et je détournai la tête pour cacher mon émotion. 

 « Si vous regardez dehors, dit l’homme à la tabatière, nous serons forcés de vous mettre les menottes. 

 — Que le diable t’étrangle, infernal gredin ! » pensai-je en moi-même. Et comme la voiture venait de s’arrêter, l’un d’eux descendit, tandis que l’autre me retenait par le collet ; puis, voyant son camarade prêt à me recevoir, il me poussa rudement dehors. 

 Ces précautions infinies pour s’assurer de ma personne ne m’annonçaient rien de bon ; mais j’étais loin de prévoir toute la gravité de l’accusation qui pesait sur ma tête, quand une circonstance affreuse m’ouvrit enfin les yeux, et me jeta dans le désespoir. 

 On venait de me pousser dans une allée basse, à pavés rompus, inégaux ; le long du mur coulait un suintement jaunâtre, exhalant une odeur fétide. Je marchais au milieu des ténèbres, deux hommes derrière moi. Plus loin apparaissait le clair-obscur d’une cour intérieure. 

 A mesure que j’avançais, la terreur me pénétrait de plus en plus. Ce n’était point un sentiment naturel : c’était une anxiété poignante, hors nature comme le cauchemar. Je reculais instinctivement à chaque pas. 

 « Allons donc ! criait l’un des agents de police en m’appuyant la main sur l’épaule ; marchez ! » 

 Mais quelle ne fut pas mon épouvante, lorsque au bout du corridor, je vis la cour que j’avais dessinée la nuit précédente, avec ses murs garnis de crocs, ses amas de vieilles ferrailles, sa cage à poules et sa cabane à lapins.... Pas une lucarne grande ou petite, haute ou basse, pas une vitre fêlée, pas un détail n’avait été omis ! 

 Je restai foudroyé par cette étrange révélation. 

 Près du puits se trouvaient les deux juges, Van Spreckdal et Richter. A leurs pieds gisait la vieille femme, couchée sur le dos.... ses longs cheveux gris épars.... la face bleue.... les yeux démesurément ouverts.,.. et la langue prise entre les dents. 

 C’était un spectacle horrible ! 

 « Eh bien ! me dit Van Spreckdal d’un accent solennel, qu’avez-vous à dire ? » 

 Je ne répondis pas. 

 « Reconnaissez-vous avoir jeté cette femme, Thérésa Becker, dans ce puits, après l’avoir étranglée pour lui voler son argent ? 

 — Non, m’écriai-je, non ! Je ne connais pas cette femme, je ne l’ai jamais vue. Que Dieu me soit en aide ! 

 — Cela suffit, » répliqua-t-il d’une voix sèche. 

 Et, sans ajouter un mot, il sortit rapidement avec son confrère. 

 Les agents crurent alors devoir me mettre les menottes. On me reconduisit à la Raspelhaus, dans un état de stupidité profonde. Je ne savais plus que penser.... ma conscience elle-même se troublait ; je me demandais si je n’avais pas assassiné la vieille femme ! 

 Aux yeux de mes gardiens, j’étais condamné. 

 Je ne vous raconterai pas mes émotions de la nuit à la Raspelhaus, lorsque, assis sur ma botte de paille, la lucarne en face de moi, et le gibet en perspective, j’entendis le watchmann crier dans le silence : « Dormez, habitants de Nuremberg, le Seigneur veille ! Une heure !.... deux heures !.... trois heures sonnées ! » 

 Chacun peut se faire l’idée d’une nuit pareille. On a beau dire qu’il vaut mieux être pendu innocent que coupable.... Pour l’âme, oui ; mais, pour le corps, il ne fait pas la différence ; au contraire, il regimbe, il maudit le sort, il cherche à s’échapper, sachant bien que son rôle finit avec la corde. Ajoutez qu’il se repent de n’avoi r pas assez joui de la vie, d’avoir écouté l’âme qui lui prêchait l’abstinence.... 

 « Ah ! si j’avais su ! s’écrie-t-il, tu ne m’aurais pas conduit en lesse avec tes grands mots, tes belles phrases et tes magnifiques sentences !.... Tu ne m’aurais pas leurré de tes belles promesses.... J’aurais eu de bons moments qui ne reviendront plus.... C’est fini ! Tu me disais : Dompte tes passions !.... Eh bien ! je les ai domptées.... Me voilà bien avancé.... on va me pendre, et toi, plus tard, on t’appellera âme sublime, âme stoïque, martyre des erreurs de la justice.... Il ne sera pas même question de moi ! » 

 Telles étaient les tristes réflexions de mon pauvre corps. 

 Le jour vint ; d’abord pâle, indécis, il éclaira de ses vagues lueurs l’œil-de-bœuf.... les barreaux en croix,... puis il s’étoila contre la muraille du fond. Dehors la rue s’animait ; il y avait marché ce jour-là : c’était un vendredi. J’entendais passer les charretées de légumes, et les bons campagnards chargés de leurs hottes. Quelques cages à poules caquetaient en passant, et les marchandes de beurre causaient entre elles. La halle en face s’ouvrait..., on arrangeait les bancs. 

 Enfin, le grand jour se fit, et le vaste murmure de la foule qui grossit, des ménagères qui s’assemblent, leur panier sous le bras, allant, venant, discutant et marchandant, m’annonça qu’il était huit heures du matin. 

 Avec la lumière, la confiance reprit un peu le dessus dans mon cœur. Quelques-unes de mes idées noires disparurent ; j’éprouvai le désir de voir ce qui se passait dehors. 

 D’autres prisonniers, avant moi, s’étaient élevés jusqu’à l’œil-de-bœuf ; ils avaient creusé des trous dans le mur pour monter plus facilement.... J’y grimpai à mon tour, et quand, assis dans la baie ovale, les reins pliés, la tête courbée, je pus voir la foule, la vie, le mouvement.... des larmes abondantes coulèrent sur mes joues. Je ne songeais plus au suicide.... j’éprouvais un besoin de vivre, de respirer, vraiment extraordinaire. 

 « Ah ! me disais-je, vivre, c’est être heureux !.... Qu’on me fasse traîner la brouette, qu’on m’attache un boulet à la jambe.... Qu’importe ! pourvu que je vive !.... » 

 La vieille halle, le toit en forme d’éteignoir, posé sur de lourds piliers, offrait alors un coup d’œil superbe. Les vieilles femmes, assises en face de leurs paniers de légumes, de leurs cages à volailles, de leurs corbeilles d’œufs ; derrière elles les juifs, marchands de défroques, à la face couleur de vieux buis ; les bouchers aux bras nus, hachant des viandes sur leur étal ; les campagnards au large feutre planté sur la nuque, calmes et graves, les mains appuyées derrière le dos, sur leurs bâtons de houx et fumant tranquillement leurs pipes.... Puis la cohue, le bruit de la foule..., ces paroles glapissantes, criardes, graves, hautes, brèves.... ces gestes expressifs.... ces attitudes inattendues qui trahissent de loin la marche de la discussion, et peignent si bien le caractère de l’individu.... bref tout cela captivait mon esprit, et, malgré ma triste position, je me sentais heureux d’être encore au monde. 

 Or, pendant que je regardais ainsi, un homme, un boucher passa, le dos incliné, portant un énorme quartier de bœuf sur les épaules ; il avait les bras nus, les coudes en l’air, la tête penchée en dessous... Sa chevelure flottante comme celle du Sicambre de Salvator, me cachait son visage, et pourtant, au premier coup d’œil, je tressaillis.... 

 « C’est lui ! » me dis-je. 

 Tout mon sang reflua vers le cœur.... Je descendis dans la prison, frémissant jusqu’au bout des ongles, sentant mes joues s’agiter, la pâleur s’étendre sur ma face, et balbutiant d’une voix étouffée : 

 « C’est lui ! Il est là.... là.... et moi je vais mourir pour expier son crime.... Oh Dieu !... que faire ?... que faire ?... » 

 Une idée subite, une inspiration du ciel me traversa l’esprit.... Je portai la main à la poche de mon habit !... ma boîte à fusin s’y trouvait. 

 Alors, m’élançant vers la muraille, je me mis à tracer la scène du meurtre avec une verve inouïe. Plus d’incertitudes, plus de tâtonnements. Je connaissais l’homme.... Je le voyais... Il posait devant moi. 

 A dix heures, le geôlier entra dans mon cachot. Son impassibilité de hibou fit place à l’admiration. 

 « Est-ce possible ? s’écria-t-il, debout sur le seuil. 

 — Allez chercher mes juges, » lui dis-je en poursuivant mon travail avec une exaltation croissante. 

 Schlüssel reprit : 

 « Ils vous attendent dans la salle d’instruction. 

 — Je veux faire des révélations, » m’écriai-je en mettant la dernière main au personnage mystérieux. 

 Il vivait ; il était effrayant à voir. Sa figure, de face, en raccourci sur le mur, se détachait sur le fond blanc avec une vigueur prodigieuse. 

 Le geôlier sortit. 

 Quelques minutes après, les deux juges parurent. Ils restèrent stupéfaits. 

 Moi, la main étendue et tremblant de tous les membres, je leur dis : 

 « Voici l’assassin ! » 

 Van Spreckdal, après quelques instants de silence, me demanda : 

 « Son nom ? 

 — Je l’ignore.... mais il est, en ce moment, sous la halle.... il coupe de la viande dans le troisième étal, à gauche, en entrant par la rue des Trabans. 

 — Qu’en pensez-vous ? dit-il en se penchant vers son collègue. 

 — Qu’on cherche cet homme, » répondit l’autre d’un ton grave. 

 Plusieurs gardiens restés dans le corridor, obéirent à cet ordre. Les juges restèrent debout, regardant toujours l’esquisse. Moi, je m’affaissai sur la paille, la tête entre les genoux, comme anéanti. 

 Bientôt des pas retentirent au loin sous les voûtes. Ceux qui n’ont pas attendu l’heure de la délivrance et compté les minutes, longues alors comme des siècles.... ceux qui n’ont pas ressenti les émotions poignantes de l’attente, la terreur, l’espérance, le doute.... ceux-là ne sauraient concevoir les frémissements intérieurs que j’éprouvai dans ce moment. J’aurais distingué les pas du meurtrier, marchant au milieu de ses gardes, entre mille autres. Ils s’approchaient.... Les juges eux-mêmes, paraissaient émus.... Moi, j’avais relevé la tête, et le cœur serré comme dans une main de fer, j’attachais un regard fixe sur la porte close. Elle s’ouvrit.... L’homme entra.... Ses joues étaient gonflées de sang, ses larges mâchoires contractées faisaient saillir leurs muscles jusque vers les oreilles, et ses petits yeux, inquiets et fauves comme ceux du loup, scintillaient sous d’épais sourcils d’un jaune roussâtre. 

 Van Spreckdal lui montra silencieusement l’esquisse. 

 Alors, cet homme sanguin, aux larges épaules, ayant regardé, pâlit.... puis, poussant un rugissement qui nous glaça tous de terreur, il écarta ses bras énormes, et fit un bond en arrière pour renverser les gardes. Il y eut une lutte effrayante dans le corridor ; on n’entendait que la respiration haletante du boucher, des imprécations sourdes, des paroles brèves, et les pieds des gardes, soulevés de terre, retombant sur les dalles. 

 Cela dura bien une minute. 

 Enfin, l’assassin rentra, la tête basse, l’œil sanglant, les mains garrottées sur le dos. Il fixa de nouveau le tableau du meurtre.... parut réfléchir, et, d’une voix basse, comme se pariant à lui-même : 

 « Qui donc a pu me voir, dit-il, à minuit ? » 

 J’étais sauvé ! ! !... 

 Bien des années se sont écoulées depuis cette terrible aventure. Grâce à Dieu ! je ne fais plus de silhouettes, ni même de portraits de bourgmestre. A force de travail et de persévérance, j’ai conquis ma place au soleil, et je gagne honorablement ma vie en faisant des œuvres d’art, le seul but, suivant moi, auquel tout véritable artiste doit s’efforcer d’atteindre. Mais le souvenir de l’esquisse nocturne m’est toujours resté dans l’esprit. Parfois, au beau milieu du travail, ma pensée s’y reporte. Alors, je dépose la palette et je rêve durant des heures entières ! 

 Comment un crime accompli par un homme que je ne connaissais pas.... dans une maison que je n’avais jamais vue.... a-t-il pu se reproduire sous mon crayon, jusque dans ses moindres détails ? 

 Est-ce un hasard ? Non ! Et d’ailleurs, le hasard, qu’est-ce, après tout, sinon l’effet d’une cause qui nous échappe ? 

 Schiller aurait-il raison, lorsqu’il dit : « L’âme immortelle ne participe point aux défaillances de la matière ; pendant le sommeil du corps, elle déploie ses ailes radieuses et s’en va Dieu sait où !... Ce qu’elle fait alors.... nul ne peut le dire.... mais l’inspiration trahit parfois le secret de ses pérégrinations nocturnes. » 

 Qui sait ? La nature est plus audacieuse dans ses réalités.... que l’imagination de l’homme dans sa fantaisie ! 

 GRETCHEN  Il était environ dix heures du soir, lorsque les buveurs sortirent de la brasserie du Cygne. Théodore fit comme les autres et descendit le village silencieux. Les petites fenêtres se fermaient au loin, et l’on entendait les bonnes commères crier dans la nuit en tirant leurs volets : « Bonsoir, Orchel ! bonsoir, Grédel ! Dormez bien ! »  Puis tout se tut, et Théodore resta seul dans la rue sombre, les étoiles innombrables sur sa tête, les arbres frémissants à ses côtés, le long de la route.... regardant, écoutant et rêvant.  Que de choses fugitives la nuit nous révèle ! Écoutez ce vague murmure.... ce chat qui fuit... cet oiseau qui gazouille si bas, si bas.... que la fouine toujours à l’affût peut à peine l’entendre.  Théodore aimait la nuit ; il allait quelque pas.... s’arrêtait.... se retournait.... prêtant l’oreille.... Les paroles de Conrad le tisserand, lorsqu’il regardait le ciel, revenaient à sa mémoire :  « Conserve ton âme ! conserve ton âme ! »  Mais quand il regardait la terre, quand il respirait les doux parfums de l’automne, des foins coupés, des arbres au feuillage brun, alors il songeait à Gretchen, à la jolie Gretchen, si fraîche, les lèvres humides et roses, les grands yeux bleus si riants, si limpides.... l’éclat de rire si franc !... Qu’elle lui paraissait belle alors, et comme son cœur galopait ! Il lui semblait la voir courir d’une table à l’autre, et verser la bière dans les grandes chopes luisantes, le bras haut, blanc comme de l’ivoire.... la taille bien cambrée, les deux tresses de ses blonds cheveux flottant jusqu’au bas de sa petite jupe coquelicot, les dents éblouissantes comme un pur émail.  Gretchen. riait avec tout le monde, excepté avec M. Théodore ; à peine le voyait-elle entrer, qu’elle devenait grave ; mais en même temps ses grands yeux bleus prenaient une telle expression de tendresse, que le cœur du pauvre garçon fondait d’amour.... Il en perdait la respiration et balbutiait des paroles inintelligibles.  Théodore rêvait à ces choses ; il revoyait aussi le vieux Reebstock, le père de Gretchen, coiffé de sa grande perruque grise, le regard candide, plein d’une fine bonhomie.... et la taverne fumeuse aux poutres basses... l’horloge à cadran de faïence.... la lampe suspendue au plafond, dorant tous ces bruns visages de buveurs, de vignerons, le chapeau enfoncé sur les yeux, et le petit gobelet d’étain dans leurs larges mains roides et crevassées.  « La vie est sur la terre, se disait-il : cette vie fraîche, cette vie d’amour, de sentiment, de bien-être.... Le vin, les beaux fruits, les parfums.... et Gretchen.... tout cela, c’est la vie terrestre ! »  Il frissonnait en songeant à la jeune fille ; il se la représentait si bien, qu’il aurait pu compter chaque fil de sa robe, chaque grain de son collier, chaque inflexion de son sourire à fossettes roses.  Aucune nuance ne lui échappait : il regardait les étoiles, et voyait Gretchen.... Il écoutait la brise, et entendait la voix de Gretchen.... Il rêvait au monde et Gretchen était là.... toujours là.... écoutant sa pensée, y répondant.... O amour !... amour !... qu’es-tu ?... d’où viens-tu ?  Et Théodore allait ainsi par la nuit lumineuse, derrière le village, longeant les buissons, parcourant les petites allées bordées de palissades, s’échappant sur la plaine fraîchement fauchée, regardant les maisonnettes avec leurs constructions bizarres, irrégulières, leurs escaliers extérieurs, leurs balustrades vermoulues, leurs basses-cours, leurs grands toits avancés.... tout cela bordé d’ombres noires, mystérieuses !  Par un immense détour, il était revenu lentement vers la demeure de Reebstock ; il s’était arrêté derrière l’échoppe, sous la fenêtre de Gretchen, et se disait, regardant, tout en haut du volet, le trou rond qui donne du jour à l’intérieur :  « Elle est là ! »  Et pensant qu’elle était là, son esprit devenait si fixe, si pénétrant, qu’à le voir, vous eussiez supposé qu’il regardait quelque chose d’étrange, de curieux.... Mais il ne regardait rien.... il pensait :  « Elle est là ! »  Et du haut du ciel, la lune blanchissait son front, creusait l’arcade de ses yeux, argentait sa petite barbe blonde, et ruisselait sur son costume d’artiste, un peu négligé, un peu flottant.... mais plein d’élégance libre et pittoresque ; il tenait à la main gauche son large feutre gris, dont la plume de coq balayait la terre, et, de la droite, il envoyait son âme à Gretchen dans un baiser !... Puis, au bout d’un quart d’heure de cette contemplation silencieuse, il enjamba les petites palissades du jardin.... entra dans la cour, et voyant à droite la porte de la brasserie ouverte, le cuvier arrondissant dans l’ombre son large ventre à cercles roux, ayant à sa base le petit banc de l’établi, la hache à manche courbe, qui jetait dans les ténèbres un éclair bleuâtre, le rabot, les tenailles, tous les ustensils du tonnelier, et plus loin, la vis du pressoir éclairée obliquement par les rayons de la lune, il s’avança lentement, respirant l’odeur un peu âpre du houblon qui fermente et du raisin qui cuve.  Du reste, pas un bruit, pas un souffle, la petite lucarne, au haut du toit, tamisait à l’intérieur un jour calme et doux.  Il s’assit sur un baril et se dit :  « Ah ! qu’il fait bon ici ! »  Il regardait au fond le treillage, où s’enroule un feston de lierre, les petites cuvettes dans la cour où mangent les poules, la porte de la buanderie à gauche, et tout cela, parce que Gretchen s’y promenait souvent, prenait à ses yeux une signification étrange, un charme indicible.  « Ah ! pensait-il, si Gretchen sortait un instant, si je pouvais la voir à cette heure, j’aurais le courage de lui dire : Gretchen, je t’aime.... Oui.... j’aurais ce courage !... »  Il rêvait de la sorte depuis une heure, ne pouvant se décider à partir, quand un bruit singulier se fit entendre au dehors. Théodore dressa la tête ; ce bruit ressemblait au claquement de langue d’un buveur qui dégusterait le meilleur johannisberg du monde : il était doux, moelleux, il grasseyait.  « Qu’est-ce que cela ? » fit le peintre, et il se glissa dans la cour avec prudence. Là, le même bruit recommença par trois fois. Théodore se tournait et se retournait, n’y comprenant rien... Enfin il eut l’idée d’écarter le feuillage d’un arbousier à pompons rouges, et vit au pied du mur extérieur le fou Kasper-Noos, assis dans l’herbe, les jambes écartées, la chemise rabattue sur les épaules,son vieux pantalon de toile filandreuse, tiré d’un côté par la bretelle, son tricorne râpé entre les genoux et plein d’excellents raisins, qu’il venait sans doute de piller dans le voisinage. Le gaillard semblait heureux comme une grive ; son front bombé, ses grosses pommettes rebondies, son petit nez luisaient de satisfaction. C’est lui qui claquait de la langue. Il levait des grappes tout entières et les pendait dans sa bouche arrondie ; sa gorge repliée se gonflait d’aise : « Hé ! hé ! » faisait-il en roucoulant. De grandes orties s’inclinaient autour de lui dans l’ombre du mur, et quelques chardons secs faisaient sentinelles à ses pieds.  « Ah ! mauvais gueux, lui dit Théodore, c’est ainsi que tu passes tes nuits ? »  Le fou tourna la tête avec nonchalance, ses yeux se plissèrent d’un air moqueur, et, sans lâcher des lèvres le bout de la grappe :  « Hé ! fit-il, c’est toi, Théodore ?... viens donc goûter de mon raisin.  — De qui l’as-tu ? »  Kasper étendit la main et répondit :  « Là bas.... il y en a !  — Comment, il y en al... c’est dans le clos de Reebstock que tu les as volés ?  — Oui, Théodore, dit l’autre simplement.  — Et si je te dénonce ?  — Tu ne feras pas ça.  — Pourquoi ?  — Il faudrait dire à quelle heure tu m’as vu. »  En prononçant ces mots, les yeux de Kasper-Noss louchèrent d’une façon bizarre ; il rit, et le peintre, se dépêchant de repasser la palissade, murmura :  « Oh ! oh ! il a raison, le fou.... il a raison !... »  Mais, comme il allait fuir, Noss le saisit à la basque de son habit en s’écriant :  « Halte ! voleur, halte !... je t’attrape, tu viens de voler l’âme de Gretchen ! »  Théodore pâlit.  « Laisse-moi !  — Non, assieds-toi.  — Noss, je t’en prie !  — Mange de mes raisins....  — Écoute.... je crie.... j’appelle....  — Prête-moi une pipe de tabac, Théodore, et je vais faire sortir Gretchen, dit Noss de ce ton étrange de la folie, plein d’égarement et de conviction.... Elle t’aime.... elle ne pense qu’à toi.... Tiens, fit-il en levant le doigt.... écoute.... elle rêve dans sa petite chambre.... elle dit : « Théodore.... mon Théodore.... oh ! je t’aime !... »  Le fou avait lâché l’habit de Théodore ; mais celui-ci ne pensait plus à fuir, il écoutait les assurances de Noss avec une joie infinie.  « Oh ! mon bon Kasper, es-tu bien sûr de ce que tu dis ? murmura t-il d’une voix tremblante.  — Et pourquoi cela ne serait-il pas ? fit Noss. N’es-tu pas le plus beau garçon du village.... et le meilleur aussi ? Ne me donnes-tu pas du tabac quand je t’en demande, et tes vieilles pipes ? Oui, oui.... elle rêve à toi toutes les nuits.... Tiens, assieds-toi, je vais la faire sortir. »  Théodore, comme fasciné, s’assit.... Alors le fou lui présenta une grappe.  « Mange ça, dit-il, tu m’as assez souvent donné du pain, pour que je te fasse un cadeau. »  Et Théodore égrena la grappe par complaisance ; elle était délicieuse.... C’était du vrai markobrünner.  Noss riait ; joignant alors les mains devant sa bouche, il fit entendre un cri guttural, le cri de la caille qui s’éveille.... C’était tellement vrai, que tout au loin, dans les champs, une caille y fut trompée ; s’imaginant voir le jour en pleine nuit, elle chanta trois fois.  « Que fais-tu donc ? dit le jeune homme.  — J’avance l’heure, répondit Noss tout joyeux ; il est quatre heures autour de la brasserie. »  En effet, il répéta plusieurs fois le même cri à de longs intervalles, et les campagnes d’alentour semblaient s’animer de mille rumeurs confuses.  « Laisse-moi faire, disait-il à Théodore, laisse-moi faire.... Gretchen va sortir... Le vieux Reebstock a le sommeil dur, il ne s’éveillera pas ! »  Et se penchant sur la palissade, Noss imita le premier chant du coq, enroué par le brouillard.... grasseyement bizarre, lent et grave ; vous eussiez cru voir le coq secouer ses plumes et frissonner sur son perchoir. Cinq ou six poules descendirent l’échelle du poulailler, regardant la lune au-dessus du toit.  « Oh ! mauvais gueux, murmura Théodore, qui donc a pu t’apprendre de telles ruses ! »  Mais Kasper-Noss riant, lui dit tout bas :  « Ne m’interroge pas.... je suis fou !... »  Les poules, surprises de leur erreur, voulurent remonter l’échelle ; mais le fou du village, plein de malice, les chassa et les fit crier. Puis subitement, il imita le chant de l’alouette saluant l’aurore. Il y mit tant d’amour, que Théodore en avait les larmes aux yeux et se disait :  «OGretchen !... viens.... viens.... Gretchen, mon amour.... ma joie.... ma vie !... Gretchen.... c’est mon cœur qui chante pour toi.... c’est moi qui t’appelle ! »  Il était rentré dans la cour, et le dos contre le mur, la tête inclinée, il rêvait, tandis que Noss déroulait ses gammes frémissantes.  Or, Gretchen, un peu surprise, avait entendu la caille dans le vague du sommeil. Elle n’y avait pas cru. Elle avait entendu le coq.... et n’y avait pas cru. Puis les poules, et ses yeux s’étaient ouverts. Aucune lueur ne brillait encore au volet, elle s’était retournée, rêvant à Théodore. Mais quand elle entendit l’alouette.... quand les notes veloutées et tendres arrivèrent à son âme, alors se levant tout doucement, elle se dit :  « Oui, c’est le jour ! »  Elle passa sa petite jupe et fut ouvrir le volet. Théodore l’avait entendue se lever.... il tremblait.... il aurait voulut fuir ;... mais, au moment où le volet s’ouvrit, toute sa timidité disparut ; il se pencha dans la fenêtre, et, malgré un petit cri de la jeune fille, lui saisissant la main :  « Oh ! Gretchen.... Gretchen.... dit-il, je t’aime ! »  A peine eut-il prononcé ces paroles, que ses jambes fléchirent. Gretchen, émue comme une tourterelle surprise dans son nid, les joues brûlantes, balbutiait doucement :  « Théodore !... cher Théodore !... »  Elle ne put en dire davantage, car le volet du père Reebstock s’ouvrit brusquement au-dessus de la fenêtre, et l’on entendit dans la nuit un juron terrible.... un véritable juron allemand suivi de ces mots :  « Qu’est-ce que je vois là ? »  Tout le monde fut consterné. Théodore et Gretchen tombèrent dans les bras l’un de l’autre, puis ils se séparèrent épouvantés de ce qu’ils venaient de faire. Noss, les bras en l’air, fuyait à toutes jambes, imitant les cris d’un canard poursuivi dans les roseaux par un caniche. Sa voix nasillarde retentissait au loin. Il y avait de quoi rire ; mais Reebstock ne riait pas ; aussi le peintre, rabattant son feutre, franchit la palissade et se mit à courir dans les vergers, tandis que Gretchen, toute tremblante, fermait vivement sa fenêtre.  « Ah ! brigand, criait Reebstock, le bras étendu, tu me le payeras ! »  Et le gros chien du voisin, réveillé par le tapage, aboyait en secouant sa chaîne.  Théodore courut jusqu’au petit jour, à droite et à gauche, répétant comme dans un rêve :  « Gretchen ! Gretchen ! je t’aime ! »  Puis il ajoutait :  « Théodore ! cher Théodore ! »  Et se trouvait le plus heureux des mortels.  Vers cinq heures, il rentra chez lui, et quand il se fut couché sur son petit lit, songeant que le vieux Reebstock l’avait peut-être reconnu, et qu’il pourrait bien à l’avenir lui fermer sa porte, cette pensée le rendit fort triste.  Le lendemain, sa tristesse était plus grande encore.  « Est-il possible d’être aussi malheureux que moi ? s’écriait-il. Oh le vieux Reebstock doit m’en vouloir terriblement.... Je ne reverrai peut-être plus Gretchen.... Si je pouvais seulement la voir encore une fois.... Mais je n’oserai jamais passer dans la grande rue !... »  Et tout en réfléchissant à ces choses désolantes, il descendit l’escalier et se mit en route au hasard, regardant de loin la brasserie, la girouette et l’enseigne.  Rien ne paraissait changé.... Tout semblait comme à l’ordinaire. Le pâtre descendait le village en jouant de la cornemuse, et suivi d’une longue file de chèvres et de pourceaux.... les jeunes filles se rendaient à la fontaine, leur cuveau sous le bras, et Kasper-Noss, étendu sur le banc de la maison commune, dormait tranquillement le dos au soleil.  A force de regarder, Théodore s’était approché, son carton sous le bras ; il passait devant la brasserie, n’osant tourner la tête, quand plusieurs coups retentirent aux vitres. Il s’arrêta tout épouvanté.  « Est-ce moi qu’on appelle ? » se dit-il.  Les fenêtres de la grande salle étaient ouvertes, et déjà bon nombre de buveurs se trouvaient attablés : le bourgmestre Weinland avec sa grosse figure rouge, son large feutre planté sur la nuque, sa grande canne de cep de vigne entre les jambes ; le tailleur Zimmer en camisole grise, le nez barbouillé de tabac, la toque verte tirée sur les oreilles ; le petit barbier Spitz, son plat d’étain sur la table à côté de la bouteille, la face riante, le verbe haut, le toupet accommodé en pyramide, suivant l’ancienne mode française, et enfin plusieurs autres.  La vieille Berbel rangeait des pots de lait caillé derrière le fourneau de fonte, et de grandes nappes de soleil, toutes fourmillantes d’atomes, s’étendaient le long des tables et sous les bancs.  Théodore entra fort inquiet.  Le père Reebstock, revêtu de son habit brun garni de boutons d’acier, était assis contre la boîte de l’horloge, en face de la porte Gretchen, près de la fenêtre, baissait les yeux. On causait.... Personne ne paraissait songer à rien ; mais, au moment où le peintre parut sur le seuil, Reebstock, levant les bras vers lui, s’écria :  « Monsieur Théodore, aimez-vous ma fille Gretchen ? »  Le jeune homme se sentit pâlir ; il ouvrit la bouche pour répondre et ne put proférer une parole.  Reebstock, la figure ouverte et franche répéta :  « Aimez-vous ma fille Gretchen ? »  Tout le monde était ébahi, chacun, le verre en main, restait dans l’attitude qu’il avait auparavant, regardant tour à tour Théodore, Gretchen et le brasseur. Enfin Théodore, d’une voix étouffée par les battements de son cœur, dit :  « Oh ! Dieu, si je l’aime !... »  Il regarda Gretchen d’un regard si suppliant, que la jeune fille accourut d’elle-même vers lui, et, se jetant dans ses bras, fondit en larmes. Alors le vieux brasseur partit d’un grand éclat de rire :  « Ha ! ha ! ha !... je savais bien qu’ils s’aimaient ! dit-il ; ce n’est pas à moi qu’on peut en faire accroire ! »  Et tous les assistants, le voyant rire ainsi, s’écrièrent :  « Ha ! ha ! ha ! il est fin, le vieux Reebstock.... il savait tout !  — Eh bien ! reprit le brasseur, puisque tu l’aimes tant.... prends-la donc, que diable !... prends-la pour ta femme, mais reste avec moi.... dans ma maison. »  Puis il ajouta d’un ton plus grave en se rasseyant :  « C’est entendu.... vous vous marierez dans quinze jours ! »  A quoi toute la salle répondit :  « Dans quinze jours nous serons de la noce !  Ce qui fut fait.  Or, Reebstock eut des petits-fils et des petites-filles qu’il balança longtemps sur ses genoux. Plus tard, étant devenu tout à fait vieux, il dit à son gendre et à sa fille :  « Mes enfants, vous saurez une chose : si nous sommes tous heureux, c’est le ciel qu’il faut en remercier. J’ai entendu le coq chanter avant le jour, et comme je regardais par la fenêtre, je vis Gretchen ouvrir son volet. Alors, j’eus grande envie de me fâcher.... mais la Providence m’éclaira : « Marie-les bien vite, me dit-elle, de peur qu’ils ne se marient tout seuls !... »  Théodore et Gretchen admirèrent la sage prévoyance du vieillard, et remercièrent le Seigneur-Dieu, qui gouverne ici-bas toutes choses comme il convient. 

 ENTRE DEUX VINS  Pendant la messe de minuit de l’an 1847, à Phalsbourg, le petit greffier de la justice de paix, Conrad Spitz et moi, nous vidions notre troisième bol de punch au café Schweitzer, près de la porte d’Allemagne.  Les cloches ne sonnaient plus ; tout le monde était à l’église depuis un quart d’heure ; la veuve Schweitzer, avant de partir, avait éteint les quinquets ; la chandelle, placée entre Spitz et moi, éclairait vaguement un angle du billard, notre bol et nos verres : le reste se perdait dans l’ombre. La servante Grédel causait à voix basse dans la cuisine, avec un trompette de hussards, et nous venions d’entendre une chaise tomber au milieu du silence.  En ce moment, le petit greffier se prit à dire :  « Comment se fait-il, mon cher monsieur Vanderbach, qu’à cette heure indue.... sans nous être dérangés de notre place au café Schweitzer, nous nous trouvions transportés chez Holbein, le tisserand.... au coin de la halle aux grains et des vieilles boucheries ? »  Ces paroles m’étonnèrent.... Je regardai autour de moi, et je reconnus qu’en effet nous étions assis dans une petite chambre tellement basse, que les poutres enfumées du plafond nous touchaient presque la tête. Les petites vitres à mailles de plomb étaient ensevelies sous la neige. Un métier de tisserand en forme de buffet, des écheveaux de chanvre suspendus à des traverses, un rouet, un dévidoir, des navettes, un vieux bahut, un lit à baldaquin drapé de serge grise, un antique fauteuil à fond de cuir poli comme un plat à barbe, trois chaises effondrées, deux pots sur une étagère, une petite Vierge en plâtre au fond d’une niche, des ficelles tendues en tous sens, où pendaient des guenilles, de vieux bas, des linges filandreux.... Voilà ce que je vis dans ce recoin du monde, large de dix pieds au plus et haut de cinq. Les bas me pendaient sur le nez, les ficelles se croisaient autour de nous comme des toiles d’araignée.... Enfin, entre le bahut et le pied du lit, une perruque jaunâtre s’élevait et s’abaissait tour à tour, et je reconnus, en la regardant attentivement, que c’était la tête du grand-père Holbein, tombé en enfance depuis quinze ans, et qui dormait toujours à la même place, plus jaune, plus ratatiné qu’une momie du temps de Sésostris.  Mais ce qui m’étonna le plus, c’est qu’en me retournant vers Conrad Spitz, pour lui témoigner ma surprise, je me trouvai face à face avec une vieille pie chauve, posée sur le bâton supérieur de la chaise du greffier.... le bec droit, la tête enfoncée entre les épaules, les yeux recouverts d’une pellicule blanche qu’elle relevait de temps en temps, et ses petites pattes sèches et noires, cramponnées au bois vermoulu. Elle était immobile et rêveuse.  Je me dis aussitôt que Spitz, connu par son humeur caustique, s’était transformé en pie pour jouir de ma confusion ; rien de plus naturel, il avait profité du moment où je tournais la tête.... Du reste, son habit noir, sa cravate blanche, son nez pointu, ses petites mains nerveuses, lui donnaient les plus grandes facilités à cet égard.  « Oh ! oh ! camarade, lui dis-je, si tu veux jouir de mon embarras.... tu te trompes.... Ce n’est pas moi qui m’étonne de ces choses-là.... Il y a bel âge que j’ai entendu raconter de semblables histoires !  — Ce n’est pas pour cela que j’ai pris cette forme, dit-il, c’est parce qu’elle m’est plus commode.... Ces chaises mal rempaillées ne me conviennent pas. Je suis bien mieux sur ce petit bâton.... il semble avoir été fait tout exprès pour moi. »  Je compris que ses raisons pouvaient être bonnes. Cependant, je l’avoue, sa nouvelle physionomie me parut bizarre et je le considérais avec une curiosité singulière : son bec d’un noir luisant, ses prunelles brillantes comme l’agate, son attitude endormie ; et puis, le fond de la chambre, traversé de filaments inextricables, et je ne sais quelle odeur de moisi.... tout me portait à m’extasier des choses les plus vulgaires.  « Conrad, repris-je en dissimulant mes véritables pensées, je m’étonne que Holbein, sa femme et sa grande fille borgne, abandonnent ainsi leur maison au milieu de la nuit.... car enfin, si nous n’étions pas d’honnêtes gens, si nous ne faisions point partie de la magistrature, nous pourrions fort bien enlever ces écheveaux de chanvre, cette pièce de toile, cette Vierge de plâtre, et même ce rouet et ce bahut.... Il y a tant de coquins dans ce monde !  — Oh ! fit-il, je suis ici pour garder la maison. »  Ce fut pour moi un trait de lumière. J’avais souvent remarqué sur le seuil de la vieille cassine et sur les volets à fleurs de terre, une pie chauve,... J’avais observé cet animal avec une vague défiance, ainsi que la mère Holbein, aux mains sillonnées de grosses veines bleuâtres.... à la face creuse.... aux yeux ternes.... aux cheveux plus blancs que le lin.  « Hé ! hé ! me disait la vieille en brandissant la tête.... vous regardez mon oiseau.... Vous voudriez bien l’avoir.... mais il est de la famille ! »  Je ne doutai pas alors que cette pie ne fût Conrad Spitz lui-même ; le petit greffier venait se reposer là de ses fatigues, se voyant bien accueilli par ces braves gens.  Je lui communiquai ma supposition.  « Hé ! fit-il, vous êtes plus perspicace que je ne l’aurais cru, monsieur Vanderhach. En effet, c’est bien moi ! Que voulez-vous ? la vieille Ursule me soigne bien ; elle se priverait plutôt que de me laisser manquer.... Chacun cherche ses avantages. »  Nous causions ainsi, quand la voix du père Holbein, celle de sa femme et de sa fille se firent entendre au dehors. Ils traversaient la petite place encombrée de neige, tandis que les cloches annonçaient la fin de la messe.  Holbein descendit les trois marches de sa cassine en criant :  « Orchel, tu as oublié de fermer notre porte.... Que le diable emporte la vieille folle.... Nous sommes peut-être volés ! »  Puis il entra, et me voyant assis en face de la lampe :  « Hé ! fit-il, c’est monsieur Vanderbach ! »  Puis la vieille, avec son livre de prières.... puis la fille, secouant la neige attachée au bas de sa robe, entrèrent à leur tour, en me saluant d’un :  « Dieu vous bénisse ! »  La pie s’envola sur l’épaule de la vieille, et Holbein me regardant, dit à sa femme :  « Hé ! hé ! hé ! ce bon M. Vanderbach !... Comment diable est-il ici ? Il m’a l’air d’avoir fait le réveillon.  — Oui, dit la femme, conduis-le chez lui.  — Allons, monsieur, dit le tisserand.... il est tard.... Prenez mon bras.  — Oh ! je retournerai bien tout seul, lui répondis-je.  — C’est égal.... c’est égal.... faites-moi le plaisir de vous appuyer un peu. »  Nous venions de sortir.... il y avait deux pieds de neige.  « Et mon ami Spitz ? lui dis-je en marchant.  — Qui, Spitz ?  — Le greffier ?... la pie ?...  — Ah ! fit-il, oui.... oui.... je vous comprends.... la pie va dormir.... Vous avez causé avec elle.... C’est un animal bien intelligent. »  Et le brave homme me conduisit jusqu’à la porte de ma maison.... Ma servante m’attendait.... Elle le remercia.  Cette nuit-là, je dormis comme un bienheureux.  Le lendemain, quand je rencontrai Spitz, il ne se souvenait plus de rien ; il prétendit que j’étais sorti seul du café, et que j’étais entré en trébuchant chez les Holbein.... Du reste, il ne voulut jamais convenir de sa transformation, et s’indigna même de mes propos à ce sujet ! 

 LA LUNETTE DE HANS SCHNAPS  J ai connu dans le temps, à Mayence, un honnête pharmacien nommé Hans Schnaps. La porte de son officine s’ouvrait sur le Thiermack ; elle était surmontée d’une guivre en guise d’enseigne ; le caducée de Mercure et le serpentaire d’Esculape en ornaient les panneaux. Quant à Hans Schnaps, au lieu de rester dans sa boutique, il se promenait dans les rues, une grande lunette sous le bras, et laissait le soin de ses drogues à deux garçons apothicaires.  C’était un singulier original, le nez long, les yeux gris, la lèvre moqueuse. A voir son large feutre, sa casaque de bure rougeâtre, sa barbe taillée en pointe, vous l’eussiez pris pour un artiste flamand.  Je le rencontrais quelquefois à la taverne du Pot de Tabac, sur le Zeil ; nous faisions ensemble notre partie de youcker, nous causions de la pluie et du beau temps. Schnaps n’éprouvait pas le besoin de me faire connaître ses occupations, je ne voyais pas la nécessité de l’initier aux miennes, et, dans le fait, cela nous importait fort peu.  Un jour, le bourgmestre Zacharias me dit :  « Docteur Bénédum, vous fréquentez un certain Hans Schnaps.  — C’est vrai, bourgmestre, nous faisons notre partie ensemble assez souvent.  — Ce Schnaps est un fou.  — Ah ! je ne m’en suis pas aperçu.  — Rien de plus positif : au lieu de s’occuper de sa pharmacie, il va se promener à droite et à gauche, avec une grande lunette ; il s’arrête ici, là ; bref, il perd son temps et ses pratiques.  — Cela le regarde, bourgmestre, que voulez-vous que j’y fasse ?  — Sans doute ; mais il rend sa femme malheureuse.  — Ah ! il est marié ?  — Oui, avec la fille d’un marchand de drap, un bien digne homme et fort à son aise.  — Allons, tant mieux : Schnaps aura du bien plus tard.  — Oui, mais il le mangera.  — Avec sa lunette ?  — Non, mais avec ses expériences. Figurez-vous, docteur, qu’il s’est établi dans une cave, et qu’il fabrique là on ne sait quoi. Si vous jetez, par hasard, un coup d’œil dans le soupirail, vous voyez la lunette braquée sur vous ; Schnaps vous regarde en éclatant de rire.... et quand arrive midi, sa femme est obligée de lui crier trois ou quatre fois : « Hans ! Hans ! la soupe est prête !... »  — Pauvre femme, elle est bien à plaindre ! »  Le bourgmestre se douta que je me moquais de lui, mais il feignit de ne pas s’en apercevoir et me proposa de jouer un pot de bière. J’acceptai. Nous causâmes d’autre chose.  Ces étranges révélations ne laissèrent pas de m’intriguer. Que diable Schnaps faisait-il dans sa cave ?... Que signifiait sa lunette braquée vers le soupirail ? Était-ce une plaisanterie ; était-ce une expérience sérieuse ?... Cela me trottait en tête, et, dès le jour suivant, je me présentai à la pharmacie pour en avoir le cœur net. Il était environ neuf heures. Mme Schnaps, une petite femme sèche et nerveuse, les yeux ternes, la figure insignifiante, mal fagotée, le bonnet de travers, un de ces êtresqui, sans rien dire, trouvent moyen de se poser en victime, Mme Schnaps me reçut derrière le comptoir.  « Chère dame, lui dis-je en me courbant d’un air gracieux sur la hanche, le coude en avant et le chapeau levé ; chère dame, où pourrais-je trouver M. Schnaps, votre époux ?  — A la cave, fit-elle avec un sourire pointu.  — Déjà ! »  Ce déjà parut charmer l’excellente créature, et, levant les yeux, elle m’indiqua la porte à gauche. je m’empressai d’enfiler le couloir, et je réussis, après mainte trébuchade dans l’escalier obscur, à mettre le pied sur les dalles du laboratoire.  C’était bien une cave, mais haute, large, spacieuse, parfaitement sèche.... encombrée de lunettes gigantesques, de miroirs planes, sphériques, paraboliques, de prismes, de cristaux et de lentilles montées sur trépied : somme toute, l’attirail d’un opticien.  Hans Schnaps se tourna tout surpris en m’entendant descendre.  « Hé ! hé ! hé ! fit-il, c’est le docteur Bénédum.... Ah ! que je suis donc heureux de cette visite ! »  Il venait à moi les bras ouverts. Mais, étendant la main d’un geste tragique :  « Halte ! halte !... m’écriai-je ; un instant, ne nous familiarisons pas.... Je viens vous tâter le pouls de la part du bourgmestre. »  Il me présenta le bras gravement ; j’appliquai le pouce sur l’artère, et, d’une voix rêveuse, allongeant la lèvre :  « Hé ! hé ! vous n’êtes pas aussi malade qu’on le dit.  — Comment ! malade ?  — Non, vous n’êtes pas encore tout à fait braque. »  Ces paroles lui tirent pousser des éclats de rire si aigus, que Mme Schnaps, se penchant au haut de l’escalier, regarda dans la cave d’un œil stupéfait.  « Sophia ! Sophia ! criait l’apothicaire. Ha ! ha ! ha !... sais-tu ce qu’on dit de moi ?... Ha ! ha ! ha ! on dit que je suis braque. »  La femme, à ces mots, fit une grimace et s’empressa de remonter sans répondre.  Hans Schnaps, s’étant un peu calmé, me dit :  « Docteur Bénédum, prenez donc place. Hé ! hé ! vous venez de me faire du bon sang.... qu’est-ce qui me procure l’honneur de votre visite ? »  Il m’avançait un large fauteuil et s’assit lui-même sur la boîte d’un daguerréotype, ses longues jambes de sauterelle écartées, les coudes sur les genoux, et sa barbe pointue, effilée, entre ses doigts maigres.  C’était vraiment une étrange physionomie, vue au jour du soupirail ; et les lueurs vagues, indécises, qui s’éparpillaient dans l’ombre de ses mille instruments d’optique, ajoutaient encore à la singularité du coup d’œil.  Je lui racontai simplement ma conversation de la veille avec le bourgmestre, et Schnaps, loin de se fâcher, se prit à rire aux éclats.  « Voyez-vous cet animal de bourgmestre ! fit-il ; moi qui m’occupe justement de lui.... moi qui viens d’invtnter une seringue à son intention.... une superbe découverte, docteur. Hé ! hé ! hé !... Contemplez cette lunette, c’est la fameuse seringue-Schnaps, unique dans son genre ! Jusqu’à présent nous ne connaissions que le moyen de nettoyer, expurger et rafraîchir les entrailles de monsieur.... Eh bien, moi, je rafraîchirai et nettoierai avec ma seringue la cervelle des idiots, des imbéciles, des crétins et autres bourgmestres généralement quelconques. Je verse dans le corps de pompe une décoction de Voltaire, de Schakspeare, ou du père Malebranche ; je vous introduis délicatement le petit bout dans l’œil, je pousse, et crac ! vous voilà plein de bon sens, de poésie ou de métaphysique !... »  Ici, Hans Schnaps fit de telles contorsions, il se démena si fort, allongeant et recoquillant ses longues jambes tour à tour, que je m’attendais à le voir culbuter de dessus sa boîte ; mais il reprit heureusement l’équilibre.  Ah çà ! mon cher ami, lui dis-je, c’est une excellente plaisanterie....  — Une plaisanterie ! pas le moins du monde.... Vous avez trop d’esprit, docteur Bénédum, pour ne pas savoir que nos opinions dépendent de notre point de vue : un misérable gueux, sans feu ni lieu, couvert de haillons et couché dans la fange au coin d’une borne, voit les choses sous un jour tout autre qu’un nabab.... il trouve l’ordre social détestable et les lois absurdes.  — Sans doute ; mais....  — Mais, interrompit Schnaps, placez le gaillard devant une table splendide, dans un bel hôtel, entourez-le de fleurs odoriférantes et de jolies femmes, revêtez-le d’habits magnifiques, nourrissez-le de mets exquis, abreuvez-le de johannisberg et placez derrière son fauteuil une douzaine de laquais qui l’appellent Monseigneur, Votre Grandeur Éminentissime, etc. ; il trouvera que tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes, l’ordre social lui paraîtra magnifique, il proclamera nos lois le chef-d’œuvre de l’esprit humain.  — D’accord, mon cher Schnaps, d’accord.... C’est l’histoire de l’humanité que vous faites là.... On voit les choses par le gros ou par le petit bout de lorgnette, suivant la position dans laquelle on se trouve.... Mais où diable voulez-vous en venir ?  — Eh ! s’écria l’apothicaire, c’est bien simple. Du moment que tout dépend de notre point de vue, la question du bonheur se réduit à se trouver toujours au point de vue le plus agréable, et c’est ce qui fait précisément le mérite de ma découverte. Jugez-en vous-même. »  Il me remit sa lunette ; je l’appliquai à mon œil et ne pus retenir un cri d’admiration. Je me voyais présidant la Société scientifique de Berlin, gros et gras, joufflu, bien portant, décoré des ordres du Mérite, de l’Aigle noir, de l’Aigle brun, de l’Aigle roux, du Metidjé, de la Jarretière.... que sais-je encore ? Je tenais la sonnette et je rappelais les gens à l’ordre. A travers les vitres de l’amphithéâtre, j’apercevais ma calèche à deux chevaux et mon laquais chamarré de galons. Je voyais plus loin ma maîtresse, une première danseuse éprise de mes charmes, se promenant sous les tilleuls, rêveuse et solitaire, une ombrelle à la main, et je me disais à moi-même ; « Bénédum ! Bénédum ! être fortuné ! génie sublime ! oh ! oh ! grand homme ! »  Un éclat de rire ironique me tira de cette contemplation profonde. J’ôtai la lunette et me revis dans la cave, en face de l’apothicaire, qui me regardait de ses petits yeux malins, plissés jusqu’aux oreilles.  « Eh bien, eh bien, fit-il, que pensez-vous de cela ?  — Oh ! mon cher Schnaps, m’écriai-je, laissez-moi cette lunette.  — Vous plaisantez, dit-il, songez qu’elle me coûte dix années de travail ; qu’avec cette lunette je possède en quelque sorte l’univers ; que je vois ma femme jeune, jolie, prévenante ; que je suis toujours gai, riant et content ; que cette lunette m’élève au-dessus des plus puissants monarques de la terre ; qu’elle me rend plus riche que Crésus, plus omnipotent que Xerxès, et que je ne voudrais la perdre pour rien au monde ! Ce n’est pas tout : avec cette lunette, je puis me donner des clystères de bon sens, de poésie ou de métaphysique, selon les besoins de mon tempérament.  — Mais, au nom du ciel, Schnaps, repris-je transporté d’enthousiasme, comment avez-vous fait cette sublime découverte ?  — Elle n’est pas aussi merveilleuse que vous le croyez, dit-il en riant ; c’est tout bonnement un kaléidoscope, mais un kaléidoscope d’un nouveau genre : au lieu de laisser tomber ses fleurs et ses verroteries au hasard, il les assemble dans un ordre naturel. En d’autres termes, c’est l’assemblage du daguerréotype et du télescope, deux instruments que le Seigneur-Dieu a réunis dans notre tête.  En ce moment, Schnaps tira de sa poche une petite tabatière d’écaillé ; il aspira lentement une prise comme pour se recueillir, et poursuivit :  « Il y a trois ans, je cherchais à fixer le spectre solaire sur une plaque de cuivre. J’avais employé dans ce but le chlorure d’argent, le bitume de Ju dée plongé dans l’huile de lavande et de pétrole, l’iodure d’argent, le bromure de chaux solide et liquide, bref, toutes les combinaisons chimiques imaginables, sans obtenir de résultat décisif. Un soir, sous l’influence d’un composé plus sensible, la lumière rouge, orange et violette parut se fixer ; la plaque prit vaguement les teintes de l’iris. J’en concevais la meilleure opinion, quand ma chère épouse, selon sa coutume immémoriale, se mit à crier : « Hans, la soupe refroidit ! Hans, la soupe  « refroidit ! Hans ! Hans ! Hans ! Hans ! Hans ! Hans !  « Hans ! Hans ! Hans ! la soupe refoidit, la soupe re-  « froidit ! » Ces cris me tombaient sur les nerfs. Il me fallut, bon gré, mal gré, interrompre mon expérience. Je déposai la plaque de cuivre sur la saillie du mur que vous apercevez là-bas, et qui me sert à placer la chandelle, puis je montai me mettre tranquillement à table.  — Et qu’avez-vous dit à votre femme ?  — Rien.  — A votre place, je lui aurais tordu le cou. »  L’apothicaire sourit finement.  « Cette nuit-là, reprit-il, après le souper, je redescendis au laboratoire. La fatigue et l’ennui m’empêchèrent de reprendre mon travail ; je m’assis dans ce fauteuil et je m’endormis. En m’éveillant vers une heure du matin, ie vis que la chandelle s’était éteinte ; mais le rayon d’une étoile plongeait dans le soupirail, et se réfléchissait sur la plaque métallique au fond de la cave. Tout en fixant ce point lumineux, je rêvais à ma femme ; je sentais le besoin de la corriger ; les mille petites misères du ménage défilaient dans ma tête ; enfin, las de ces réflexions, je finis par m’endormir de nouveau. Le lendemain, tout était oublié, quand, jetant les yeux par hasard sur la plaque, j’y vis, quoi ? mon rêve de la nuit empreint avec une vérité frappante : ma femme, la salle à manger, l’horloge sur la cheminée, les vitres au fond, la petite cour plus loin, tout mon intérieur dans les moindres détails. Seulement, la fantaisie y jouait une certain rôle : j’étais en train d’administrer une correction à Mme Schnaps.  « Jugez de mon enthousiasme. Dès lors je conçus ma lunette, je compris que le cerveau de l’homme est, comme l’œil de la mouche, un instrument d’optique à mille facettes ; que ce qui s’y reflète peut en sortir par réfraction, et s’empreindre sur une substance chimique dont je venais de découvrir le secret.  « Ainsi, cher docteur, toutes vos passions, tous vos désirs, toutes vos pensées prennent un corps dans cette lunette. Vous improvisez du regard bien mieux que par la parole, vous matérialisez instantanément le monde intellectuel qui s’agite dans votre esprit ? »  Cette découverte me parut miraculeuse.  « Maître Schnaps, homme extraordinaire, m’écriai-je, permettez que je vous embrasse. Plus grande que la pyramide de Chéops, votre mémoire traversera les siècles, et brillera dans l’avenir comme un astre de premier ordre. Mais, je vous en supplie, daignez m’éclairer encore sur un point : comment pouvez-vous administrer des clystères de philosophie ou de toute autre science ?  — Voici, dit Schnaps très-flatté de mes compliments ; mais d’abord permettez-moi de vous développer quelques considérations générales du plus haut intérêt. Vous avez dû remarquer, docteur Bénédum, que les grands philosophes, les grands mathématiciens, les grands poëtes et généralement tous les grands idéologues finissent misérablement. Bafoués pendant leur vie, honnis, conspués, et parfois même traqués comme des bêtes fauves, ils deviennent, après leur mort, la proie d’une certaine classe d’individus connus sous le nom d’hommes pratiques. On a beaucoup écrit et de belles phrases depuis trois mille ans, contre cette exploitation du génie par la médiocrité, mais cela n’empêche pas les choses d’aller aujourd’hui comme elles allaient du temps d’Homère, de Pythagore, de Socrate, du Christ et de tant d’autres idéologues célèbres :  « On les persécute, on les tue ! »  sauf à se faire des réputations et à battre monnaie plus tard avec leurs découvertes ! Que tout cela soit passablement mélancolique, j’en conviens, docteur ; mais, au fond, rien n’est plus simple, et je dirai même plus naturel. Pour qu’une idée réussisse dans ce monde, il lui faut l’appui des masses. Or les masses, qui ne sauraient s’élever à la hauteur de l’idée pure, comprennent admirablement l’idée matérialisée, c’est-à-dire le fait. La prétendue supériorité des hommes pratiques sur les idéologues n’a pas d’autre raison d’être. Ces gaillards-là sont riches, puissants, ils gouvernent le monde, on leur élève des statues.... Pourquoi ? Parce qu’ils mettent à la portée des imbéciles l’idée de quelque pauvre diable de grand homme mort de faim dans un taudis.... Est-ce vrai, oui ou non ?  — C’est positif, maître Schnaps.  — Eh bien, reprit l’apothicaire avec un sourire ironique, ma lunette supprima les hommes pratiques et restitue aux idéologues la supériorité qui leur est due : elle matérialise les idées et les met en communication directe avec les masses ! Supposons, par exemple, que je veuille prendre un lavement de métaphysique, j’applique mon œil à la lentille. Vous me lisez Kant, et au fur et à mesure que je vous écoute, que ses raisonnements entrent dans ma tête, ils en ressortent et viennent se peindre sur la plaque en traversant mon œil ; ils s’y matérialisent, ils y prennent un corps ; je les vois, ils sont réels, positifs ; je ne puis avoir aucun doute sur leur existence, puisqu’ils tombent sous mes sens, ils me paraissant incontestables, et mon lavement produit son effet. »  Pendant que Schnaps m’expliquait ce grand mystère, un désir furieux d’avoir sa lunette s’emparait de moi.  « Mon cher ami, lui dis-je, j’espère que vous fabriquerez plusieurs de ces lunettes. Une telle découverte appartient à l’humanité tout entière.  — A l’humanité ! s’écria-t-il. Je voudrais bien savoir ce qu’elle fait pour moi, l’humanité ! Elle me traite de fou, elle me force de garder une femme insupportable.... et me laisserait mourir de faim comme tous les inventeurs, si je n’avais la ressource de lui vendre mes drogues.  — Mais vous obtiendrez la considération publique, l’estime et l’admiration universelles.  — Eh ! que m’importe l’admiration de ce tas de crétins, s’écria l’apothicaire. Otez-leur les découvertes de Guttemberg, de Galilée, de Newton, de Volta, de Daguerre et de Hans Schnaps, et vous n’aurez plus qu’un troupeau d’ânes agenouillés devant un sabre. L’admiration de ces gens-là ! allons donc ! Non, non !... Que l’humanité se fabrique des lunettes, moi je garde la mienne, et je m’en sers pour mon agrément personnel. »  J’étais indigné de tant d’égoïsme.  « Maître Schnaps, repris-je en maîtrisant ma colère, permettez-moi de vous dire que votre raisonnement est absurde. Vous fabriquez des lunettes sublimes, c’est bon ; mais d’autres travaillent la terre, sèment, récoltent, font moudre le grain pour vous, ils vous apportent le pain à la maison ; d’autres vous construisent des pharmacies, d’autres vous confectionnent des habits et des souliers, d’autres vous procurent du vin, de la bière, du tabac, choses que vous ne dédaignez pas. Nous sommes tous solidaires les uns des autres, maître Schnaps ; donc.... »  Pendant que je développais cette thèse, l’apothicaire me regardait avec sa lunette.  « Ah ! ah ! s’écria-t-il en m’interrompant, je vois ce que vous voulez. L’humanité vous importe peu. Vous voulez ma lunette, mais vous ne l’aurez pas. Hé ! hé ! hé ! »  Sur ce, il la renfonça comme un chapeau gibus, l’introduisit dans une boîte qu’il referma soigneusement à clef ; puis me regardant d’un air railleur :  « Vous n’y mettrez plus le nez, dit-il. Que cela vous serve de leçon, et vous empêche à l’avenir de faire l’hypocrite et de prêcher l’Évangile à votre profit. Vous êtes un rusé compère, docteur Bénédum, un philanthrope ; je n’aime pas ces gens-là. Faites-moi le plaisir de reprendre le chemin par lequel vous êtes venu. »  La rougeur me montait au visage. J’éprouvais un terrible désir de corriger Hans Schnaps, qui me regardait d’un œil narquois et m’indiquait insolemment la porte ; mais je me rappelai tout à coup que les deux garçons apothicaires étaient de solides gaillards, et je me retirai prudemment.  Depuis, j’ai quitté Mayence pour venir habiter Nuremberg, et voilà deux ans bientôt que je n’ai pas vu Schnaps. Il parait qu’il se promène toujours dans les rues, en camisole rouge, avec sa lunette sous le bras. C’est du moins ce que m’écrivait dernièrement le bourgmestre Zacharias, et je le crois volontiers.  Quel malheur qu’un si magnifique secret soit aux mains d’un pareil fou !  Chose bizarre et vraiment digne de remarque, les hommes de bon sens n’ont jamais rien inventé ; ce sont des fous qui ont fait jusqu’ici toutes les grandes découvertes. 

 CRISPINUS OU L’HISTOIRE INTERROMPUE 

 I 

 La veille de la Saint-Théodore, ma bonne vieille servante Grédel eut pour moi ce que j’appelle une attention délicate ; elle connaît mon faible pour le johannisberg et me reproche même parfois de l’aimer plus que tout au monde.... Ce qui n’est pas vrai : j’aime beaucoup mieux ma vieille Grédel ! 

 Eh bien donc, en rentrant de la taverne de Luther, où mes amis Hippel, Gangloff et Sathaniel avaient célébré dignement ma fête.... en ouvrant la porte de ma vieille maison de la rue des Capucins.... qu’est-ce que j’aperçois sur la table ? 

 Une grande cruche de deux pintes à long col de cygne, à ventre rebondi et surmontée d’un magnifique bouquet de marguerites ! 

 Je prends le bouquet, je le serre sur mon cœur en m’écriant : 

 « Oh ! Grédel.... Grédel.... âme antique.... bonne et vertueuse créature.... je ne puis t’exprimer ici mon enthousiasme.... tu dors sans doute à cette heure avancée de la nuit.... mais je t’admire et je fais des vœux pour ton bonheur ! » 

 Puis je regarde le contenu de la cruche : c’était du johannisberg..., du vieux johannisberg de l’an XXXIV ! 

 Alors, mon attendrissement fut extrême.... Je répandis un pleur généreux, et je me promis de compenser Grédel par des rubans roses, une jupe de laine bien chaude et des souliers neufs. 

 En attendant, je voulus faire honneur à son cadeau ; je le soulevai des deux mains avec tendresse, et lui donnai l’accolade fraternelle.... puis, dans une douce quiétude, j’allumai ma pipe et je taillai ma plume. 

 Vous saurez, mes chers amis, qu’il me faut le silence et le recueillement pour écrire ; le bruit d’une charrette, le grincement d’un volet, le cri nasillard d’un marchand de bric-à-brac, me mettent hors de moi. Si je m’écoutais, je serais capable d’étrangler le vieux juif Isaac, qui vient me dire régulièrement deux fois par semaine, qu’il a des bretelles à vendre.... 

 Mes nerfs se crispent.... je me donnerais à tous les diables ! 

 Mais la nuit.... oh ! la nuit.... quel bonheur !.... quelle douce quiétude ! Pas un souffle, pas un murmure ne vient m’interrompre. Assis au milieu de mes livres, dans la grande pièce du rez-de-chaussée, la tête entre les mains, les coudes sur la. table, je rêve.... je rêve durant des heures entières. 

 La porte de la rue est fermée à double tour ; je lui tourne le dos. Devant moi, la cuisine sombre s’ouvre tout au large.... Je vois, à droite, la bouche du four fermée par une plaque en tôle.... la pierre de l’âtre couverte de bûches éteintes.... et sous le four, une sorte de creux où Grédel jette les cendres. A gauche, les marches de l’escalier tournant, à rampe de bois, où l’ombre se découpe en zigzag, et, sous l’escalier, la porte qui descend à la cave. 

 Tout cela vaguement éclairé par ma chandelle, l’ombre avance, recule, et je ris intérieurement de cette lutte incessante de la lumière et des ténèbres ! 

 Enfin, à travers le vitrail de la petite fenêtre du fond, je découvre l’échoppe de la cour, lorsqu’il y a pleine lune, et sous le hangar les piles de fagots éclaboussées de lumière blanche. 

 Voilà ma seule perspective.... voilà ce qu’il me faut pour le travail. 

 Pendant que le grillon, blotti derrière le grand poêle de fonte, chante sa complainte mélancolique, je laisse ma plume courir au gré de l’inspiration. Parfois, j’écris des histoires gracieuses.... et parfois terribles.... Cela dépend du temps qu’il fait.... des personnes que j’ai rencontrées.... et même, il faut bien le dire, de ce que j’ai bu dans la soirée chez mon ami Luther.... Sans compter beaucoup d’autres causes qu’il serait trop long d’énumérer. 

 Mais ce que je préfère par-dessus tout, c’est la fantaisie. 

 Vous dire, par exemple, le plaisir que j’éprouve à raconter les fiançailles du petit diablotin Hâwitz, lequel s’amuse à tendre des filets dans l’herbe, pour prendre des vers luisants, serait chose impossible ! 

 Les détails se présentent à mon imagination sans effort, sans fatigue, et pour ainsi dire d’eux-mêmes.... Toute la noce défile devant mes yeux.... je la vois.... j’y suis. 

 D’abord, les grands de la cour, en costume d’apparat..., les princes et les princesses, les favoris et les favorites, faisant leur entrée triomphale sous le dôme de la campanule violette.... L’orchestre des grillons en amphithéâtre dans la salle du palais de mousse.... les fanfares des trois grandes cigales à manteaux verts, le point sur la hanche, soufflant à tue-tête dans leurs trompes d’émeraude, et convoquant les populations lointaines.... La promenade nocturne sous les girandoles de rosée, qui reflètent les étoiles dans l’immense avenue de persil et de marjolaine.... Le balancement des panaches.... l’agitation des éventails..., la coupe des habits.... le givre diamanté des parures.... Puis, le retour au château.... le bourdon, grand maître des cérémonies, criant : « Silence ! » Les six phalènes porte-flambeaux, debout entre les colonnades du péristyle, et coiffés de leurs casques noirs, surmontés d’une aigrette de lucioles.... le capricorne proclamant les fiançailles.... les bravos de la foule.... les murmures flatteurs des courtisans.... Je n’oublie rien.... et, de temps en temps, je soulève la grande cannette degrès, à fleurs peintes, que ma bonne vieille Grédel a soin d’emplir tous les soirs d’excellente bière ! 

 Le silence est si profond, que parfois j’entends le trot d’une souris dans les feuilles sèches des fagots.... ou bien un petit morceau de crépi, détaché par cas fortuit du toit, rouler sur les tuiles. 

 A force d’écrire, de fumer et de boire, mon esprit devient d’une lucidité effrayante. Les objets sombres s’enveloppent, pour mes regards, d’une lumière indéfinissable, et parfois, chose bizarre, il m’arrive de voir réellement défiler devant mes yeux les imaginations qui se pressent dans ma tête ! 

 Or, cette nuit-là, j’étais en veine.... Après avoir écrit sur une belle page blanche : 

 « HISTOIRE MERVEILLEUSE DE LA FLEUR JAUNE  ET DU HUSSARD DE LA MORT, 

 je commençai en ces termes l’étrange récit de mon ami Sathaniel : 

 « En 1819, l’année même où Karl Sand assassina Kotzebüe, j’étais enseigne au régiment des Hussards de la Mort, alors en garnison à Mayence. 

 « Non loin de cette ville, dans les montagnes du Hundsrück, s’élèvent les ruines de Toiefels.... On les découvre de toute la plaine du Palat nat, près des ruines de Geierstein, qui couronnent un rocher voisin. Ce sont de vieux châteaux d’embusca e détruits par Turenne en 1672.... de tristes débris, rongés par la mousse et le lierre. 

 « J’allais souvent à Triefels, en remontant les belles forêts du Bergstrasse. Ce n’est pas le sentiment poétique, le goût de la solitude qui m’y portaient, mais une fantaisie bizarre et terrible, dont il me serait difficile de rendre compte. 

 « Au milieu de l’une de ces tours ruinées, se trouve, à ras de terre, un puits large de quinze à vingt pieds, et profond comme la montagne. Si vous y jetez une pierre, vous l’entendez retentir contre le mur pendant quelques secondes ; le bruit va s’affaiblissant par la distance, et finalement, vous n’entendez plus rien ! 

 « L’attrait du mystère, et peut-être du danger, m’attirait dans cet endroit ; je m’approchais du puits, j’y plongeais les yeux, et je contemplais une grande fleur jaune, enracinée à quelques pieds au-dessous de l’ouverture. 

 « Cette fleur avait quelque chose d’étrange qui me captivait.... J’aurais voulu la tenir, la voir de plus près.... mais toujours, au moment de tenter un mouvement hasardeux pour l’atteindre, il me semblait entendre des voix lointaines au fond de l’abîme.... Un air froid, humide, me frappait au visage et me glaçait jusqu’à la moelle des os ! 

 « Alors, comme étourdi par une si longue attention, je gagnais la porte, respirant l’air du dehors à pleine poitrine, admirant la lumière éblouissante du jour, la verdure, les ronces grimpantes, les hautes orties et la montagne debout dans l’azur du ciel. 

 « D’abord, je m’éloignais de la ruineà pas lents, comme retenu par des milliers de liens, qui se brisaient un à un, puis, me sentant libre, je m’élançais sur la pente rapide de la côte.... Des larmes obscurcissaient ma vue, et je m’écriais : 

 « Non ! non ! je n’irai plus.... je n’irai plus !... » 

 « C’est ainsi que je retournais dans ma petite chambre de la rue de l’Arsenal, saluant chaque visage ami, chaque fenêtre, chaque maison, comme si je n’avais jamais dû les revoir. 

 « Les médecins ont beaucoup discuté sur la folie, question ambiguë, devant laquelle l’intelligence recule saisie d’horreur. Depuis le delirium tremens, où le malade s’élance de son lit à quatre pattes, court sur le plancher et cherche à saisir des rats qu’il croit voir.... jusqu’à la sensation fugitive, qui vous traverse l’esprit comme un éclair, et vous fait attraper une mouche fantastique.... les nuances de la folie sont innombrables. 

 « Attribuez cet état d’obsession à la matière, comme le médecin.... Attribuez-le plutôt à l’intervention des puissances occultes, comme le poëte et le mystique.... — Qu’importe ? — Le libre arbitre est perdu, la volonté succombe, et vous n’êtes plus que l’instrument aveugle d’une force irrésistible. 

 « Tel était, il faut bien le reconnaître, l’état de mon esprit à cette époque ; une mélancolie noire avait remplacé mon humeur joyeuse et me dominait complétement. 

 « Une fois enfermé dans ma chambre, et bien résolu de ne plus retourner aux ruines, j’aurais pu me croire affranchi de cette tyrannie du sentiment, mais au bout de quelques jours, l’attraction se faisait sentir. Je cherchais à me distraire par la lecture de Puffendorf.... impossible ! 

 « Tout à coup, la fleur jaune m’apparaissait.... Elle était là, dans l’ombre.... je la voyais.... le livre me tombait des mains, et, la bouche béante, les yeux tout grands ouverts, je la contemplais comme dans un rêve ! 

 « Vous dire ce que cette vue avait d’horrible pour moi, serait au-dessus de mes forces.... Un sentiment de terreur indéfinissable me glaçait le sang dans les veines.... j’aurais voulu me lever.... crier au secours.... j’étais cloué dans mon fauteuil, et quand, par un effort suprême, il m’arrivait d’exhaler le plus faible soupir.... tout disparaissait ! 

 « Alors, épuisé, anéanti, mais soulagé d’un poids énorme, je passais la main sur mes paupières brûlantes et je murmurais : 

 « Il faudra pourtant retourner là-bas !... » 

 « Le lendemain, qu’il fît de la pluie ou du soleil, après avoir rempli mon service, j’étais en route.... non pour aller à Triefels, mais pour me promener autour de la citadelle, pour respirer l’air de la campagne. 

 « Cependant, à peine avais-je atteint le sentier du Bergstrasse, que, sans m’en apercevoir, je courais vers la montagne, riant d’un rire de fou.... ne songeant plus qu’à la fleur jaune !.... 

 « Une curiosité immense me poussait vers le gouffre. 

 « Enfin, hors d’haleine.... le cœur battant.... j’arrivais !... Une minute alors je m’arrêtais, regardant de loin les ténèbres de la tour et me disant : 

 « Je n’irai pas !... » 

 « Il était trop tard.... Il fallait marcher !... Et j’entrais frémissant, mes dents s’entre-choquaient.... mes jambes vacillaient.... j’avais la fièvre.... une saveur amère se développait sous ma langue et jusqu’au fond de ma gorge.... puis, mes yeux s’habituant à l’obscurité.... je découvrais la fleur.... sans joie, sans amour, mais avec un désir effrayant de l’avoir. 

 « Au-dessus de moi, le gouffre sombre, ténébreux, s’ouvrait tout au large comme pour m’engloutir.... mais je n’y faisais pas attention.... je ne le voyais pas. 

 « Appuyé contre le mur, les mains croisées sur le dos, les pieds en avant, je regardais la fleur jaune ! » 

 II 

 J’en étais là de l’Histoire de la Fleur jaune et du Hussard de la Mort, et j’allais raconter comment Crispinus, le gardien des trésors enfouis par les avares, était apparu à mon ami Sathaniel sous la physionomie d’un lézard vert, lorsqu’en secouant les cendres de ma pipe.... j’aperçus en face de moi, sur la pierre de l’âtre, devinez qui ?... 

 Crispinus lui-même !... 

 Vous savez que la forme ordinaire de Crispinus est celle d’un lapin blanc. Il était assis au milieu des ténèbres. A sa gauche, dans l’ombre, traînaient un balai, une grande pelle et cinq ou six copeaux roulés en tire-bouchon. Son silence était profond, il me regardait de ses grands yeux avec une attention singulière.... ses longues oreilles s’élevaient et s’abaissaient tour à tour. 

 Figurez-vous ma stupeur. 

 Je me dis aussitôt que Crispinus venait pour m’empêcher de révéler au monde ce que Sathaniel m’avait raconté de sa malice vraiment diabolique, et j’avoue que cette idée me donna le frisson. 

 Vous ne sauriez imaginer l’intelligence extraordinaire empreinte dans le regard du follet. Je ne crois pas qu’aucun regard humain possède une telle pénétration.... une finesse aussi subtile. 

 Évidemment il cherchait à me juger, à me connaître, à saisir mon côté faible. 

 Tantôt il m’envisageait de face.... alors sa tête étroite et haute ressemblait au front d’un diablotin surmonté de ses cornes.... Tantôt il m’observait d’un seul œil.... alors son profil avait un air surprenant de bonhomie. Mais je devinais sa ruse. 

 Parfois il passait rapidement ses pattes sur ses moustaches, comme font les lapins, pour me donner le change. 

 Moi, je restais immobile et je le regardais, non sans appréhension, mais bien résolu de lui résister s’il osait m’attaquer ouvertement. 

 « Follet, me disais-je, tu as beau faire, tu ne m’empêcheras pas de révéler au monde les choses que Sathaniel m’a dites sur ton compte.... Parce que d’autres tremblent et recommandent leur âme à Dieu, rien qu’à voir tes yeux rouges.... tu penses me faire peur. Détrompe-toi.... Théodore connaît son devoir, et tous les follets du monde ne l’empêcheront pas d’aller jusqu’au bout. Tu as beau tourner la tête et secouer les oreilles, c’est comme cela ! Oh ! tu n’attireras plus personne dans l’abîme, avec tes histoires de trésors enfouis au fond des vieilles citernes.... C’est moi qui t’en réponds ! » 

 L’ombre qui l’entourait favorisait encore sa tactique ; en s’agitant au milieu des ténèbres, il espérait me fasciner, mais grâce au ciel j’étais sur mes gardes. 

 Malheureusement, à force de le regarder mes yeux devinrent troubles, il me fallut chercher mon mouchoir pour les essuyer. 

 Crispinus, qui n’attendait qu’une seconde de distraction, se mit à galoper vers moi, la tête basse, le dos en l’air et la queue en trompette. J’entendis son trot rapide, et comme je ne prévoyais pas cette attaque audacieuse, je bondis de ma place en jetant un cri terrible.... La chaise fut renversée,... la chandelle roula sur la table, mais elle ne s’éteignit pas tout à fait. Je venais de la relever et je l’agitais avec une angoisse inexprimable pour la rallumer quand Grédel, en jupe de nuit, apparut sur le seuil en fourrant sous sa cornette les longues mèches de ses cheveux gris. 

 A la vue de cette bonne grosse figure, mon cœur s’épanouit. 

 « Mon Dieu, monsieur, dit-elle, que se passe-t-il donc ? 

 — C’est le follet Crispinus, lui répondis-je tout en sueur. 

 — Le follet ?... Allons donc !... vous avez bien sûr vidé la cruche. » 

 Cette réflexion me surprit.... Je jetai un coup d’œil sur la table, et je vis qu’effectivement la cruche était vide ! 

 « Tiens, me dis-je, c’est drôle !... » 

 Et je regardais Grédel d’un air stupéfait.... quand Crispinus bondit tout à coup entre mes jambes, et disparut sous le four comme une flèche. 

 « Eh ! le voilà, m’écriai-je, le voilà qui se cache dans le cendrier !... » 

 Mais Grédel, loin de s’effrayer, plongea le bras dans le trou jusqu’à l’épaule, et saisit le follet par les oreilles, puis me le montrant d’un air vainqueur : 

 « Eh ! eh ! mon lapin, fit-elle, tandis que ses grosses dents jaunes, larges comme des touches de piano, apparaissaient derrière un immense éclat de rire.... Je l’ai acheté pour votre fête.... nous le mettrons à la broche demain.... ah ! ah ! ah ! » 

 Cette explication ne me parut pas naturelle. Je me rappelai que Hazelnoos, dans sa Démonologie comparée, affirme avoir vu un kobold, serré de près, se transformer subitement en matou noir, et je ne doutai pas que Crispinus n’eût suivi la même tactique : se voyant sur le point d’être pris, il avait endossé la physionomie débonnaire d’un lapin véritable. Cela me parut même hors de doute. Seulement, dans la crainte d’effrayer Grédel, je n’en voulus rien dire, et je fis semblant de rire de ma propre terreur. 

 Du reste, l’empressement de ma vieille servante à venir à mon secours m’avait ému. Je lui dis combien son cadeau m’avait fait de plaisir, et je l’embrassai sur les deux joues, puis elle remonta se coucher. 

 Quand elle fut sortie, je voulus reprendre la suite de l’Histoire merveilleuse de la Fleur jaune et du Hussard de la Mort, mais l’inspiration était partie : l’oiseau bleu s’était envolé ! 

 J’eus beau faire, je finis par m’endormir en face de ma chandelle, le nez sur la table et la plume à la main. 

 Lecteur, pardonne au courage malheureux ! 

 LE RÊVE DE MON COUSIN ÉLOF  Mon cousin Kasper Élof Imant appartient au tempérament mélancolique.... ce qui signifie, en d’autres termes, qu’il a le foie gros, la taille mince, les cheveux bruns tirant sur le noir, le regard vif, le nez long et légèrement crochu, les joues sèches, fouettées de quelques fils rouges, les lèvres vermeilles, les dents blanches, le menton avancé et l’échine maigre. On le voyait souvent, autrefois, se promener d’un air rêveur, les épaules voûtées, dans l’avenue des Platanes, à Birkenfeld ; ses yeux perçants prenaient alors une expression abattue, et les plus jolies filles de la ville le plaignaient de son infortune, quoiqu’il jouît de quinze à vingt mille livres de rente et d’un excellent appétit.... Elles lui supposaient une maladie quelconque, et voulaient l’en guérir. « Ce pauvre M. Élof, se disaient-elles, ne se consolera jamais de la perte de sa mère ; il lui faudrait les joies, les douceurs de la famille, pour effacer de son âme cette impression douloureuse.... une jeune épouse, des petits enfants, etc., etc. » Notez bien que mon cousin Élof n’avait pas six ans à la mort de sa mère, et qu’il touchait alors à la trentaine. Moi, j’allais lui raconter ces petites historiettes ; il en souriait finement, puis redevenait tout à coup sombre et rêveur.  Notre tante Catherine, la veuve du conseiller Weinland, donnait, à cette époque, de petites soirées musicales où se trouvaient réunies une foule de jeunes personnes charmantes. J’ai toujours pensé que la digne femme, possédée d’une vocation matrimoniale singulière, voulait marier ses neveux, et favoriser, comme on dit, les sympathies réciproques. Quoi qu’il en soit, Élof et moi, bon gré, mal gré, nous assistions à ces réunions qui nous ennuyaient beaucoup ; mais que ne fait-on pas pour une tante ornée de trois vignobles et d’une magnifique campagne aux environs de Franc-fort ? Elle tenait à nous entendre chanter le duo langouroso  « Ce qu’il me faut à moi....  C’est toi !... c’est toi !... c’est toi ! »  avec mademoiselle Ophélia, ou mademoiselle Fridoline.... et nous le chantions. Elle exigeait que nous fissions les honneurs de la crème fouettée et du kougelhoff.... et nous les faisions, ces honneurs. Elle nous morigénait sur notre tenue, sur le nœud de notre cravate, ou la tournure de notre moustache, et nous l’écoutions avec la plus parfaite condescendance.... moi, riant et répondant : « Vous avez raison, chère tante, toujours raison !... » Élof, le coude sur le piano, l’air boudeur, mais résigné. Puis arrivaient les causettes, les petits caquets : Mme la conseillère ou Mme la baronne en détachaient sur les absents.... Venaient-ils à paraître ?... c’étaient des exclamations de plaisir : « Quel bonheur de vous voir !... Oh ! nous ne comptions plus sur vous... Nous n’osions espérer, etc., etc. » Et les chères personnes échangeaient des sourires.... de grands saluts.... des embrassades !...  « Hé ! hé ! hé ! délicieux.... délicieux.... Mariez-vous.... mariez-vous donc !  Or un soir, après le duo, la ballade obligée et l’ariette du Colibri joli, quelques-unes de ces dames, patronnesses de la loterie de charité, causaient entre elles d’une certaine mendiante de la bourse des pauvres, qui venait de mourir à l’âge de quatre-vingt-dix ans. Mme la baronne Freidag dépeignait avec attendrissement cette mort édifiante.... Élof, assis dans l’embrasure d’une fenêtre, le cou tendu, paraissait fort attentif. Tout à coup, profitant d’un silence, il se prit à demander :  « Madame la baronne a vu sans doute mourir beaucoup de monde, dans ses pieuses visites, depuis quinze ans ? »  L’accent, le regard, l’attitude d’Élof stupéfièrent tous les assistants ; moi-même, je lui trouvai quelque chose de fort bizarre.  « Beaucoup, monsieur, répondit la baronne, dont les joues avaient pris une teinte animée.  — Et, fit Élof, tous ces morts avaient les yeux ouverts ?  — Tous, dit la baronne.  — Et la bouche aussi, madame ?  — Oui, c’est vrai, la bouche aussi.  — Je le savais ! dit Élof en inclinant le front, je le savais ! »  Puis il retomba dans ses rêveries habituelles. Ces quelques paroles insignifiantes avaient produit un tel effet sur l’assistance, que je vis plusieurs personnes pâlir. Il faut avouer que c’était un singulier texte de conversation, après la musique du Colibri joli ! Tout notre cercle pressentait là quelque mystère, et la digne tante Catherine, pour ranimer la joie, proposa de danserune valse. On dansa, mais chacun se sentait mal à l’aise. Vers onze heures, Élof disparut, et dix minutes après on entendaitrouler les dernières voitures dans la rue silencieuse.  Au moment de partir, ma tante, me prenant par le bras, s’écria :  « Au nom du ciel, Christian, que se passe-t-il ? Est-ce qu’Élof est devenu fou ?  — Hé ! chère tante, vous connaissez son caractère fantasque.... Et puis, franchement, qu’a-t-il dit de mal ?  — Sans doute.... C’est cette baronne aves ses histoires de morts et de mourants.... Allons, n’y pensons plus, Christian.... Bonne nuit ! »  Je sortis tout pensif. Au loin brûlait la mèche fumeuse d’un réverbère. Je ne sais pourquoi, mais en regagnant mon logis, rue des Capucins, je me sentis frissonner. Avant de me coucher, chose extraordinaire, je regardai sous mon lit. Il me semblait qu’un péril imminent me menaçait ; je ne savais ce que cela pouvait être, mais toute la nuit des visions bizarres me traversèrent l’esprit. Je m’éveillai plusieurs fois, écoutant la cime des hauts peupliers bruire à mes fenêtres, et la rivière d’Erbach battre, de son flot monotone, les murailles qui longent mon jardin. Le hélage des mariniers, les cris du wachtmann, prenaient à mes oreilles un sens mystérieux.  Le lendemain, au petit jour, j’étais debout avant cinq heures ; je venais de pousser mes persiennes, et j’écoutais les hirondelles échanger leurs gazouillements sonores sur les gouttières. En ce moment, j’aperçus au loin, dans la rue déserte, Élof qui s’approchait à grands pas, le feutre rabattu sur les yeux et les plis de son petit manteau noir serrés sur la poitrine. J’allais lui souhaiter le bonjour, quand il tourna brusquement à gauche et gravit l’escalier quatre à quatre. — La porte de ma chambre s’ouvrit, et ce brave Élof ne parut nullement surpris de me voir sur pied.  « Christian, me dit-il sans autre préambule, comme archiviste de Birkenfeld, tu dois posséder les documents judiciaires du Hundsrück ?  — Sans doute.... mais assieds-toi.  — Merci. A quelle époque remontent ces documents ?  — A cent cinquante ans.... au règne de Yéri-Peter le Borgne.  — Bien, très-bien, fit-il ; pourrais-tu me confier ceux de l’année 1800 ?  — Impossible ; aucune pièce des archives ne doit sortir de mes mains.... mais je puis t’en donner connaissance à la bibliothèque Saint-Christophe, si tu le désires.  — C’est tout ce que je demande, dit-il en se promenant de long en large avec impatience.  — Tu veux partir tout de suite ?  — Oui.... certainement.... le plus tôt possible.  — L’affaire est donc bien pressante ! »  Il s’arrêta court, et me fixant de ses yeux noirs :  « Christian, dit-il, tu sauras tout.... tout !... Fais-mei ne plaisir de mettre ton chapeau. »  Il me l’apportait lui-même :  « Prends ta clef et partons ! »  Cette impatience, chez un homme ordinairement si calme, et surtout le souvenir des questions étranges qu’il avait adressées la veille à la baronne Freidag, surexcitèrent ma curiosité ; je fis ce qu’il voulait, et nous partîmes immédiatement.  La bibliothèque Saint-Christophe est une vieille construction d’ordre roman ; son origine rem nte à Charlemagne. Elle a trois hautes salles superposées l’une à l’autre ; un escalier massif en volute monte jusqu’au sommet du toit, d’où l’on découvre, par trois lucarnes, le pays environnant à perte de vue. A chaque étage, et sur chaque face de l’édifice, se trouvent six fenêtres en plein cintre, petites, écrasées, dont la lumière se traîne sur les larges dalles, tandis que les voûtes restent dans l’ombre. Somme toute c’est une construction barbare, qui n’a de grandeur que par l’élévation de ses murailles, et les souvenirs qu’elle rappelle ; sa situation, hors de la ville, près la rivière d’Erbach, lui donne un aspect dominateur. On ne se douterait guère que c’est une bibliothèque, d’autant moins que sa lourde porte de chêne reste close depuis le premier jour de l’an jusqu’à la Saint-Sylvestre.  Nous montâmes l’escalier tournant, éclairé de loin en loin par quelques meurtrières.  « Si ces marches sont usées, dis-je à mon camarade, ce n’est pas ma faute, ni celle des savants de Birkenfeld ; depuis l’année dernière, où le comte Harvig me demanda son arbre généalogique, personne n’a remis le pied ici. »  Arrivés au troisième étage, tandis que je cherchais ma clef, Élof, comme au sortir d’un rêve, s’écria :  « Enfin, je vais donc voir !... »  Nous entrâmes dans la grande salle silencieuse. Le soleil brillait alors de tout son éclat et de toute sa fraîcheur matinale ; les trois fenêtres, percées dans les murs extrêmement épais, nous montraient au fond de leurs lorgnettes, les jolis paysages de la plaine : la rivière, les moulins écumeux et les arbres, dont le feuillage se découpait avec une netteté surprenante. L’intérieur était sombre, la grande table couverte de cette fine poussière que tamise la solitude. Élof, en regardant les grands rayons de chêne chargés de paperasses innombrables, fit une exclamation de surprise ; moi je poussai mon échelle roulante dans l’un des angles les plus obscurs, et demandai :  « Quels documents veux-tu voir ?  — Ceux de l’année 1800.  — Bien, cela se rapporte à l’an VIII de la République, une et indivisible ; nous faisions alors partie du département de la Sarre. »  Et je me mis à gravir l’échelle. Au bout de cinq minutes, j’en redescendis, tenant un énorme volume sous le bras. Nous prîmes place sur deux petits fauteuils de noyer, à dossier plat, sans bourre ni coussin, à la mode du dernier siècle, et j’étalai mon volume sur la table. Qui nous eût vus, penchés l’un vers l’autre, dessinant notre noire silhouette sur les vitraux armoriés, nous eût pris pour l’apparition fantastique de Merlin et du petit bonhomme de Liége, fouillant leur grimoire. Je lisais les entêtes ; Élof, les yeux brillant d’une attention fébrile, murmurait de temps en temps :  « Va.... va toujours.... cousin.... ce n’est pas encore cela ! »  Nous avions parcouru de la sorte les deux premiers tiers du volume, et l’impatience me gagnait, quand je lus enfin :  « Extrait du registre du tribunal criminel du département de la Sarre, an VIII, au nom du peuple français, vu par le tribunal criminel du département de la Sarre, l’acte d’accusation dressé le 9 fructidor, an VIII, contre Philippe Gilger, dont la teneur suit.... »  « Ah ! ah ! s’écria Élof, nous y sommes !... Lis plus haut, cousin. »  Le regard d’Élof prit une telle fixité que j’en fus troublé. Le son de ma propre voix, répété par la voûte, me faisait éprouver de vagues terreurs. Je poursuivis :  « Le directeur du jury de l’arrondissement de Birkenfeld expose que, le 21 ventôse dernier, Man-gel et Denier, gendarmes du département de la Sarre, demeurant à Coussel, porteurs du mandat d’arrêt, délivré le 20 ventôse dernier, par l’officier de police judiciaire du canton de Grümbach, contre Philippe Gilger, natif de Wieswiller, prévenu de complicité de vol et de meurtre, ont conduit à la maison d’arrêt de Birkenfeld la personne dudit Gilger, et remis les pièces le concernant au greffe dudit jury ; qu’aucune partie plaignante ne s’étant présentée dans les deux jours de la remise, le directeur du jury a procédé d’office à l’examen des pièces relatives aux causes de l’arrestation et de la détention dudit Gilger, et qu’il résulte de ces pièces :  « 1° Que six personnes, dont quatre de Hundsbach, et deux de Schweinscheid, revenant le 27 frimaire dernier de la foire, qui se tenait le jour d’avant à Birkenfeld, ont été assaillies sur la grande route, vers neuf heures du matin, par trois brigands, au nombre desquels se trouvait Gilger ; que ces brigands, le pistolet au poing, se sont fait remettre par les voyageurs la somme de quatre-vingt-quinze florins ;  « 2° Que, le même jour, un boucher de Meisenheim, ayant passé la nuit à la ferme de Wickenhof, et revenant également de la foire de Birkenfeld, s’est vu attaqué par les mêmes brigands, et forcé de leur remettre deux cent quatre-vingt et quelques florins. »  Suivait l’énumération d’une foule d’autres vols commis par Gilger et ses complices : Élof en écoutait la lecture sans s’émouvoir davantage, ce qui me faisait supposer qu’il n’y trouvait pas son affaire. Nous arrivâmes enfin au vingt-sixième chef d’accusation :  « 26° Le directeur du jury expose en outre que, le 13 pluviôse dernier, quatre voleurs armés de fusils, à la tête desquels se trouvait Philippe Gilger, se sont introduits, entre une et deux heures de la nuit, dans un moulin près de Birkenfeld, et ce, par une fenêtre basse, en y forçant un barreau de fer ; que les voleurs, à l’aide de cette effraction, étant parvenus à la porte de la chambre du meunier Pierre Ringel.... »  Élof m’interrompit en cet endroit par une sorte de cri rauque ; je levai les yeux, sa pâleur m’épouvanta.  « Oui.... oui..., dit-il avec un sourire lugubre.... c’est bien cela ! Poursuis, Christian, je t’écoute. »  Malgré mon émotion, je repris :  « Qu’étant parvenus à la porte de la chambre du meunier Pierre Ringel, laquelle donne dans l’intérieur du moulin, ils ont brisé la petite vitre enclavée dans la porte, et qu’ayant introduit les canons de leurs fusils par cette ouverture, ils ont forcé le meunier de tirer le verrou ; qu’étant entrés dans la chambre, ils ont exigé de Ringel la remise de son argent, de sa montre, de sa pipe, marquée aux initiales P. R. ; que fouillant tous les recoins de la demeure, et ne trouvant pas les sommes qu’ils espéraient, non contents de mettre sans cesse le meunier en joue, avec mille imprécations terribles, ils lui ont lié entre les mains de la mèche soufrée ; que, dans cette extrémité, Ringel, poussé à bout par la douleur, ayant voulu se défendre, ils l’ont assommé à coups de crosse, et jeté ensuite par une fenêtre dans la fosse du moulin.... où son cadavre n’a pu être retrouvé, malgré toutes les recherches ; ce qui fait supposer qu’il aura été entraîné par la force du courant.  « 27° Que, le 16 ventôse dernier, Philippe Gilger.... »  « Cela suffit, interrompit Élof ; toutes mes suppositions sont vérifiées.... Christian, tu vas apprendre des choses qui te feront dresser les cheveux sur la tête.... Mais voyons d’abord le dénoûment de ce drame, tel que le rapporte l’extrait du registre de Trèves. »  Je tournai plusieurs feuillets, et je lus la déclaration du jury d’accusation de Birkenfeld.... L’ordonnance de prise de corps rendue le 11 fructidor.... Enfin, la déclaration unanime du jury spécial de jugement, sur les innombrables questions de l’acte d’accusation. Puis, en conséquence de cette déclaration, le jugement conçu en ces termes :  « Le tribunal criminel du département de la Sarre, après avoir entendu le substitut du commissaire du gouvernement, en ses conclusions, sur l’application de la loi, l’accusé et ses défenseurs officieux, et en avoir délibéré ;  « Condamne Pierre Gilger à là peine de mort, conformément, etc. ;.... le condamne en outre aux frais de procédure, etc., etc.  « Fait, prononcé et interprété, en l’audience publique du tribunal de Trèves, le 29 brumaire, an IX de la République française, une et indivisible, à six heures du matin. Signé : Buchel, président ; Bauter, Volbach, Hertzerod et Warnier, juges du tribunal, qui ont tous signé à la minute du présent jugement. Pour copie conforme être jointe aux pièces, signé : Buchel, président, et Warnier, greffier. »  — Quel malheur ! dit Élof.... quel malheur ! Cet homme était innocent !  — Innocent ! D’où le sais-tu ?  — Je le sais.... je le sais.... n’importe de quelle manière.... j’en suis sûr ! »  Il courait par la salle d’un air hagard, et sa longue figure jaune prenait des teintes verdâtres.  « Ah ! voilà.... voilà ce qui m’obsède depuis vingt-cinq ans, s’écriait-il..., voilà ce qui m’a rendu sombre.... mélancolique.... »  Enfin, il vint reprendre sa place et me dit de l’accent le plus ferme.... le plus positif :  « Je suis loin de prétendre, Christian, que ce Gilger ait été un honnête homme ; tout ce que l’acte d’accusation rapporte est vrai, sauf le meurtre du meunier.... Oui, Gilger était un misérable, un voleur de grand chemin.... il a vécu de pillage et de rapines, mais il n’a pas tué Ringel.  — Qui donc alors l’a tué ? lui demandai-je, ébranlé par son accent convaincu.  — Voici comment les choses se sont passées, dit-il. Le 13 pluviôse, an VIII, entre une et deux heures du matin, la pluie tombait par torrents. Ringel, veuf depuis cinq ans, s’était éveillé dans la chambre de derrière, faisant face à la roue du moulin. Il entendait l’eau bouillonner dans la grande fosse.... et n’ayant pas eu la précaution d’abaisser l’écluse avant d’aller se coucher, il craignit de voir la digue emportée par le débordement. C’était un homme de soixante à soixante-cinq ans, encore solide, la tête grise et le caractère fort rapace. Après avoir écouté le bruit de ce déluge quelques instants, il se leva pour battre le briquet et tourner le gros écrou du déversoir, mais au même instant un bruit rauque frappa son oreille.... »  A cet endroit de son récit, ÉJof devint pâle comme la mort.... ses yeux brillèrent, il pencha légèrement la tête, et l’on eût dit qu’il écoutait.... Moi, j’avais peur !  « Il entendit un bruit rauque, reprit-il avec un soupir saccadé.... un bruit rauque dans le moulin.... une sorte de grincement sinistre très-distinct, malgré le bouillonnement de l’eau, qui s’élançait des gouttières et qui tombait en nappes le long du toit.... malgré aussi l’immense murmure des saules fouettés par la pluie. Alors Ringel entr’ouvrit la porte qui donne dans le moulin.... il regarda quelques secondes et vit, sur le fond grisâtre d’une lucarne à gauche, plusieurs têtes noires attentives.... Et comme sa vue acquérait, par la peur, toute l’acuité de celle du chat dans les ténèbres, il aperçut également un grand levier passé entre les barreaux.... Trois hommes pesaient sur ce levier.... de là le grincement qu’il avait entendu. Il allait appeler au secours, quand le barreau céda d’un seul coup et sortit de la pierre.... En même temps, deux hommes sautèrent dans le moulin.... Ringel n’eut que le temps de fermer sa porte et de recommander son âme à Dieu. On parlait depuis quelques mois de meurtres commis aux environs de Birkenfeld.... de vols.... d’incendies.  « La bande de Schinderhannes exploitait le Hundsrück. Toutes ces idées frappèrent le malheureux, il se jugea perdu. La pluie commençait à faiblir et des pas couraient dans le moulin ; les bandits cherchaient évidemment le maître.... Ringel n’avait pas d’armes.... Il se souvint que son gendre couchait au-dessus de lui.... et comme de grands cris s’élevèrent tout à coup, il ne douta point qu’ils ne l’eussent découvert. Le fait est que le gendre, Hans Omacht, s’était échappé dès le commencement en sautant dans le jardin, d’une hauteur de quinze à vingt pieds.... Les bandits venaient de trouver sa fenêtre ouverte. »  Il y eut un instant de silence ; Élof parut se recueillir ; quant à moi, je me demandais par quel moyen il avait pu se procurer ces détails, d’autant plus étranges que le meunier, ayant été assassiné, n’avait pu les confier à personne.  « Tu sauras, reprit mon cousin, qu’une haine sourde existait entre Pierre Ringel et son gendre ; la fille du meunier était morte depuis quelques mois, laissant un enfant, lequel devait succéder naturellement aux biens de sa mère et de son aïeul.... Mais Ringel, se voyant seul avec un étranger, et n’éprouvant pas pour l’enfant de sa fille, encore en nourrice, une grande affection, avait résolu de se remarier ; il courtisait une vieille fille de Neustadt, et le gendre, menacé de se voir frustré du moulin et d’un riche héritage, avait conçu la plus profonde aversion pour son beau-père....  — Mais encore une fois, Élof, d’où et par qui sais-tu ces choses ?  — Je les sais, fit-il gravement ; cela suffit. Ecoute le reste : La plupart des faits que relate l’acte d’accusation sont exacts, et cela prouve l’esprit observateur de celui qui l’a dressé. Il est très-vrai que les brigands, après avoir découvert la retraite de Ringel, brisèrent la vitre de la porte, qu’ils menacèrent de le fusiller par cette ouverture, s’il ne tirait pas le verrou.... Il est très-vrai que Ringel, ne pouvant se dérober aux canons de leurs fusils, croisés vers les deux angles de la chambre, finit par céder à ces menaces de mort.... qu’il ouvrit, et fut maltraité d’une façon horrible.... qu’après l’avoir dépouillé de ses vêtements jusqu’à la chemise, et ne pouvant tirer de lui les sommes qu’ils supposaient avec raison cachées dans le moulin, il est encore vrai que les brigands lui lièrent de la mèche soufrée entre les doigts, pour lui arracher des aveux par la souffrance.... Mais Ringel, fort avare, aurait supporté la mort, plutôt que de déceler ses cachettes..., et d’ailleurs, tandis que l’on battait le briquet pour allumer la mèche, se dégageant de l’étreinte des misérables qui le tenaient à la gorge, il se précipita par une lucarne dans la fosse du moulin. Il était alors environ quatre heures du matin ; la pluie avait cessé.... Ringel, élevé sur le bord de l’eau, nageait admirablement.... Il se laissa donc aller au courant de l’Erbach, dont les flots, gonflés par les pluies, se précipitaient avec un immense mugissement vers le Rhin. Rien n’eût été plus facile au meunier que d’aborder ; mais, supposant quelques bandits postés le long de la rive, il craignit de retomber entre leurs mains et ne voulut prendre pied que plus bas, au milieu d’un terrain marécageux couvert de roseaux, sûr que pas un bandit ne pouvait se trouver en cet endroit. En effet, au bout de vingt minutes, se sentant fatigué et glacé jusqu’à la moelle des os, il fit un crochet pour gagner le bord de la mare. En ce moment, la lune, jusqu’alors couverte de nuages, étendit sur la campagne un rayon limpide ; le meunier, haletant, aperçut à quinze pas de lui un homme debout dans un bateau. Il le reconnut : c’était son gendre. « Hans, » lui dit-il tout essoufflé, « c’est moi ! tends-moi la « rame. » Mais Hans, sans répondre, leva larame.... Ringel comprit.... il jeta un cri plein d’indignation et de désespoir.... La rame lui tomba sur la tête.... Il disparut ! Cependant la vigueur du vieillard était telle, qu’après un étourdissement de quelques secondes, il revint à la surface.... un second coup de rame le tua ! Voilà comment les choses se sont passées, Christian... C’est pour ce fait que Gilger a été guillotiné à Trèves, tandis que le gendre Omacht est propriétaire du moulin, et jouit de la réputation d’honnête homme ! »  Élof se tut.... et moi, le regardant, la bouche béante, il me semblait voir passer devant mes yeux ce drame lugubre.  « Mais, pour l’amour de Dieu, cousin, repris-je enfin....  — Ce n’est pas tout, interrompit Elof ; hier tu me parus surpris de la question que j’adressai à Mme la baronne Freitag : « Si les morts ont d’habitude les yeux ouverts ? »  — Sans doute, et je ne fus pas le seul que cette question étonna.  — Eh bien, Christian, tu vas savoir pourquoi je l’adressai. Avant tout, il est bon de te dire que je n’ai jamais vu de morts.... Rien que l’idée d’aller en voir m’épouvante.... Je n’ai vu qu’un mort.... un seul.... en rêve.... dès ma plus tendre enfance.... Ce mort, échoué dans les roseaux, avait la bouche ouverte et les yeux aussi.... Il me semble toujours le voir.... la face pâle, ses grands yeux bleuâtres tournés vers le ciel.... le corps battu par les flots, s’agitant doucement.... les bras roides, étendus sur la vase où rampent mille insectes immondes, des écrevisses, des grenouilles, tandis qu’au-dessus, les grandes feuilles effilées d’un vieux saule se balancent au souffle de la brise. Je vois ce cadavre nu, abandonné !... Au loin, le paysage désert.... les toits bruns de Birkenfeld à l’horizon.... quelques oiseaux tournoyant au-dessus dans les airs.... Je vois ensuite, le soir, un homme descendre l’Erbarch brumeuse, s’approcher du corps, après avoir bien découvert l’immense plaine déserte.... puis tirer de son bateau une longue gaffe, et d’un coup vigoureux dans le flanc du cadavre, l’attirer au milieu du courant.... Mais le mort surnage.... Alors, l’homme lui attache une lourde pierre au cou.... il disparaît. Ce mort, c’est le meunier Ringel.... et l’homme, c’est son genre, l’honnête Hans Omacht !  — Mais, Élof, tout ceci n’est qu’un rêve.  — Un rêve ! Pourtant, Christian, tu le vois, mon rêve ne m’avait pas trompé. Les morts ont les yeux ouverts.... et la bouche aussi ! Personne ne me l’avait appris.... Et d’aussi loin que je me rappelle, quand on parlait de morts, je me les représentais sous la figure effrayante de ce cadavre. D’où me venait cette image ? Était-ce un souvenir ? Non, à l’époque où ces faits se passèrent, je ne vivais pas encore.... Était-ce une de ces visions magnétiques dont le monde s’entretient depuis un siècle, sans pouvoir les définir ? Était-ce le fluide vital, qu’on nomme âme, volonté, souffle, et qui se transmettait d’un organisme à l’autre ? Que sais-je, moi ! Mais ce fait, depuis mon enfance, ne cesse de me préoccuper. Te dirai-je une chose encore plus significative....une chose incroyable.... absurde.... et vraie pourtant ?..,. Oui, tu sauras tout.... je te l’ai promis. Il y a quelques jours, passant au bord de l’Erbach et doutant de mes impressions, me traitant moi-même de visionnaire.... tout à coup, malgré ma répugnance instinctive, presque invincible, je me dirigeai vers le moulin. J’y entrai, espérant que la vue de l’intérieur dissiperait de vaines illusions.... Eh bien ! juge de mon saisissement, lorsque je trouvai toutes choses comme je me l’étais imaginé : la haute charpente avec ses poutres croisées, l’escalier de bois montant au grenier, la meule, la lucarne et son barreau de fer rompu, mais réparé maintenant au moyen d’un double anneau qui lui donne plus de solidité.... la chambre de Ringel, et sa petite vitre pour épier le travail intérieur du moulin.... tout.... tout enfin.... jusqu’aux moindres.... jusqu’aux plus infimes détails.... Je reste stupéfait !... En ce moment, un pas lourd retentit au haut dE l’escalier.... Ce pas me fait tressaillir...Il descend !... Je voudrais me sauver.... Une force inconnue me retient.... « C’est lui ! » me dis-je. En effet.... c’est bien lui.... Hans, le gendre de Ringel, devenu vieux à son tour.... Il a le crâne chauve, les joues creuses, la face sillonnée des rides de l’avarice et peut-être du remords.... Il serre les lèvres ; puis, d’un air patelin.... souriant.... il me demande :  « Que désire monsieur ?  « — Oh ! rien.... je suis entré par simple curio-  « sité.... Vous avez un beau moulin, monsieur....  « me permettez-vous de le visiter ? »  « Il ne dit rien et m’observe. Après avoir parcouru la salle inférieure, je traverse le petit pont en face.... au-dessus de l’écluse.... je suis le bord de la rivière.... Voici le sentier.... là-bas les roseaux.... j’y vais tout tremblant.... De grands arbres.... de hautes broussailles.... quelques roches éparses me reportent vers de lointains souvenirs. La mare est sèche.... j’y entre, foulant aux pieds les prêlts et les joncs flétris.... Enfin, j’arrive à l’endroit que j’ai vu tant de fois dans mes rêves.... C’est là, dans ce petit enfoncement, que gisait le mort.... Je m’arrête et me perds dans d’immenses et singulières méditations. Puis, me réveillant et frappant du pied la terre : « Oui.... oui, » me dis-je.... « c’est ici que je l’ai vu. » En ce moment, un bruit imperceptible me fait tressaillir... Je me retourne, et qu’est-ce que je vois ? le gendre.... le meunier.,.. pâle.... la bouche frémissante.... l’œil étincelant. Il m’avait suivi !...  « Que faites-vous là ? » me dit-il brusquement.  « — Moi.... rien.... monsieur.... je regarde ?...  « — Vous regardez !... Que regardez-vous ?  « — Oh ! rien.... je voulais voir....  « — Vous n’avez rien à voir ici ! »  « Comme j’allais répondre, il ajouta d’un ton rude :  « Passez votre chemin ! »  « La physionomie de cet homme avait quelque chose d’épouvantable ; un éclair sinistre illuminait son regard.... Nous étions seuls.... la nuit tombait.... je m’empressai d’obéir !  « Telle est l’exacte vérité, Christian ; Maintenant, dis-moi, si tu veux, que mon rêve est absurde, qu’il n’a pas le sens commun, tout cela ne m’empêchera pas d’y croire. Oui, Hans a tué son beau-père.... j’en suis sûr.... je l’affirmerais sous le couteau de la guillotine !...  — Mais alors il faut le dénoncer ! m’écriai-je en me levant.... il faut arracher son masque à ce misérable !  — Le dénoncer !y songes-tu, Christian ?... Pour dénoncer le meunier, il faudrait des preuves matérielles.... et ces preuves manquent.... Si j’allais raconter mon rêve au vieux procureur Mathias Hertzberg, il me rirait au nez.... Peut-être même me ferait-il arrêter et conduire dans une maison de fous.... Qu’est-ce qu’un rêve pour les gens raisonnables !.... Une divagation de l’esprit pendant le sommeil.... rien.... moins que rien !  — C’est juste, Élof.... c’est juste.... Quand, on ne comprend pas un fait, on le nie.... c’est plus simple que de l’approfondir.... La raison est une belle chose ! »  Nous redescendîmes l’escalier de la bibliothèque tout méditatifs. Cette histoire m’avait bouleversé ! 

 L’OREILLE DE LA CHOUETTE  Le 29 juillet 1835, Kasper Boeck, berger du petit village d’Hirchwiller, son large feutre incliné sur le dos, sa besace de toile filandreuse le long des reins, et son grand chien à poil fauve sur les talons, se présentait, vers neuf heures du soir, chez M. le bourgmestre, Pétrus Mauerer, lequel venait de terminer son souper, et prenait un petit verre de kirschwasser pour faciliter sa digestion.  Ce bourgmestre, grand, sec, la lèvre supérieure couverte d’une grande moustache grise, avait jadis servi dans les armées de l’archiduc Charles ; il était d’humeur goguenarde, et gouvernait le village, comme on dit, au doigt et à la baguette.  « Monsieur le bourgmestre, » s’écria le berger tout ému....  Mais Pétrus Mauerer, sans attendre la fin de son discours, fronçant le sourcil, lui dit :  « Kasper Boeck, commence par ôter ton chapeau, fais sortir ton chien de la chambre, et puis parle clairement, intelligiblement, sans bégayer, afin que je te comprenne. »  Sur ce, le bourgmestre, debout près de la table, vida tranquillement son petit verre, et huma ses grosses moustaches grises avec indifférence.  Kasper fit sortir son chien et revint le chapeau bas.  �� Eh bien ! dit Pétrus, le voyant silencieux, que se passe-t-il ?  — Il se passe, que l’esprit est apparu de nouveau dans les ruines de Geierstein !  — Ah ! je m’en doutais.... Tu l’as bien vu ?  — Très-bien, monsieur le bourgmestre.  — Sans fermer les yeux ?  — Oui, monsieur le bourgmestre.... j’avais les yeux tout grands ouverts.... Il faisait un beau clair de lune.  — Et quelle forme a-t-il ?  — La forme d’un petit homme.  — Bon ! »  Et se tournant vers une porte vitrée, à gauche :  « Katel ! » cria le bourgmestre.  Une vieille servante entr’ouvrit la porte.  « Monsieur ?  — Je vais faire un tour de promenade dehors.... sur la côte.... tu m’attendras jusqu’à dix heures.... Voici la clef.  — Oui, monsieur. »  Alors le vieux soldat décrochant un fusil de dessus la porte, en vérifia l’amorce et le mit en bandoulière ; puis s’adressant à Kasper Boeck :  « Tu vas prévenir le garde champêtre de me rejoindre dans la petite allée des houx, lui dit-il, derrière le moulin. Ton esprit doit être quelque maraudeur.... Mais si c’était un renard, je t’en ferais faire un magnifique bonnet à longues oreilles. »  Maître Pétrus Mauerer et l’humble Kasper sortirent alors. Le temps était superbe, les étoiles innombrables. Tandis que le berger allait frapper à la porte du garde champêtre, le bourgmestre s’enfonçait dans une petite allée de sureaux, qui serpente derrière la vieille église. Deux minutes après, Kasper et Hans Gœrner, le briquet sur la hanche, rejoignaient en courant maître Pétrus dans l’allée des houx. Tous trois s’acheminèrent de compagnie vers les ruines de Geierstein.  Ces ruines, situées à vingt minutes du village, paraissent assez insignifiantes ; ce sont quelques pans de murailles décrépites, de quatre à six pieds de hauteur, qui s’étendent au milieu des bruyères. Les archéologues appellent cela les acqueducs de Seranus, le camp romain du Holderlock, ou les vestiges de Théodoric, selon leur fantaisie. La seule chose qui soit vraiment remarquable dans ces ruines c’est l’escalier d’une citerne taillée dans le roc. A l’inverse des escaliers en volute, au lieu de cercles concentriques se rétrécissant à chaque marche, la spirale de celui-ci va s’élargissant, de sorte que le fond du puits est trois fois plus large que l’ouverture. Est-ce un caprice d’architecture, ou bien quelque autre raison qui a déterminé cette construction bizarre ? Peu nous importe ! Le fait est qu’il en résulte dans la citerne ce vague bourdonnement que chacun peut entendre en appliquant l’oreille contre un coquillage et que vous percevez les pas des voyageurs sur le gravier, le souffle de l’air, le murmure des feuilles, et jusqu’aux paroles lointaines de ceux qui passent au pied de la côte.  Nos trois personnages gravissaient donc le petit sentier, entre les vignes et les potagers d’Hirschwiller.  « Je ne vois rien, disait le bourgmestre en levant le nez d’un air moqueur.  — Ni moi non plus, répétait le garde champêtre, imitant le ton de l’autre.  — Il est dans le trou, murmurait le berger.  — Nous verrons.... nous verrons.... » reprenait le bourgmestre.  C’est ainsi qu’ils arrivèrent, au bout d’un quart d’heure, à l’ouverture de la citerne. Je l’ai dit, la nuit était claire, limpide et parfaitement calme. La lune dessinait, à perte de vue, un de ces paysages nocturnes aux lignes bleuâtres, parsemés d’arbres grêles, dont les ombres semblent tracées au crayon noir. Les bruyères et les genêts en fleurs parfumaient l’air de leur odeur un peu âpre, et les grenouilles d’une mare voisine chantaient leur grasse antienne, entrecoupée de silences. Mais tous ces détails échappaient à nos bons campagnards ; ils ne songeaient qu’à mettre la main sur l’esprit.  Lorsqu’ils arrivèrent à l’escalier, tous trois firent halte et prêtèrent l’oreille, puis ils regardèrent dans les ténèbres.... Rien n’apparaissait.... rien ne remuait.  « Diable, dit le bourgmestre, nous avons oublié de prendre un bout de chandelle.... Descends, Kasper, tu connais mieux le chemin que moi.... je te suis. »  A cette proposition, le berger recula brusquement.... S’il s’était cru, le pauvre homme aurait pris la fuite ; sa mine piteuse fit rire le bourgmestre aux éclats.  « Eh bien, Hans, puisqu’il ne veut pas descendre, montre-moi le chemin, dit-il au garde champêtre.  — Mais, monsieur le bourgmestre, dit celui-ci, vous savez bien qu’il manque des marches, nous risquerions de nous casser le cou.  — Alors, que faire ?  — Oui, que faire ?  — Envoie ton chien, » reprit Pétrus.  Le berger siffla son chien, lui montra l’escalier, l’excita.... mais lui, pas plus que les autres, ne voulut risquer l’aventure.  Dans ce moment, une idée lumineuse frappa le garde champêtre :  « Hé ! monsieur le bourgmestre, dit-il, si vous lâchiez un coup de fusil là dedans.  — Ma foi, s’écria l’autre, tu as raison.... on verra clair, au moins. »  Et sans hésiter, le brave homme s’approcha de l’escalier, épaulant son fusil.  Mais, par l’effet d’acoustique que j’ai signalé précédemment, l’esprit, le maraudeur, l’individu qui se trouvait effectivement dans la citerne, avait tout entendu. L’idée de recevoir un coup de fusil ne parut pas lui sourire, car d’une voix grêle, perçante, il cria :  « Halte ! ne tirez pas.... je monte ! »  Alors les trois fonctionnaires se regardèrent en riant tout bas, et le bourgmestre, s’inclinant de nouveau dans l’ouverture, s’écria d’un ton rude :  « Dépêche-toi, coquin, ou je tire.... Dépêche-toi ! »  Il arma son fusil, dont le tic tac parut hâter l’ascension du personnage mystérieux ; on entendit rouler quelques pierres. Cependant il fallut bien encore une minute pour le voir apparaître, la citerne ayant soixante pieds de profondeur.  Que faisait cet homme au milieu de pareilles ténèbres ? Ce devait être quelque grand criminel ! Ainsi pensaient du moins Pétrus Mauerer et ses acolytes.  Enfin, une forme vague se détacha de l’ombre, puis lentement, progressivement, un petit homme, haut de quatre pieds et demi au plus, maigre, déguenillé, la figure sèche et jaune, l’œil étincelant comme celui d’une pie et les cheveux en désordre, sortit en criant :  « De quel droit venez-vous troubler mes études, misérables ? »  Cette apostrophe grandiose ne cadrait guère avec son costume et sa physionomie ; aussi le bourgmestre indigné lui répliqua :  « Tâche de te montrer honnête, mauvais drôle, ou je commence par t’administrer une correction.  — Une correction ! dit le petit homme en bondissant de colère, et se dressant sous le nez du bourgmestre.  — Oui, reprit l’autre, qui pourtant ne laissait pas d’admirer le courage du pygmée, si tu ne réponds pas d’une manière satisfaisante aux questions que je vais te poser. Je suis le bourgmestre d’Hirchwiller ; voici le garde champêtre, le berger et son chien, nous sommes plus forts que toi.... sois sage et dis-moi paisiblement qui tu es, ce que tu viens faire ici, et pourquoi tu n’oses paraître au grand jour.... Ensuite nous verrons ce que l’on fera de toi.  — Tout cela ne vous regarde pas, répondit le petit homme de sa voix cassante. Je ne vous répondrai pas.  — Dans ce cas, en avant, marche ! fit le bourg-mettre, qui le saisit d’une main ferme par la nuque ; tu vas coucher en prison. »  Le petit homme se débattait comme une martre ; il cherchait même à mordre, et le chien lui flairait déjà les mollets, quand, tout épuisé, il dit, non sans quelque noblesse :  « Lâchez-moi, monsieur, je cède à la force.... je vous suis ! »  Le bourgmestre, qui ne manquait pas de savoir-vivre, devint plus calme à son tour.  « Vous me le promettez, dit-il ?  — Je vous le promets !  — C’est bien.... marchez en avant. »  Et voilà comment, dans la nuit du 29 juillet 1835, le bourgmestre fit la capture d’un petit homme roux, sortant de la caverne du Geierstein.  En arrivant à Hirchwiller, le garde champêtre courut chercher la clef de la prison, et le vagabond fut enfermé à double tour, sans oublier le verrou extérieur et le cadenas. Tout le monde fut ensuite se reposer de ses fatigues, et Pétrus Mauerer, s’étant couché, rêva jusqu’à minuit à cette singulière aventure.  Le lendemain, vers neuf heures, Hans Gœrner, le garde champêtre, ayant reçu l’ordre d’amener le prisonnier à la maison commune, pour lui faire subir un nouvel interrogataire, se rendit avec quatre vigoureux gaillards au violon. Ils en ouvrirent la porte, tout curieux de contempler le feu follet. Mais quelle ne fut pas leur surprise, en le voyant pendu par sa cravate au grillage de la lucarne ! Plusieurs disent qu’il se débattait encore.... d’autres qu’il était déjà roide.... Quoi qu’il en soit, on courut chez Pétrus Mauerer, pour le prévenir du fait, et ce qu’il y a de certain, c’est qu’à l’arrivée de celui-ci, le petit homme avait rendu le dernier soupir.  Le juge de paix et le docteur d’Hirchwiller dressèrent un procès-verbal en règle de la catastrophe ; puis on enterra l’inconnu dans un champ de luzerne, et tout fut dit !  Or, environ trois semaines après ces événements, j’allai voir mon cousin Pétrus Mauerer, dont je me trouve être le plus proche parent, et, par conséquent, l’héritier. Cette circonstance entretient entre nous une liaison intime. Nous dînions ensemble, causant de choses indifférentes, lorsque le bourgmestre me raconta la petite histoire précédente, comme je viens de la rapporter moi-même.  « C’est étrange, cousin, lui dis je.... vraiment étrange.... Et vous n’avez aucun autre renseignement sur cet inconnu ?  — Aucun.  — Vous n’avez rien trouvé qui pût vous mettre sur la voie de ses intentions ?  — Absolument rien, Christian.  — Mais, au fait, que pouvait-il faire dans la citerne ?... de quoi vivait-il ? »  Le bourgmestre haussa les épaules, remplit nos verres et me répondit :  « A ta santé, cousin.  — A la vôtre. »  Nous restâmes quelques instants silencieux.... Il m’était impossible d’admettre la fin brusque de l’aventure.... et, malgré moi-même, je rêvais avec mélancolie à la triste destinée de certains hommes qui paraissent et disparaissent dans ce monde, comme l’herbe des champs, sans laisser le moindre souvenir ni le moindre regret.  « Cousin, repris-je, combien peut-il y avoir d’ici aux ruines de Geierstein ?  — Vingt minutes, au plus.... Pourquoi ?  — C’est que je voudrais les voir.  — Tu sais que nous avons aujourd’hui réunion du conseil municipal, et que je ne puis t’accompagner.  — Oh ! je les trouverai bien tout seul.  — Non, le garde champêtre te montrera le chemin ; il n’a rien de mieux à faire. »  Et mon brave cousin, ayant frappé sur son verre, appela sa servante :  « Katel, va chercher Hans Gœrner.... qu’il se dépêche.... voici-deux heures, il faut que je parte. »  La servante sortit et le garde champêtre ne tarda point à venir.  Il reçut l’ordre de me conduire aux ruines.  Tandis que le bourgmestre se dirigeait gravement vers la salle du conseil municipal, nous montions déjà la côte. Hans Gœrner m’indiquait de la main les vestiges de l’aqueduc, A ce moment, les arêtes rocheuses du plateau, les lointains bleuâtres du Hundsrück, les tristes murailles décrépites, couvertes d’un lierre sombre, le bourdonnement de la cloche d’Hirchwiller, appelant les notables au conseil, le garde champêtre haletant, s’accrochant aux broussailles.... prenaient à mes yeux une teinte triste et sévère, dont je n’aurais pu me rendre compte : c’était l’histoire de ce pauvre pendu, qui déteignait sur l’horizon.  L’escalier de la citerne me parut fort curieux, sa spirale élégante. Les buissons hérissés dans les fissures de chaque marche, l’aspect désert des environs, tout s’harmonisait avec ma tristesse. Nous descendîmes, et bientôt le point lumineux de l’ouverture, qui semblait se r��trécir de plus en plus, et prendre la forme d’une étoile à rayons courbes, nous envoya seule sa pâle lumière.  Quand nous atteignîmes le fond de la citerne, ce fut un coup d’œil superbe que toutes ces marches éclairées en dessous, et découpant leurs ombres avec une régularité merveilleuse. J’entendis alors le bourdonnement dont m’avait parlé Pétrus : l’immense conque de granit avait autant d’échos que de pierres !  « Depuis le petit homme, personne n’est donc descendu ici ? demandai-je au garde champêtre.  — Non, monsieur.... les paysans ont peur.... Ils s’imaginent que le pendu revient.  — Et vous ?  — Moi.... je ne suis pas curieux.  — Mais le juge de paix ?... son devoir était....  — Hé ! que serait-il venu faire dans l’Oreille de la Chouette ?  — On appelle ceci l’Oreille de la Chouette ?  — Oui.  — C’est à peu près cela, dis-je, en levant les yeux. Cette voûte renversée forme assez bien le pavillon ; le dessous des marches figure la caisse du tympan, et les détours de l’escalier le limaçon, le labyrinthe et le vestibule de l’oreille. Voilà donc la cause du murmure que nous entendons : nous sommes au fond d’une oreille colossale.  — C’est bien possible, » dit Hans Gœrner, qui semblait ne rien comprendre à mes observations.  Nous remontions, et j’avais déjà franchi les premières marches, lorsque je sentis quelque chose se briser sous mon pied : je me baissai pour voir ce que cela pouvait être, et j’aperçus, en même temps, un objet blanc devant moi.... c’était une feuille de papier déchirée.... Quant au corps dur qui s’était broyé, je reconnus une sorte de pot en grès verni.  « Oh ! oh ! me dis-je ; ceci pourra nous éclaircir l’histoire du bourgmestre. »  Et je rejoignis Hans Gœrner, qui m’attendait déjà sur la margelle du puits.  « Maintenant, monsieur, me cria-t-il, où voulez-vous aller ?  — D’abord, asseyons-nous un peu.... nous verrons tout à l’heure. »  Et je pris place sur une grosse pierre, tandis que le garde champêtre promenait ses yeux de faucon tout autour du village, pour découvrir les maraudeurs dans les jardins, s’il s’en trouvait.  J’examinai soigneusement le vase de grès, dont il ne restait plus qu’un débris.... Ce débris présentait la forme d’un entonnoir, tapissé de duvet à l’intérieur.... Il me fut impossible d’en reconnaître la destination. Je lus ensuite le fragment de lettre, d’une écriture très-courante et très-ferme.... Je le transcris ici textuellement.... Cela semble faire suite à une moitié de feuille, que j’ai cherchée dé-puis inutilement aux alentours de la ruine :  « Mon cornet micracoustique a donc le double avantage de multiplier à l’infini l’intensité des sons, et de pouvoir s’introduire dans l’oreille, ce qui ne gêne nullement l’observateur. Vous ne sauriez croire, mon cher maître, le charme que l’on éprouve à percevoir ces mille bruits imperceptibles qui se confondent, aux beaux jours d’été, dans un bourdonnement immense.... L’abeille a son chant comme le rossignol, la guêpe est la fauvette des mousses, la cigale est l’alouette des hautes herbes.... le ciron en est le roitelet.... Il n’a qu’un soupir, mais ce soupir est mélodieux !  « Cette découverte, au point de vue du sentiment, qui nous fait vivre de la vie universelle, dépasse, par son importance, tout ce que je pourrais en dire.  « Après tant de souffrances, de privations et d’ennuis, qu’il est heureux de recueillir enfin le prix de nos labeurs !Avec quels élans l’âme s’élève vers le divin auteur de ces mondes microscopiques, dont la magnificence nous est révélée ! Que sont alors ces longues heures de l’angoisse, de la faim, du mépris, qui nous accablaient autrefois ? Rien, monsieur, rien !... Des larmes de reconnaissance mouillent nos yeux. On est fier d’avoir acheté, par la souffrance, de nouvelles joies à l’humanité et d’avoir contribué à sa moralisation. Mais quelque vastes, quelque admirables que soient ces premiers résultats de mon cornet micracoustique, à cela seul ne se bornent point ses avantages. Il en est d’autres plus positifs, plus matériels en quelque sorte, et qui se résolvent en chiffres.  « De même que le télescope nous fait découvrir des myriades de mondes, accomplissant leurs révolutions harmonieuses dans l’infini.... de même mon cornet micracoustique étend le sens de l’ouïe au delà de toutes les bornes du possible. Ainsi, monsieur, je ne m’arrêterai point à la circulation du sang et des humeurs dans les corps animés : vous les entendez courir avec l’impétuosité des cataractes ; vous les percevez avec une netteté qui vous épouvante ; la moindre irrégularité dans le pouls, le plus léger obstacle vous frappe et vous produit l’effet d’un roc, contre lequel viennent se briser les flots d’un torrent !  « C’est sans doute une immense conquête pour le développement de nos connaissances physiologiques et pathologiques, mais ce n’est pas sur ce point que j’insiste. En appliquant l’oreille contre terre, monsieur, vous entendez les eaux thermales sourdre à des profondeurs incommensurables.... vous en jugez le volume, les courants, les obstacles  « Voulez-vous aller plus loin ? Descendez sous une voûte souterraine dont le développement suffise à recueillir une quantité de sons considérables ; alors, la nuit, quand tout dort, que rien ne trouble les bruits intérieurs de notre globe.... écoutez !  « Monsieur, tout ce qu’il m’est possible de vous dire en ce moment, car au milieu de ma misère profonde, de mes privations, et souvent de mon désespoir, il ne me reste que peu d’instants lucides pour recueillir des observations géologiques, tout ce que je puis vous affirmer, c’est que le bouillonnement des laves incandescentes, l’éclat des substances en ébull tion est quelque chose d’épouvantable et de sublime, et qui ne peut se comparer qu’à l’impression de l’astronome, sondant de sa lunette les profondeurs sans bornes de l’étendue.  « Pourtant, je dois vous avouer que ces impressions ont besoin d’être encore étudiées et classées dans un ordre méthodique, pour en tirer des conclusions certaines. Aussi, dès que vous aurez daigné, mon cher et digne maître, m’adresser à Neustadt la petite somme que je vous demande, pour pourvoir à mes premiers besoins, nous verrons à nous entendre, en vue d’établir trois grands observatoires suborbiens, l’un dans la vallée de Catane, l’autre en Islande, et le troisième dans l’une des vallées de Capac-Uren, de Songay, ou de Cayembé-Uren, les plus profondes des Cordillères, et par conséquent.... »  Ici s’arrêta la lettre.  Les mains me tombèrent de stupeur. Avais-je lu les conceptions d’un fou.... ou bien les inspirations réalisées d’un homme de génie ? Que dire ? que penser ? Ainsi cet homme.... ce misérable, vivant au fond d’une tannière comme un renard.... mourant de faim.... avait été peut-être un de ces élus, que l’Être suprême envoie sur la terre, pour éclairer les générations futures !  Et cet homme s’était pendu de dégoût, de désespoir ! On n’avait point répondu à sa prière, lorsqu’il ne demandait qu’un morceau de pain, en échange de sa découverte. C’était horrible.  Longtemps.... bien longtemps.... je restai là, rêveur.... remerciant le ciel d’avoir borné mon intelligence aux soins vulgaires de la vie.... de n’avoir pas voulu faire de moi un homme supérieur au commun des martyrs. Enfin, le garde champêtre me voyant les yeux fixes, la bouche béante, se hasarda de me toucher l’épaule :  « Monsieur Christian, me dit-il, voyez.... il se fait tard.... M. le bourgmestre doit être rentré du conseil.  — Ah ! c’est juste, m’écriai-je en froissant le papier. En route ! »  Nous redescendîmes la côte.  Mon digne cousin me reçut, la mine riante, sur le seuil de sa maison.  « Eh bien !.... eh bien !....Christian, tu n’as rien trouvé de cet imbécile qui s’est pendu ?  — Non.  — Je m’en doutais.... C’était quelque fou échappé de Stéfansfeld, ou d’ailleurs.... Ma foi.... il a bien fait de se pendre.... Quand on n’est bon à rien.... c’est ce qu’il y a de plus simple. »  Je partis le lendemain d’Hirchwiller. Je n’y retournerai jamais. 

 LES FIANCÉS DE GRINDERWALD  Quand toutes vos passions sont éteintes, dit Christian, quand vous êtes revenu des illusions de la gloire et de la fortune, alors naît dans votre cœur une passion étrange, mystérieuse, aux jouissances infinies : l’amour de la pêche à la ligne.  Ah ! mes chers amis, vous ne connaissez pas le bonheur de suivre le bouchon sur la rivière, de le diriger avec adresse au bord de l’écume tournoyante, ou sous les grands saules, entre les roches moussues, où s’embusquent la truite et le saumon. Vous n’imaginez pas l’émotion du pêcheur, lorsqu’il voit le liége filer sous la vague bleuâtre, qu’il sent le poisson se débattre à l’hameçon et que, d’un vigoureux coup de poignet, il le lance à travers les airs sur la prairie, tout frétillant et miroitant au soleil. Non.... vous ne vous figurez pas un tel plaisir !  Le plus adroit pêcheur à la ligne que j’aie connu est M. Zacharias Seiler, ancien juge au tribunal de Stantz, en Suisse, et plusieurs fois membre du grand conseil séant à Lucerne.  Après avoir sommeillé pendant vingt-cinq ou trente ans, aux clameurs de maître Ludwig Kilian, de maître Hemmerdinger et autres jurisconsultes de l’endroit, le bonhomme avait enfin demandé grâce et jouissait de sa retraite, rue de Kusnacht, près de la porte d’Allemagne, sous la direction de Mlle Thérèse, vieille gouvernante fort dévote, au nez crochu et le menton garni d’une légère barbe grise.  Ces deux êtres calmes, pleins d’indulgence l’un pour l’autre, respectaient leurs manies réciproques ; Mlle Thérèse veillait à la tenue de monsieur, repassait son linge, avait soin de renouveler sa provision de tabac, enfermée dans un grand pot de grès qu’elle humectait de temps en temps ; puis elle était libre de songer à ses oiseaux, de lire ses heures, d’aller à la messe.  Maître Zacharias approchait de la soixantaine ; il portait perruque, et n’avait d’autre distraction que de cultiver quelques fleurs, et de lire la Gazette des Propylées.  Le première fois qu’il eut l’idée d’aller pêcher à la ligne et qu’il se pourvut d’une gaule, d’un grand chapeau de paille, d’un sac à pêche et autres accessoires, ce fut une véritable affaire d’État. Durant quinze jours, Mlle Thérèse ne sut où placer ces nouveaux objets ; elle murmura, elle eut des impatiences et dut se confesser dans le mois une ou deux fois de plus qu’elle n’en avait l’habitude.... puis, tout rentra dans l’ornière.  Seulement, lorsque monsieur voulait faire un tour de promenade à la pêche, l’excellent homme qui déplorait lui-même sa faiblesse, contemplait le ciel d’un œil mélancolique et se prenait à dire :  « Il fait bien beau, ce matin, Thérèse.... Quel temps ! Nous n’aurons pas de pluie d’ici trois semaines. »  Thérèse le laissait languir un instant, puis, déposant son tricot ou son livre d’heures, elle allait chercher le sac à pêche, la camisole et le grand chapeau de monsieur.  Alors, la figure de maître Zacharias s’animait..., il se levait et disait :  « Je pars ! vous avez une excellente idée, Thé. rèse.... Je vais à la pêche.  — Oui, monsieur, mais vous serez de retour à sept heures, les soirées sont fraîches.  — Bah ! voilà deux mois que je ne tousse plus.... vous avez mis une croûte de pain dans le sac.... et ma petite bouteille, Thérèse ?  — Ne vous inquiétez donc pas, monsieur.... Est-ce que j’oublie jamais quelque chose ! »  Elle l’aidait à s’affubler de son costume, et lui, ne se possédant plus de joie, murmurait avec impa tience :  « C’est bien.... c’est bien.... merci.... je suis prêt. »  Enfin, prenant sa gaule, il descendait l’escalier. Thérèse, à la fenêtre, le regardait s’éloigner jusqu’à ce qu’il fût hors de la porte d’Allemagne ; alors elle se rasseyait gravement et reprenait son ouvrage. Lui, tout en marchant, pensait :  « Thérèse aimerait mieux me voir assis au bureau, à lire mon journal.... mais le moyen de rester chez soi par un temps pareil.... Eh ! eh ! Zacharias, tu ne sens plus tes jambes.... Oh ! la verdure.... le grand air ! »  Et il allongeait le pas dans le petit sentier qui traverse les hautes herbes dans les glacis. Il lui semblait déjà voir la rivière.... les grands arbres tamisant l’ombre et la lumière autour de lui ; il lui semblait respirer l’âpre parfum des mousses, du lierre, la résine odorante des sapins.... Il entendait le murmure lointain des eaux, et le sifflement des sources vives au sortir des roches.  Une heure après son rêve était une réalité.... et, chose bien rare, une réalité plus complète que le rêve lui-même !  Oh ! c’est que la nature des grands bois, avec ses ailiers touffus, ses éclaircies lumineuses, ses torrents resserrés dans les gorges profondes, et ses immenses perspectives dans les vallées désertes.... avec ses mugissements sonores, ses chants d’oiseaux, différents à toutes les heures du jour.... c’est que la nature des bois.... la grande nature, ne se laisse point égaler par l’imagination de l’homme : toujours du nouveau, toujours de l’imprévu.... aujourd’hui et hier ne se ressemblent pas.... Le sublime artiste ne se repose jamais.  Un jour du mois de juillet 1845, le sac à pêche de maître Zacharias se trouva si plein de petites truites saumonnées, vers trois heures de l’après-midi, que le bonhomme ne voulut plus en prendre, car, comme dit Pfadfinder, il faut en laisser pour le lendemain.... Après les avoir lavées dans la source voisine, et les avoir enveloppées soigneusement d’oseille des prés et d’orties, pour leur conserver de la fraîcheur ; après avoir replié sa ligne et s’être lavé les mains, il éprouva le désir de faire un bon somme dans les bruy ères.... La chaleur était excessive ; il voulut attendre que les ombres se fussent allongées, pour remonter la côte de Bigelberg.  Ayant donc cassé sa croûte de pain et humecté ses lèvres d’une gorgée de Rikevir, il gravit à quinze ou vingt pas au-dessus du sentier, et s’étendit à l’ombre des sapins sur la mousse, les paupières appesanties.  Jamais le vieux juge n’avait eu si sommeil ; l’ardeur accablante du soleil, dardant ses longues flèches d’or dans l’ombre des bois, l’immense murmure des insectes sur la côte, dans les prairies, sur les eaux ; le roucoulement lointain des ramiers blottis sous le dôme sombre des hêtres et des chênes, formaient une si grande harmonie, que l’âme de Zacharias se fondait dans ce concert universel.... Il bâilla.... entr’ouvrit les yeux, vit une bande de geais traverser le feuillage.... puis, s’étant retourné, il exhala un soupir et crut voir le liége de sa ligne tourbillonner et descendre.... un saumon était pris.... il tirait.... la gaule se pliait en demi-cercle. — Le bonhomme dormait profondément.... il rêvait.... et l’immense orchestre poursuivait autour de lui sa musique éternelle... Et le temps passait !  Un milliard d’êtres animés avaient vécu toute leur longue vie d’une heure, quand M. le juge s’éveilla au sifflement d’un oiseau qu’il ne connaissait pas.  Il s’assit pour voir, et concevez sa surprise : le susdit oiseau était une jeune fille de dix-sept à dix-huit ans, fraîche, les joues roses, les lèvres vermeilles, les cheveux bruns flottant en longues tresses, le petit nez retroussé, la jupe courte couleur coquelicot et le casaquin de moire bien serré.... une jeune paysanne qui descendait à grands pas le sentier sablonneux du Bigelberg, un panier en équilibre sur la tête et le bras un peu hâlé, mais rond, dodu, gracieusement recourbé sur la hanche.  Oh ! le joli oiseau.... qu’il sifflait bien.... et que son petit menton, arrondi comme une pêche, faisait plaisir à voir !  Maître Zacharias se sentit tout ému.... un flot de ce sang chaud qui fait battre le cœur à vingt ans, se prit à courir dans ses veines.... Il rougit, et se levant :  « Bonjour, ma belle enfant, » dit-il.  La jeune fille s’arrêta.... ouvrit ses grands yeux.... le reconnut.... (qui ne connaissait pas au pays le bon vieux juge Zacharias ?)  « Hé ! fit-elle avec un sourire, c’est monsieur Zacharias Seiler ! »  Le vieillard descendit dans le sentier.... voulut parler.... mais il ne balbutia que quelques paroles inintelligibles, comme un tout jeune homme.... si bien que la jeune fille parut tout embarrassée. Enfin il lui dit :  « Où donc allez-vous par les bois à cette heure, chère enfant ? »  Elle étendit le bras, et lui montrant tout au loin, au fond de la vallée, une maison forestière :  « Je retourne chez mon père, dit-elle, le garde Yéri Foerster, que vous connaissez sans doute, monsieur le juge.  — Comment, vous êtes la fille du brave Yéri ?... Ah ! si je le connais.... Un bien digne homme.... Alcrs vous êtes la petite Charlotte, dont il me parlait autrefois en m’apportant ses procès-verbaux ?  — Oui, monsieur le juge.... Je viens de la ville et je retourne à la maison.  — Vous avez là un bien joli bouquetde fraises, » dit le vieillard.  Elle détacha le bouquet de sa ceinture et le lui présentant :  « S’il vous fait plaisir, monsieur Seiler ? »  Zacharias fut attendri.  « Eh bien, oui, fit-il, j’accepte.... et je vous accompagne.... Je veux revoir ce brave Foerster.... Il doit se faire un peu vieux.  — Il est à peu près de votre âge, monsieur le juge, dit Charlotte d’un accent naïf.... de cinquante-cinq à soixante ans. »  Cette réponse si simple ramena le bonhomme en lui-même, et tout en marchant il devint pensif.  Que pensait-il ? Personne ne le sait.... mais combien.... combien de fois il est arrivé qu’un brave et digne homme, qui s’imaginait avoir rempli toujours ses devoirs, a fini par découvrir qu’il avait négligé le plus grand, le plus saint, le plus beau de tous : celui d’aimer ! — Et qu’il en coûte d’y penser un peu trop tard !  Bientôt maître Zacharias et Charlotte atteignirent le détour de la vallée, où le sentier saute par-dessus un petit pont de bois et mène à la maison forestière. Ils aperçurent de loin Yéri Foerster avec son large feutre surmonté d’une brindille de genêt, l’œil calme, les joues brunes et les tempes grises, assis sur le banc de pierre près de sa porte ; deux beaux chiens de chasse d’un poil roux, étendus à ses pieds, et la haute treille montant derrière lui, jusqu’à la cime du pignon.  L’ombre descendait alors du Romelstein en face, et le soleil couchant étendait sa frange de pourpre entre les hauts sapins de l’Alpnach.  Le vieux garde, aux yeux perçants comme ceux de l’aigle, reconnut de loin maître Zacharias et sa fille ; il vint à leur rencontre, et, soulevant son feutre :  « Salut, monsieur le juge, dit-il de l’air franc et cordial du montagnard ; quelle heureuse circonstance me procure l’honneur d’une telle visite ?  — Maître Yéri, répondit le bonhomme, je me suis un peu trop attardé dans la montagne.... Est-ce que vous auriez un petit coin vacant à votre table, et un lit à la disposition de vos amis ?  — Hé ! s’écria le garde, quand il n’y aurait qu’un lit à la maison, ne serait-il pas pour le meilleur, le plus honoré de nos anciens magistrats de Stantz ? Ah ! monsieur Seiler, quel honneur vous faites à l’humble demeure de Yéri Foerster ! »  Et montant les six marches de l’escalier :  « Christina.... Christina.... s’écria-t-il, cours à la cave.... M. le juge Zacharias Seiler veut bien se reposer sous notre toit. »  Alors une bonne vieille femme toute petite, la figure ridée comme une feuille de vigne, mais encore fraîche et riante, la tête surmontée d’une coiffe à grands rubans de moire, parut sur le seuil et repartit aussitôt en murmurant :  « Oh ! Dieu.... est-ce possible.... monsieur le juge ! »  Et bien vite, elle descendit au cellier.  « Eh ! mes bonnes gens, disait maître Zacharias, en vérité, vous me faites trop d’accueil.... je n’espérais pas....  — Monsieur le juge, si vous oubliez le bien que vous avez fait, les autres s’en souviennent. »  Alors la petite Charlotte, déposant son panier sur la table, parut toute fière d’avoir amené un tel hôte à la maison. Elle sortit le sucre, le café, toutes les petites provisions qu’elle avait achetées en ville pour le ménage. Et M. le juge, regardant son joli profil, se sentit encore une fois ému, son pauvre vieux cœur remuait doucement dans sa poitrine et semblait lui dire : « Il faut aimer, Zacharias !... il faut aimer !... il faut aimer !... »  Que vous dirai-je, mes chers amis ? Maître Seiler passa la soirée chez le garde Yéri Foerster, oubliant les inquiétudes de Thérèse, sa promesse d’être de retour avant sept heures, ses vieilles habitudes d’ordre et de soumission.  Représentez-vous la grande salle, le plafond rayé de poutres brunes, les fenêtres ouvertes sur la vallée silencieuse ; la table ronde au milieu, couverte d’une belle nappe blanche à filets rouges ; l’étoile de la lampe éclairant les graves figures de Zacharias et de Yéri Foerster, la douce physionomie de Charlotte, rose et souriante, et le petit bonnet de dame Christina aux longues ailes tremblotantes. Représentez-vous la grande soupière au large ventre fleuronné, d’où s’échappe une vapeur appétissante, le plat de truites garni de persil, les assiettes couvertes de fruits et de rayons de miel jaunes comme de l’or.... puis le digne papa Zacharias présentant tour à tour ces fruits et ces beaux rayons de miel à la petite, qui baissait les yeux, étonnée des compliments et des tendres paroles du vieillard.  Le brave Yéri se redressait tout fier de ces éloges, et dame Christina disait :  « Oh ! monsieur le juge, vous êtes trop bon.... Vous ne savez pas combien cette petite nous donne de chagrin.... Elle est si vive, si entêtée quand elle veut quelque chose !... Ah ! vous allez nous la gâter avec tant de belles paroles. »  A quoi Zacharias répondait :  « Dame Christina, vous possédez un trésor !... mademoiselle Charlotte mérite tout ce que j’en dis de bien. »  Alors, maître Yéri, levant son verre, s’écriait  « A la santé de notre bon et vénérable juge Zacharias ! »  Et tout le monde buvait.  Représentez-vous aussi l’horloge chantant les heures d’une voix enrouée ; les chiens de chasse se promenant sous la table, happant les os et projetant leurs ombres bizarres sur le plancher.... En dehors, le grand silence des bois, le dernier chant de la cigale, le vague murmure de la rivière.  « Qu’on serait heureux de vivre ici, avec une jeune et jolie compagne, ayant le pain assuré, calmes, tranquilles, obéissant à sa bien-aimée, un peu folle, capricieuse, mais riante.... à quatre pas de la rivière, où l’on jetterait de temps en temps sa ligne ; à l’ombre des grandes forêts, où se promènerait la chasse du beau-père Yéri Foerster, éveillant les échos d’alentour.... Quel bonheur ! quelle existence ! »  Ainsi rêvait Zacharias.  Enfin, entendant sonner onze heures, et sentant la fraîcheur du soir arriver, il se leva. Qu’il était jeune ! qu’il se trouvait frais et dispos ! avec quelle ardeur il aurait déposé un baiser sur la petite main de Charlotte ! — Oh ! mais il n’y faut pas songer encore... Plus tard !  « Allons ! maître Yéri, fit-il, voici l’heure de dormir.... Bonne nuit, et merci, grand merci de votre hospitalité.  — A quelle heure monsieur le juge se lève-t-il ? demanda dame Christina.  — Oh ! dit-il en regardant Charlotte, nous sommes matinal. Tel que vous me voyez, chère dame, je ne me sens pas encore de l’âge : je me lèveà cinq heures !  — C’est comme moi, monsieur Seiler, s’écria le garde, je me lève avant le jour ; mais on a beau dire, c’est fatigant tout de même.... on n’est plus jeune, hé ! hé ! hé !  — Bah ! je ne me suis encore senti de rien, maître Foerster ; je n’ai jamais été plus vigoureux, plus alerte. »  Et le voilà qui monte d’un pas dégourdi les hautes marches de l’escalier. Vraiment, maître Zacharias n’avait alors que vingt ans ; mais ces vingt ans ne durèrent qu’un quart d’heure ; et une fois couché dans le grand lit de plumes, la couverture tirée jusqu’au menton, et le mouchoir noué autour de la tête, il se dit en lui-même :  « Dors, Zacharias, dors ; tu es bien fatigué, tu as grand besoin de repos ! »  Et il allait s’endormir quand, rouvrant les yeux et rêvant à Charlotte, il reprit :  « Non, je ne suis pas las ! J’ai vingt ans ; oui, mon cœur a vingt ans ! Oh ! je ne ferai pas la folie de m’enfermer dans les bibliothèques, de passer ma jeunesse sur les Panclectes et les Commentaires d’Altia. Je veux aimer, je veux être heureux ! »  Et le bonhomme s’endormit profondément. Jusqu’à neuf heures, il ne fit qu’un somme. Encore fallut-il que le vieux garde, rentrant de sa tournée matinale, après l’inspection des coupes, des filets tendus dans la rivière, et des lacets dans les broussailles, inquiet de ne pas le voir descendre, entrât dans sa chambre en lui souhaitant le bonjour. Alors, voyant le soleil haut, entendant tous les oiseaux s’égosiller dans le feuillage, le bonhomme, un peu honteux de ses forfanteries de la veille, se leva, alléguant les fatigues de la pêche et la longueur du souper de la veille.  « Hé ! monsieur Seiler, dit le garde forestier, c’est tout naturel ; j’aimerais aussi à faire la grasse matinée, s’il ne fallait marcher, toujours marcher. Ce qu’il me faudrait, voyez-vous, ce serait un gendre jeune, un solide gaillard pour me remplacer.... Je lui céderais volontiers mon fusil et mon sac. »  Zacharias ne put se défendre d’un grand trouble à ces paroles. S’étant habillé, il descendit, en silence. La bonne dame Christina l’attendait. Charlotte était partie faire les foins.  Le déjeuner fut court, et M. le juge, plus grave, ayant remercié ces bonnes gens, reprit le chemin de Stantz, tout méditatif, se rappelant les inquiétudes qu’avait nécessairement éprouvées Mlle Thérèse, mais ne pouvant se détacher de ses espérances, et des mille illusions charmantes qui venaient d’éclore dans son âme, comme une tardive nichée de fauvettes.  Il est inutile de vous peindre la réception que lui fit la digne gouvernante, ses reproches, sa colère même : elle n’avait pas fermé l’œil de la nuit ; elle avait cru Monsieur noyé dans la rivière ; elle avait mis dix personnes à sa recherche, etc., etc.  M. Seiler écouta ces plaintes avec calme, comme jadis les métaphores d’un avocat plaidant une cause perdue.... Bref, il persévéra dans ses conclusions ; les bouderies de Mlle Thérèse n’y purent absolument rien.  Au commencement de l’automne, il avait tellement pris l’habitude d’être à la maison forestière, qu’on le trouvait là plus souvent que chez lui, et que le vieux garde ne sachant à quelle ferveur de pêche attribuer ses visites, se trouvait fort embarrassé de refuser les présents que le digne magistrat, du reste fort à son aise, le suppliait d’accepter en compensation de son hospitalité journalière.  Bien plus, M. Seiler voulait partager ses occupations, le suivre dans ses coupes ; il voulait être de toutes ses excursions dans le Grinderwald et l’Entlibach.  Yéri Foerster, secouant parfois la tête, disait :  « Je n’ai jamais connu de meilleur juge, d’homme plus savant en toutes sortes de choses, plus intègre, plus respectable que M. le juge Zacharias Seiler. Autrefois, quand je lui portais les rapports que j’avais faits, il ne me donnait que des éloges, et c’est à lui que je dois mon grade de brigadier.... Mais, disait-il à sa femme, je crois que l’esprit de cet excellent homme déménage... Ne voilà-t-il pas que, l’autre jour, il veut me prêter la main pour construire la hutte aux mésanges.... il se donne un mouvement, une activité singulières.... Et puis ne va-t-il pas aider Charlotte à retourner les foins, au milieu de tous les paysans qui riaient.... En vérité, Christina, cela ne convient pas.... surtout à un tel personnage.... Je n’ose le lui dire.... il est tellement au-dessus de nous ! Et puis, est-ce qu’il ne veut pas maintenant me forcer de recevoir pension.... et quelle pension.... cent florins par mois !... Et cette robe de soie qu’il donne à Charlotte pour le jour de sa fête.... Est-ce qu’on porte des robes de soie dans nos vallées ?... Est-ce qu’une robe de soie convient à la fille d’un garde forestier ?  — Eh ! disait la femme, laisse-le faire.... avec un peu de lait.... du miel.... ce bon M. Zacharias est content.... Il se plaît chez nous.... c’est tout simple ; à la ville, il est seul avec sa vieille gouvernante dans sa grande maison.... tandis qu’ici, notre petite a soin de lui... il aime à causer avec elle !... Qui sait ?... il finira peut être par l’adopter.... et, s’il meurt, elle sera couchée sur son testament. »  Le garde, ne sachant à quoi s’en tenir, haussait les épaules ; son jugement naturel lui faisait entrevoir quelque mystère ; mais il n’allait point jusqu’à soupçonner la folie du bonhomme.  D’ailleurs, un l eau matin, il vit descendre de la côte du Bigelberg une voiture chargée de trois grands tonneaux de vieux vin de Rikevir.  C’était, de tous les présents qu’on aurait pu lui faire, le plus agréable ; car Yéri Foerster aimait par-dessus tout un verre de bon vin :  « Ça réchauffe, » disait-il en riant.  Et quand il eut goûté celui-là, il ne put s’empêcher de crier :  « Ce bon M. Zacharias est vraiment le meilleur, le plus honnête homme du monde.... ne voilà-t-il pas qu’il nous remplit le cellier !... Charlotte, va lui cueillir les plus belles fleurs du jardin.... Tu couperas toutes les roses.... entends-tu ?... les plus beaux jasmins.... tu en feras un bouquet, et, quand il viendra, tu le lui présenteras toi-même.... Dieu, quel vin ! quel feu !... Ah ! j’aurai donc quelques tonnes de bon vin dans ma cave.... Voilà ce que je désirais depuis vingt ans !... Charlotte.... Charlotte.... dépêche-toi.... il arrive avec sa grande gaule.  — Oui, mon père. »  En effet, le bon vieux apparaissait sur la côte, à l’ombre des sapins.... Il marchait d’un pas vif.  De plus loin que Yéri Foerster put lui adresser la parole, levant son verre, il cria :  « A la santé du meilleur homme que je connaisse.... A la santé de notre bienfaiteur ! »  Et Zacharias souriait.  Dame Christina avait déjà mis la cuisine en feu ; un lapereau tournait à la broche.... en entendait le remue-ménage.  Les yeux du vieux juge brillaient de satisfaction ; mais quand il vit Charlotte, en petite jupe coquelicot, les bras nus jusqu’au coude, courir par les allées du jardin et cueillir des fleurs.... quand il la vit apparaître avec son grand bouquet, qu’elle lui présenta humblement, les yeux baissés disant :  « Monsieur le juge, voulez-vous accepter ce bouquet de votre petite Charlotte ? »  Alors une rougeur subite colora ses joues vénérables, et comme elle se baissait pour lui prendre la main :  « Oh ! non, chère enfant, dit-il, non.... mais acceptez de votre ami.... de votre meilleur ami.... un baiser plus tendre. »  Et il l’embrassa sur ses joues roses.  Le vieux garde, riant aux éclats, s’écria :  « Monsieur Seiler, venez donc vous asseoir sous l’acacia.... venez goûter votre vin.... Ah ! mafemme a bien raison de dire que vous êtes notre bienfaiteur ! »  Maître Zacharias s’étant assis devant la table de sapin, en plein air, sa gaule contre le mur, Charlotte en face de lui et Yéri Foerster à sa droite, le dîner fut servi et M. le juge se mit à parler de ses projets pour l’avenir.  Il avait,des économies et tenait de sa famille une jolie fortune bien ménagée. Il voulait acheter quelques cents hectares de bois autour de la vallée.... bâtir à mi-côte une maison forestière.  « Nous serons toujours ensemble, disait-il à Yéri Foerster.... tantôt vous chez moi.... tantôt moi chez vous ! »  La mère Christina vint à son tour, et l’on devisa de choses et d’autres. Charlotte paraissait contente et Zacharias s’imaginait être compris de ces braves gens.  C’est ainsi que le temps s’écoula, et quand la nuit fut venue, quand on eut bien fêté le rikevir, le lapereau de dame Christina et les koechlen saupoudrés de cannelle, M. le juge Seiler, heureux, content, plein des plus riantes illusions, monta dans sa chambre, renvoyant au lendemain sa grande déclaration, et ne doutant pas d’être agréé.  Il tenait le bouquet de Charlotte à la main, et, quand il fut seul, il se pu it à le baiser, pleurant comme un véritable enfant et murmurant :  « Zacharias.... Zacharias.... tu seras le plus heureux des hommes.... tu vas rajeunir.... et peut-être.... peut-être.... s’il plaît au Seigneur, tu renaîtras dans un petit Zacharias.... ou dans une jolie petite Charlotte, qui viendra sautiller sur tes genoux et te caresser de ses petites mains roses. »  A cette pensée, le bonhomme s’assit, enivré d’espérance ; il resta plus d’une heure à rêver, le coude au bord de la fenêtre, les yeux tout grands ouverts, écoutant les grenouilles chanter au clair de lune dans la vallée silencieuse. Enfin il se coucha vers une heure du matin, et s’endormit comme un bienheureux.  A cette époque de l’année, les montagnards du Hârberg, de Kusnacht et des autres hameaux d’alentour, descendent de leurs montagnes vers une heure du matin, et viennent faucher les hautes herbes de la vallée. On entend alors leurs chants monotones, au milieu de la nuit, accompagner en cadence le mouvement circulaire des faux, les grelots de leurs attelages, et les voix des jeunes filles et des jeunes garçons riant au loin dans le silence. C’est une harmonie étrange, surtout quand la nuit est claire.... que la lune brille.... et que les gouttes de rosée, tombant du ciel, produisent sur les feuilles des arbres un immense et doux murmure.  Or, maître Zacharias n’entendait rien de tout cela, car il dormait de toute son âme, quand une poignée de pois, lancée contre les vitres, l’éveilla en sursaut.  Il prêta l’oreille et entendit dehors, au pied du mur, un : « scit !... scit !... » murmuré tout bas, si bas, qu’on eût dit le frôlement de quelque oiseau.... Pourtant le cœur du bonhomme tressaillit.  « Qu’est-ce que cela ? » se dit-il.  Après un long silence, une voix douce.... tendre.... reprit :  « Charlotte.... Charlotte.... c’est moi ! »  Zacharias frémit, et, comme il écoutait encore les yeux écarquillés, le feuillage de la treille s’agita contre les petites vitres, une figure monta doucement.... doucement.... puis s’arrêta, regardant à l’intérieur.  Alors le vieillard indigné se leva et ouvrit la fenêtre, que l’inconnu enjamba sans bruit.  « N’aie pas peur, Charlotte, dit-il, je viens t’annoncer une bonne nouvelle.... Mon père sera ici demain.... »  Et ne recevant point de réponse, car Zacharias, la main tremblante, allumait la lampe :  « Où donc es-tu, Charlotte ?  — Me voici, » fit le vieillard en se retournant tout pâle et regardant son rival.  C’était un beau jeune homme, svelte, élancé, l’œil noir bien ouvert, la joue brune, les lèvres vermeilles, couvertes d’une petite moustache, le large feutre à feuille de chêne incliné sur l’oreille.  L’apparition de Zacharias l’avait surpris au point qu’il restait immobile.  Et comme le juge élevait la voix :  « Au nom du ciel, dit-il, ne criez pas ! Je ne suis pas un voleur.... j’aime Charlotte !  — Et.... elle.... elle... ? fit Zacharias.  — Elle m’aime aussi.... Oh ! vous n’avez rien à craindre si vous êtes un de ses parents.... Nous nous sommes fiancés aux fêtes de Kusnacht.... Les fiancés du Grinderwald et de l’Entlibach peuvent se visiter la nuit.... C’est un usage de l’Unterwald.... Tous les Suisses savent cela !  — Yéri Foerster.... Yéri.... le père de Charlotte ne m’en avait rien dit le malheureux !  — Non.... il ne sait pas encore nos fiançailles, fit l’autre d’un ton moins haut ; quand je lui ai demandé sa permission l’année dernière, il m’a dit d’attendre.... que sa fille était encore trop jeune.... alors.... nous nous sommes fiancés tout seuls.... Seulement, comme je n’avais pas le consentement de Foerster.... je ne venais pas la nuit.... C’est aujourd’hui la première fois.... Je voyais Charlotte à la ville.... les jours de marché.... mais le temps nous paraissait long à tous les deux.... si bien que j’ai fini par tout avouer à mon père.... Il m’a promis de voir Yéri demain.... — Et que voulez-vous, monsieur ! je savais que cela ferait tant de plaisir à Charlotte, que je n’ai pu m’empêcher de venir lui annoncer cette bonne nouvelle. »  Le pauvre vieux tomba sur une chaise et se couvrit le visage des deux mains, comme abîmé de douleur.  Oh ! qu’il dut souffrir.... que d’amères pensées durent traverser l’âme de cet homme de bien !.... quelle triste déception, après tant et de si douces espérances !  Quant au jeune montagnard, il n’était pas rassuré non plus ; appuyé contre le mur, les bras croisés sur la poitrine, il se disait :  « Si le vieux Foerster, qui ne connaît pas nos fiançailles, arrive, il me tuera d’abord.... sans rien écouter.... c’est sûr ! »  Et il regardait vers la porte, prêtant l’oreille au moindre bruit.  Au bout de quelques instants, Zacharias, levant la tête comme au sortir d’un rêve, demanda  « Comment vous appelez-vous !  — Karl Imant, monsieur.  — Quel est votre état ?  — Mon père espère obtenir pour moi sa place de garde forestier à Grinderwald. »  Il y eut un long silence ; Zacharias regardait ce beau jeune homme d’un œil d’envie.  « Elle vous aime bien, n’est-ce pas ? reprit-il d’une voix brisée.  — Oh ! oui, monsieur.... nous nous aimons bien ! » Alors lui, abaissant les yeux sur ses jambes maigres, sur ses mains sillonnées de grosses veines, murmura :  « Oui.... elle doit bien l’aimer.... lui !... Il est jeune.... il est beau !... »  Et sa tête retomba accablée.  Tout à coup il se leva tremblant et fut ouvrir la fenêtre.  « Jeune homme, dit-il, vous êtes bien coupable.... Vous ne saurez jamais le mal que vous avez fait.... Il fallait obtenir le consentement de Yéri Foerster.... mais allez.... allez.... vous aurez de mes nouvelles ! »  Le jeune montagnard ne se fit pas répéter l’invitation ; d’un bond, il s’élança dans le sentier et disparut derrière les grands arbres.  « Pauvre.... pauvre Zacharias.... murmurait le bonhomme, voilà tes musions envolées ! »  Et il se recoucha en sanglotant s’entourant la tête de la couverture de son lit, pour n’être pas entendu.  Vers sept heures, ayant repris un peu de calme. après s’être lavé le visage, il descendit dans la grande salle.  Yéri Foerster, sa femme et Charlotte, l’attendaient déjà pour déjeuner.  Le vieillard, détournant les yeux de la jeune paysanne, s’avança vers le garde et lui dit :  « Mon ami, j’aurais une demande à vous faire....  Vous connaissez le fils du garde forestier de Grinderwald.... n’est-ce pas ?  — Karl Imant.... oui, monsieur le juge.  — C’est un fort beau garçon.... et, je crois... de bonne conduite.  — Je le crois aussi, monsieur Seiler.  — Est-il dans les conditions voulues pour succéder à son père ?  — Oui, il a vingt et un ans.... il connaît l’aménagement des coupes.... l’essence des bois.... il sait lire.... écrire.... mais cela ne suffit pas.... il faudrait des protections.  — Eh bien, maître Yéri, j’ai conservé quelque influence dans l’administration supérieure des eaux et forêts.... D’ici quinze jours ou trois semaines, Karl Imant sera garde forestier à Grinderwald.... et je vous demande la main de Charlotte pour ce brave et beau garçon.  A cette conclusion, Charlotte qui, dès l’abord, était devenue toute rouge, et qui tremblait comme une feuille, fit un cri et tomba dans les bras de sa mère.  Le vieux garde se retourna et la regardant d’un œil sévère :  « Qu’y a-t-il, Charlotte ? Tu refuses ?  — Oh ! non, mon père.... non !  — A la bonne heure, car, moi, je n’ai rien à refuser à M. le juge Zacharias.... Viens ici.... et remercie ton bienfaiteur. »  Charlotte accourut, et le bon vieillard, osant alors la presser sur son cœur, la regarda longtemps, longtemps, les yeux voilés de larmes. Puis, alléguant la demande qu’il était pressé de faire, il se mit en route, n’emportant qu’une simple croûte de pain dans son sac pour déjeuner.  Quinze jours après, Karl Imant recevait le brevet de garde forestier en remplacement de son père, à Grinderwald, et huit jours plus tard il épousait la petite Charlotte.  Les convives burent de ce vieux vin de Rikevir, tant estimé par Yéri Foerster, et qui semblait être arrivé fort à propos pour la circonstance.  M. Zacharias Seiler ne put être de la noce, étant indisposé ce jour-là.... Depuis, il va rarement à la pêche.... et toujours à Brunnen.... vers le lac.... de l’autre côté de la montagne ! 

 LE COMBAT DE COQS OU LE HIBOU DE LA SYNAGOGUE  A MON VIEIL AMI  NATHAN SICHEL  Le 1 er juin de l’an du Seigneur 1850, comme je traversais la place Saint-Christophe, Jacques Burrhus, le wachtmann, son immense chapeau à claque incliné sur l’épaule droite, le tambour sur la cuisse gauche, exécutait un roulementdans le carrefour des Tanneurs etcriait de sa voix glapissante :  « Habitants de Bergzabern, nous vous faisons savoir qu’aujourd’hui, de deux heures précises à six heures du soir, aura lieu un grand combat de coqs, dans la cour de l’ancienne synagogue, ancien quartier des Juifs. Le coq Messer, surnommé le Petit-Vigneron, connu par sa valeur et ses exploits sans nombre, défie tons les coqs du Rhingau, de la Bavière, de la Hollande et autres lieux, en combat singulier. Maître Sébaldus Dick, plein de magnificence, dresse les estrades, sert du rudesheim, du markobrünner, du braumberg, des saucisses, de la choucroute, du fromage d’Emmenthâl et du jambon de Mayence, au-dessous du prix ordinaire.... Il parie, en outre, cinquante goulden pour son coq, le Petit-Vigneron, contre tout adversaire qui se présentera. »  Là-dessus, Jacques Burrhus se remit en route, suivi d’une avalanche de gamins, dont les sabots et les souliers ferrés retentissaient comme la foudre sur son passage.  L’horloge de la chapelle Saint-Christophe sonnait alors deux heures ; il était à craindre que je n’eusse plus de place, et, pour abréger le chemin, je pris la ruelle de la Nuée-Bleue.  Tout au bout de la rue des Trabans, en face la fontaine Saint-Sylvestre, s’ouvre une large porte cochère, un poteau de bois au milieu pour empêcher le passage des charrettes et du bétail. Vous faites vingt pas sous la voûte humide et vous arrivez dans la cour de l’ancienne synagogue, maintenant abandonnée. Au fond se trouve la taverne du Jambon-de-Mayence. Un grand feu de cuisine illumine ses fenêtres du matin au soir.  Ainsi que je l’avais prévu, la porte des Trabans était encombrée de monde. On criait, on trépignait ; chacun voulait entrer avant son tour. Heureusement le brave capucin Johannes, avec sa grande robe de bure, ses larges épaules et son long bâton de cormier, arrivait en même temps que moi.  « Place, mes enfants, s’écria-t-il en faisant un moulinet terrible ; place pour l’Église ! »  La foule reflua devant lui toute frémissante....  Nous entrâmes.  « Merci, père Johannes, » lui dis-je.  Il se retourna, et, me voyant, se prit à rire.  « C’est toi, Christian ; je suis heureux de t’avoir rendu service. »  Et le brave homme, m’ayant serré la main, s’achemina gravement vers la taverne.  La vaste cour offrait en ce moment un coup d’œil superbe ; c’est là qu’il fallait voir les apprêts de la bataille : les grandes tables de chêne en face de la taverne, les petites le long du mur, et déjà couvertes de canettes et de bouteilles ; l’immense estrade s’élevant à droite sur de vieilles futailles et des tonnelets en gradins ; les mille figures grotesques échafaudées, s’agitant, se bousculant, s’appelant du geste tt de la parole ; et les propriétaires des coqs, les parieurs, le tricorne enfoncé sur le nez, le regard inquiet, les lèvres serrées, discutant la valeur du Petit-Hussard ou du Grand-Cosaque, annonçant l’issue de la journée avec assurance, pour entraîner les gageures. Il fallait voir les vieilles échoppes, les hautes fenêtres gothiques de la synagogue, le pourtour des croisées de la taverne couronnées de figures, les yeux écarquillés, le nez au vent, les cheveux ébouriffés, les doigts cramponnés aux vitraux ; puis, dans le fond de la cour, les grandes cages couvertes de toile pour dérober aux regards les futurs combattants.... et le petit Yéri Brêmer, soulevant curieusement un coin du voile, et le chaudronnier Eisenloeffel lui donnant un coup de pied dans le derrière.... ce qui faisait éclater de rire l’estrade, les toits et jusqu’aux échos lointains de la rue. Quelle joie, quel tumulte, quelle impatience ! Il fallait voir, derrière la grande muraille du grenier à foin, tout au faîte du pignon décrépit, la vieille Berbel, la grand’-mère du tisserand Zwiebel, écarter les écheveaux de chanvre suspendu à sa lucarne, et regarder cet ensemble mouvant d’un œil ébahi.... et les grandes nappes de soleil, descendant entre les cheminées toutes fourmillantes d’atomes et de poussière d’or.... Oh ! l’étrange et magnifique spectacle !...  Tous les habitués de la taverne avaient pris place aux fenêtres, à l’exception des parieurs, qui se tenaient autour des coqs et de la grande table. Là se trouvaient Hans Gœrtner de Rorbach, propriétaire du coq le Grand-Charbonnier. Ce Grand-Charbonnier avait terrassé tous ses adversaires à la Saint-Michel précédente, et devait ouvrir le combat. Ses tenants étaient Christian Kuler, le couvreur ; Adam Rupp, berger à la ferme d’Iben, près Kaiserslautern ; Gédéon Rosselkasten, claririnette à la taverne du Pied-de-Bœuf. Ils pariaient cinq goulden contre le Petit-Vigneron. Accroupis autour de la cage du Charbonnier, les uns le flattaient du regard, les autres lui faisaient des harangues : « Souviens-toi, lui disait le berger d’Iben, souviens-toi de ton fameux combat contre le Houlan gris de perle ; tu lui arrachas toutes les plumes depuis la crêpe jusqu’au croupion. Eh bien, aujourd’hui, fais la même chose.... Ce Petit-Vigneron n’est pas plus redoutable que l’autre. » —« Oui, s’écriait Hans Gœrtner, mais ne le fatiguez pas ; tout ce bruit l’assourdit ; il sait bien ce qu’il vaut.... N’est-ce pas, mon Grand-Charbonnier, tu feras ton devoir ? »  Plus loin, dans l’ombre de la taverne, autour du panier d’Adlerschnavel, dit Bec-d’Aigle, on voyait une société plus distinguée, en perruques, tricornes et collets à rabats : Maître Aloïus Kilian, bailli du comté de Schmettenbourg, l’air grave et rêveur : de temps en temps il prenait une prise avec impatience ; puis Lathoire Kirchenbaum, forestier du comté, et Karl Simpel, le facteur du château. Ils pariaient pour leur coq, contre le Petit-Vigneron, quinze florins. C’était un coq blanc, bien pris dans sa taille, mais qui n’avait pas encore combattu. Ailleurs s’agitaient, avec un grand bruit de paroles, Diderich Omacht, le bourgmestre, et Fritz Spéciès, son greffier. Le bourgmestre, tout fier de son coq hollandais, ne doutait de rien ; il pariait quinze goulden. Le petit greffier, plein de suffisance, ne pariait pas, et se donnait, comme d’habitude, beaucoup de mouvement pour rien. Le meunier de Dissembach et Heinrich Rolland, le fils du conseiller de Horn, en grand costumes et bottes molles bien cirées, n’étaient venus que pour agacer les filles. Anselmus Herrenstein de Kempfeld, fils du vieux Bertha, l’ancien fauconnier de Yéri-Hans, attendait, pour parier, que tous les combattants eussent paru.  Je m’étais assis au bas de l’estrade. Anselmus vint à moi tandis que je crayonnais la vieille sage-femme Misemer, avec son poupon et son petit mari Rossenkrantz.  « Salut, maître Christian, » me dit-il.  Et, regardant par-dessus mon épaule, il se prit à rire.  « Que pensez-vous, maître Herrenstein, lui demandai-je, des chances de la bataille ?  — Il faut attendre.... Il faut voir.... Tous les parieurs n’ont pas encore fait leur mise. Hé ! voici le gros maître de taverne qui sort.... Choisissons une bonne place. »  En ce moment deux heures et demie sonnaient ; la chaleur était accablante ; le wachtmann rentrait par la porte des Trabans, suivi d’une foule d’enfants et de femmes. Le soleil éparpillait dans l’air ses flèches innombrables. Le calme grimpa les estrades. Je vis Éva, la fille du tavernier, se pencher à sa fenêtre toute curieuse, les joues roses, l’œil souriant, les lèvres humides.... Elle m’aperçut, et je la saluai en agitant mon feutre.  Cependant, maître Sébaldus Dick, la toque ornée de grands rubans rouges et jaunes, le gilet écarlate tombant avec ses larges poches jusqu’à mi-cuisse, sa large figure hérodiaque épanouie, les joues pendantes, la bouche en forme de goulot, et ses gros yeux bleus à fleur de tête ; maître Sébaldus, le plus riche propriétaire de Bergzabern, gravit cinq marches de l’estrade, retroussa ses manches par-dessus les poignets, étendit ses larges mains d’un air imposant et s’écria :  « Ce que j’ai dit, je le répète.... cinquante goulden pour mon Petit-Vigneron... Que le Seigneur juge selon la justice et son droit ! »  Puis il descendit au milieu des applaudissements universels, et les servantes apportèrent la cage de son coq, un magnifique panier d’osier en forme de couronne.  Maître Sébaldus m’ayant aperçu, me fit signe d’approcher.  « Christian, me dit-il, tu boiras à ma table ainsi que le capucin Johannes ; vous serez mieux ! »  En ce moment, le wachtmann, agitant sa baguette au-dessus de la foule, s’écriait :  « La bataille va commencer.... Que le Grand-Charbonnier, inscrit en tête de la liste, paraisse.... et que les étrangers ne s’approchent pas de la table du combat. »  Le plus grand silence s’établit. Tous les yeux se tournèrent vers le champ de bataille. Hans Gœrtner sortit son coq du panier et le posa sur la table ; il en fit le tour majestueusement, secouant sa noire crinière, détirant ses ailes, aiguisant ses ergots avec un bruit d’éperons. Je regardai maître Sébaldus, tandis qu’un murmure flatteur bruissait dans l’air, et que mille petites clameurs accueillaient ce fier champion. Le digne tavernier conserva tout son calme.  « Oui, murmurait-il, c’est une belle bête.... un beau coq.... je ne dis pas le contraire.... Il a du nerf, mais il est un peu trop long du corsage. Pauvre diable.... je te plains.... tu vas en voir de rudes ! »  Et se tournant vers le garçon tonnelier :  « Wilhelm, s’écria-t-il, sors le Petit-Vigneron de sa cage ! »  Wilhelm obéit, et posa le Vigneron sur la table, pendant que le Grand-Charbonnier, se battant les flancs de la queue, arrivait à l’autre bout.  Le Petit-Vigneron, du plus beau roux qu’il soit possible de voir, était bas sur jambes, large des épaules, trapu ; il avait la crête d’un rouge pourpre presque noir, tant il était sanguin.... l’œil de feu, le bec légèrement courbé, les serres noires, courtes et luisantes. Un frisson de rage ébouriffa toutes ses plumes à la vue de son adversaire ; il s’accroupit, rentra la tête dans ses ailes et fit claquer son bec. On ne respirait plus. Maître Sébaldus souriait, les bras croisés sur sa croupe arrondie, et ne murmurait plus un mot. Le Grand-Charbonnier, lui, se pencha légèrement, regarda le  Petit-Vigneron d’un air de dédain, par-dessus l’épaule, puis gonfla sa poitrine comme pour chanter  victoire ; mais subitement il fit face, tomba le ventre sur les jarrets, allongea la tête en flèche, et ses yeux scintillèrent comme deux gouttes de sang. Les adversaires restèrent ainsi quelques secondes ; puis ils partirent comme la foudre. Leurs poitrines se heurtèrent avec un bruit sourd ; le Grand-Charbonnier fut presque culbuté, mais au même instant on le vit, debout de toute sa hauteur, cherchant à tomber les griffes sur le crâne du Vigneron, qui, la tête effacée entre ses ailes, le reçut à la pointe du bec et lui arracha, près du cœur, une large touffe de plumes. Le Charbonnier recula tout surpris et se remit en attitude.  A ton tour, Vigneron, à ton tour ! » cria maître Sébaldus, qui pendant la lutte avait soupiré longuement, comme oppressé.  Il avait à peine jeté ce cri, que le Petit-Vigneron, battant de l’aile, tombait sur le Charbonnier comme un faucon sur sa proie. Ce fut quelque chose de terrible. On vit un paquet de plumes noires et rousses rouler sur la table pendant quelques secondes, puis tout devint immobile. Le Petit-Vigneron était dessous.... on le croyait mort, et Hans Gœrtner fit entendre une exclamation de triomphe ; mais quand on le releva, il était plein de vie et tenait la tête du Grand-Charbonnier entre ses griffes.... la crête pendante, l’œil éteint : un de ses éperons avait pénétré dans le crâne ! Alors une immense acclamation s’éleva de tous les points de la cour ; on aurait dit que chaque tuile, chaque pierre avait une voix pour célébrer la victoire du Petit-Vigneron. Maître Sébaldus levant son broc des deux mains, le vida jusqu’à la dernière goutte, puisfrappant du poing sur le dos d’Eisenloeffel avec transport :  « J’ai eu peur, dit-il en me regardant, ce grand coquin de Charbonnier m’a fait peur ! »  Au même instant, le coq resté maître du champ de bataille leva la tête et lança dans l’espace son cri de triomphe. Tout le monde se prit à rire. On emporta le Grand-Charbonnier sans vie, et Hans Gœrtner, fort triste, vint apporter ses cinquante goulden à maître Sébaldus Dick.  « Bah ! s’écria le gros tavernier tout joyeux, nous les boirons ensemble.... Asseyez-vous donc, Gœrtner, asseyez-vous près de moi. Vous aviez un fier coq !... oui, j’ose dire un fier coq, plein d’ardeur et d’audace ; il s’est défendu comme un enragé. Il a succombé sur le champ d’honneur.... N’est-ce pas la plus belle mort ?... »  Cependant, il prit les cinquante goulden, et les glissa dans sa grande poche avec satisfaction.  Dans toute la cour, on discutait les différentes chances de cette première bataille. Le Charbonnier aurait dû faire ceci.... cela.... Il avait manqué d’adresse à tel moment.... Il aurait dû battre en retraite et revenir ensuite à la charge.... Bref, les malins dissertaient bravement après coup, et s’il avait fallu agir, leur plus belle manœuvre aurait sans doute été de tourner le dos et de courir à toutes jambes.  Le petit greffier Spéciès surtout faisait des commentaires à perte de vue, si bien que le chaudronnier Eisenloeffel, fatigué de l’entendre, lui dit d’un ton goguenard :  « Oui, oui, monsieur Spéciès, si vous étiez un coq, vous vous battriez bien ; mais comme vous n’êtes qu’une pie borgne, vous nous assourdissez les oreilles. »  Au même instant, le wachtmann annonça, d’un ton solennel, que le combat allait recommencer entre le Petit-Vigneron vainqueur et l’Amiral-Hollandais de Diderich Omacht, notre bourgmestre.  Il se fit un grand silence.  Diderich Omacht avait acheté son coq au grand concours de Rotterdam, l’année précédente, afin, disait-il, de propager chez nous la bonne espèce. C’était vraiment un coq superbe ; il avait au moins dix-huit pouces de haut.... le tour du bec jaune comme celui des faucons, la crête large, le poitrail bombé, le panache de la queue à trois plume vert changeant ; celle du milieu retombait en faucille et balayait la terre. Du reste, son ongle paraissait dur, quoique d’une teinte de chair marbrée de noir. Maître Sébaldus lui-même parut frappé de ses belles proportions et de son attitude belliqueuse. Au moment d’ouvrir le combat, il s’écria :  « Un instant, Burrhus.... un instant ! »  Puis il prit son broc, s’approcha du Petit-Vigneron et lui dit :  « Vigneron, c’est pour le coup qu’il va falloir jouer du bec et des ongles ! Ce gros Hollandais prétend nous avaler tout crus.... Soutiens l’honneur du pays.... A ta santé !... A ta santé ! »  Il but et revint s’asseoir.  Le bourgmestre, dans sa longue capote brune, riait et disait :  « Voici la fin des triomphes de maître Sébaldus.... il tremble.... il craint d’engager la bataille !... »  Cet homme plein d’arrogance indignait le public :  « N’est-ce pas une honte ? criait Hans Aden, le marchand d’amadou, de voir notre premier magistrat chercher des étrangers pour plumer nos propres coqs ? »  Tout le monde faisait des vœux pour le Petit-Vigneron.  Maintenant, écoutez comment les choses se passèrent. Il faut savoir que le coq du bourgmestre était un vieux routier, et qu’il connaissait toutes les ruses de guerres. Le wachtmann souffle dans sa cornemuse.... On lâche les coqs. Le Hollandais, au lieu de se poser de face, largement, carrément, comme touthonnêtecoq doitle faire, avance légèrement son aile gauche, et comme le Vigneron courait sur lui sans défiance, il lui lance un coup d’épaule qui le jette sur le flanc.... En même temps, rapide comme l’éclair, il lui arrache un morceau de la crête plein le bec.  « C’est un coup de traître, » hurla Sébaldus tout pâle d’indignation.  Il voulut se lever, mais le capucin Johannes, non moins furieux, le retint et lui dit :  « Laissez faire.... laissez faire.... On dirait que nous avons peur.  — Nous, peur ? s’écria le gros tavernier.... Allons donc ! Courage, Vigneron !... courage !... Venge-nous.... venge-toi ! »  Pendant que ceci se passait, le combat avait recommencé ; les deux coqs dansaient au milieu de la table comme deux pantins, cherchant à se surmonter l’un l’autre.... Des gouttes de sang pleuvaient à droite et à gauche.... L’Amiral-Hollandais venait d’être mordu au jabot. Cela dura cinq ou six secondes ; puis tout à coup les combattants se séparèrent d’un commun accord et s’accroupirent pleins de rage. Le Hollandais tenait déjà son aile toute prête : mais cette fois le Pttit-Vigneron, au moment de fondre sur lui, s’arrêta tout court.... Le coup partit sans l’atteindre, et, dans le même instant, il bondit.... cramponna ses griffes sur la nuque du Hollandais, et, d’un coup de bec terrible entre les deux yeux, il lui fendit la tête comme une châtaigne. L’Amiral aplatit ses grandes ailes tremblotantes dans toute leur longueur : vous eussiez dit un énorme papillon noir cloué sur la table.  Toute la cour ne fit qu’un cri d’acclamation frénétique.  « Bien !... bien ! A la bonne heure !... Vive le Petit-Vigneron !... »  Et le Vigneron, debout sur sa proie, les ailes gonflées d’orgueil, le cou tendu, trompettait sa sa victoire à n’en plus finir.  C’est alors que maître Sébaldus parut vraiment glorieux.  « Bourgmestre ! criait - il en embrassant son gros ventre des deux mains.... bourgmestre ! allez nous chercher des coqs à Rotterdam.... Il nous en faut encore pour engraisser les nôtres.... Ah ! ah ! ah ! mon brave Petit-Vigneron.... qu’il s’est bien comporté !... Qu’on le remette dans sa cage.... Qu’on lui donne autant d’avoine qu’il en voudra.... »  Puis, se tournant vers nous, les joues tellement rouges qu’on aurait dit qu’elles transsudaient du sang :  « Enfants, buvons !... s’écria-t-il.... Que chacun fasse son devoir comme mon coq, et la gloire de Bergzabern ne périra jamais ! »  Il y eut encore bien des combats jusqu’à six heures du soir. On vit paraître, tour à tour, le Petit-Hussard contre la Griffe-de-Fer.... le Tueur-de-Coqs contre le Vainqueur-des-Vainqueurs.... Ce dernier au petit greffier Spéciès, l’autre au chaudronnier Eisenloeffel. Le Vainqueur-des-Vainqueurs fut plumé jusqu’au sang, et le Tueur-de-Coqs perdit un de ses éperons dans la bagarre. L’affaire resta indécise, car aucun des deux combattants ne voulant plus attaquer, Eisenloeffel tordit le cou au sien avec une noble indignation ; mais il eut le tort de donner un furieux coup de poing sur le nez du greffier, qui prétendait avoir gagné la prime. Ce fut un grand scandale, et M. le bourgmestre, déjà fort mécontent, les fit conduire tous deux en prison, pour juger leur cause dans la huitaine. Maître Sébaldus en rit jusqu’aux larmes.... Personne ne voulait plus défier son coq, et notre société, réunie dans l’ombre de la taverne, continua tranquillement de fêter la bouteille au milieu des apostrophes, des éclats de rire, des cris et des applaudissements. De la vie, non, de la vie je ne me suis senti plus satisfait de moi-même et des autres. Les garçons n’avaient qu’un pas à faire pour descendre au cellier ; on déposait le tonnelet sur le rebord extérieur de la fenêtre, et le rudesheim, le steinberg, le markobrünner, pleuvaient dans nos verres comme une rosée céleste.  Cependant les ombres du soir finirent par s’étendre dans la vaste cour, et quoiqu’un beau rayon du crépuscule s’étendît encore sur le toit et le long des vitraux de la synagogue, on sentait les approches de la nuit. Maître Sébaldus s’était levé, son broc à la main, et nous allions tous le suivre dans la taverne, lorsqu’un événement étrange, inattendu, nous fit rasseoir. Les trois grandes fenêtres de l’ancienne synagogue, à petites vitres de plomb, ternes et couvertes de poussière, étaient fermées depuis quinze ans ; on les croyait condamnées pour toujours.... Eh bien, tout à coup l’une de ces fenêtres, celle du milieu, s’ouvrit avec un grelottement bizarre, et l’on vit le sacrificateur Élias, le front couvert de sa calotte noire à longues oreilles pendantes, la barbe d’un blanc verdâtre, taillée en pointe descendant sur la poitrine, et la face jaune et ridée comme une vieille feuille de chou, s’incliner au dehors et regarder curieusement dans la cour.  C’était précisément en face de notre table ; nous n’eûmes qu’à lever les yeux pour contempler l’étrange apparition.  Maître Sébaldus ne fut pas le moins étonné.  « Oh ! oh ! s’écria-t il en déposant son broc, est-ce qu’on voudrait rétablir la vieille synagogue ? »  Mais au même instant un hibou qui depuis nombre d’années, sans doute, avait élu domicile dans la synagogue, se nourrissant de rats et de chauves-souris en abondance, un hibou magnifique, les ailes dentelées, les serres recoquillées sous le ventre, s’élança du fond des ténèbres du vieil édifice, et, passant sur la tête du sacrificateur, traça d’abord un rapide zigzag sur la cour ; puis, ébloui par les derniers rayons du jour, il alla s’abattre sur le toit de la taverne, contre la muraille décrépite du grenier à foin. Il était gros comme une poule, effaré, les plumes hérissées ; pourtant il parut se rassurer un peu, et se mit à promener sur la foule, d’un air doctoral, ses grands yeux en forme de lunettes. Après cet examen, il tourna sa grosse tête et regarda le soleil couchant.... Enfin il s’accroupit sur la gouttière.  A cette vue, maître Sébaldus, levant le poing, s’écria d’un accent indigné.  « Ah ! maudit oiseau de mort, tu viens tomber sur ma taverne !... Attends !... attends ! je vais te faire déguerpir !... Qu’on sorte le Petit-Vigneron de son panier.... Nous allons voir une belle bataille.... Ce sera le bouquet de la fête »  Tout le monde applaudit à son idée avec des trépignements d’enthousiasme ; le coq fut tiré de sa cage, et, deux minutes après, maître Sébaldus apparaissait à l’une des lucarnes de la taverne et lançait le coq sur le toit en criant :  « Va, Petit-Vigneron, va m’empoigner ce brigand !... Jette-le dans la cour !... On parlera de toi dans cent ans !... Courage !... Tombe dessus !... »  Le coq parut comprendre ces étranges paroles et descendit jusqu’à la gouttière. Le hibou, à l’autre extrémité, contre le mur, sa grosse tête ébouriffée, voyant le coq venir, ouvrit son bec crochu avec un sifflement sinistre, et l’on entendit ses griffes grincer sur le fer ; puis il arrondit ses ailes au-dessus de sa tête, en forme de deux boucliers, et, dans cette masse de duvet roux, on ne distinguait que le crochet jaune de son bec et ses deux gros yeux vert et or.  Toutefois, l’intrépide Vigneron ne ralentissait point sa marche ; lorsqu’il fut assez proche pour engager le combat, il monta surle toit pour dominer son adversaire. Le hibou, le voyant en arrêt, jeta un cri rauque et voulut reprendre son vol ; mais, au même instant, le coq fondait sur lui, animé par les clameurs et les applaudissements qui ne cessaient de retentir dans la cour. On vit bientôt une neige de duvet et de plumes voltiger dans les airs : des plumes de coq et de hibou. Peut-être alors le digne Sébaldus eut-il un repentir, et, s’il l’avait pu, sans aucun doute, il serait intervenu dans la bataille.  Au bout de trois ou quatre minutes, le brigand des nuits, grâce à sa férocité naturelle, à ses habitudes de rapine, et à sa vie aventureuse exercée au carnage, avait arraché l’œil gauche du coq, et mis, avec ses griffes aiguës, tout son corps en lambeaux. Quant à lui, il avait la poitrine nue et sanglante ; mais le coq plumé, brisé, tomba du toit au milieu des blasphèmes et des imprécations générales, tandis que son adversaire se traînait contre le mur décrépit de la vieille synagogue, lançant derrière lui le regard sombre du tigre en retraite, et disparaissait tout à coup dans une lucarne.  Sébaldus, consterné de ce résultat, descendit dans la cour, et, trouvant son coq étendu sur notre table, il s’écria :  « Pauvre Vigneron, il t’a pris en traître.... je l’ai bien vu.... oui, je l’ai vu ! »  Et les joues pendantes, l’air abattu, le digne homme essaya de le ranimer avec quelques gouttes de rudesheim.... Le Petit-Vigneron ouvrit trois fois le bec et rendit l’âme.  C’est pourquoi maître Sébaldus, promenant autour de notre table des yeux pleins de larmes, nous dit :  « Rentrons.... il commence à faire frais. »  Le vieux sacrificateur Élias avait disparu de la fenêtre. Nous entrâmes dans la taverne, portant chacun notre verre et notre bouteille, tandis que la foule s’écoulait lentement, en causant de tous ces événements tragiques.  Il était alors environ sept heures, et la nuit commençait à se faire.  Une fois rentré dans la taverne, maître Dick maudit, avec des imprécations terribles, le vieux juif Élias d’avoir ouvert la fenêtre de la synagogue.... le hibou d’être venu s’abattre sur letoit... et lui-même d’avoir eu l’idée de mettre son coq aux prises avec ce traître.  Nous continuâmes à boire tristement et à manger du boudin d’un air mélancolique.  Le père Johannes fit l’éloge funèbre du coq, rappelant ses hauts faits, son noble caractère, sa vaillance incomparable et sa mort glorieuse : c’était la seule consolation possible en ce moment.  Vers onze heures, maître Sébaldus et moi, nous restions seuls à table, perdus dans des réflexions amères. Tout le monde avait quitté la taverne ; le capucin lui-même, ayant une longue traite à faire pour regagner son ermitage de Luppersberg, venait d’entrer dans la cuisine pour chercher une lanterne.  Alors maître Sébaldus, sombre et taciturne, me voyant seul en face de lui, se prit à dire :  « Christian, je voudrais être mort !  — Voyons, m’écriai-je, voyons, maître Dick, ne vous mettez pas d’idées noires en tête.... Je sais bien que le Petit-Vigneron n’avait pas son pareil à dix lieues à la ronde, et qu’il sera difficile de le remplacer.... Mais un coq est un coq, que diable !... après celui-ci d’autres viendront.... puis d’autres encore.... il faut vous consoler....  — Me consoler ! fit le brave homme.... c’est facile à dire.... Si le Petit-Vigneron avait succombé dans un combat loyal comme un noble coq.... je pourrais me consoler.... mais il a été assassiné, Christian.... Ce hibou.... tu crois peut-être que c’était un hibou véritable ?...  — Sans doute !  — Eh bien, voilà justement ce qui te trompe.... C’est l’âme du vieux rabbin Jonas !  — L’âme du vieux rabbin Jonas !  — Oui.... celui qui s’est cassé la nuque l’année dernière, en tombant de son grenier à foin.... tu sais bien.... Jonas ! »  Comme je le regardais sans répondre, me demandant s’il n’était pas devenu fou, il ajouta d’un ton confidentiel :  « Tu sauras, Christian, que ce vieux gredin n’a jamais pu me pardonner d’être venu m’établir à côté de la synagogue, et d’avoir forcé les juifs à déguerpir.... Il m’en voulait horriblement.... A présent qu’il est mort, il se venge ! Ah ! si le Petit-Vigneron n’avait eu à combattre qu’un simple hibou.... la bataille n’aurait pas été longue.... Il l’aurait arrangé comme l’Amiral-Hollandais de Diderich Omacht... C’est moi qui te le dis, Christian ! Mais que pouvait-il faire contre cette âme féroce armée de griffes ? »  Et le digne tavernier, s’accoudant au milieu des bouteilles vides, se prit à regarder brûler la chandelle, avec un air de tristesse inexprimable.  En ce moment, le capucin entrait, sa lanterne à la main.  « Viens-tu, Christian ? fit-il.  — Oui, père Johannes. »  Je me levai tout chancelant.  « Allons, bonne nuit, maître Sébaldus. »  Il agita la tête sans répondre.  Nous sortîmes, le capucin et moi, bras dessus, bras dessous.... marmottantdes paroles confuses.... et nous épaulant l’un l’autre.  La nuit était toute noire.... pas une étoile au ciel.... pas un rayon de lune sur les toits. Il nous fallut bien du temps pour trouver la porte cochère et nous orienter dans la rue.... Hélas ! je l’avoue à ma honte... nous étions roides comme deux trabans, un soir de ville prise d’assaut ! 

 LA MONTRE DU DOYEN 

 I 

 Le jour d’avant la Noël 1832, mon ami Wilfrid, sa contre-basse en sautoir, et moi mon violon sous le bras, nous allions de la forêt Noire à Heidelberg. Il faisait un temps de neige extraordinaire ; aussi loin que s’étendaient nos regards sur l’immense plaine déserte, nous ne découvrions plus de trace de route, de chemin, ni de sentier. La bise sifflait son ariette stridente avec une persistance monotone, et Wilfrid, la besace aplatie sur sa maigre échine, ses longues jambes de héron étendues, la visière de sa petite casquette plate rabattue sur le nez, marchait devant moi, fredonnant je ne sais quel joyeux motif de l’Ondine. Parfois il se retournait avec un sourire bizarre et s’écriait : 

 « Camarade, joue-moi donc la valse de Robin ; j’ai envie de danser ! » 

 Un éclat de rire suivait ces paroles, et le brave garçon se remettait en route plein d’ardeur. J’emboîtais le pas, ayant de la neige jusqu’aux genoux, et je sentais la mélancolie me gagner insensiblement. 

 Les hauteurs de Heidelberg commençaient à poindre tout au bout de l’horizon, et nous espérions arriver avant la nuit close, lorsque nous entendîmes un cheval galoper derrière nous. Il était alors environ cinq heures du soir, et de gros flocons de neige tourbillennaient dans l’air grisâtre. Bientôt le cavalier fut à vingt pas. Il ralentit sa marche, nous observant du coin de l’œil ; de notre part, nous l’observions aussi. 

 Figurez-vous un gros homme roux de barbe et de cheveux, coiffé d’un superbe tricorne, la capote brune, recouverte d’une pelisse de renard flottante, les mains enfoncées dans des gants fourrés remontant jusqu’aux coudes : quelque échevin ou bourgmestre à large panse, une belle valise établie sur la croupe de son vigoureux roussin. Bref, un véritable personnage. 

 « Hé ! hé ! mes garçons, fit-il en sortant une de ses grosses mains des moufles suspendues à sa rhingrave, nous allons à Heidelberg, sans doute, pour faire de la musique ? » 

 Wilfrid regarda le voyageur de travers et répondit brusquement : 

 Cela vous intéresse, monsieur ? 

 — Eh ! oui.... J’aurais un bon conseil à vous donner. 

 — Un conseil ? 

 — Mon Dieu.... Si vous le voulez bien. » 

 Wilfrid allongea le pas sans répondre, et, de mon côté, je m’aperçus que le voyageur avait exactement la mine d’un gros chat : les oreilles écartées de la tête, les paupières demi-closes, les moustaches ébouriffées, l’air tendre et paterne. 

 « Mon cher ami, reprit-il en s’adressant à moi, franchement, vous feriez bien de reprendre la route d’où vous venez. 

 — Pourquoi, monsieur ? 

 — L’illustre maëstro Pimenti, de Novare, vient d’annoncer un grand concert à Heidelberg pour Noël ; toute la ville y sera, vous ne gagnerez pas un kreutzer. » 

 Mais Wilfrid, se retournant de mauvaise humeur, lui répliqua : 

 « Nous nous moquons de votre maëstro et de tous les Pimenti du monde. Regardez ce jeune homme, regardez-le bien ! Ça n’a pas encore un brin de barbe au menton ; ça n’a jamais joué que dans les petits bouchons de la forêt Noire pour faire danser les bourengrèdel et les charbonnières. Eh bien, ce petit bonhomme, avec ses longues boucles blondes et ses grands yeux bleus, défie tous vos charlatans italiens ; sa main gauche renferme des trésors de mélodie, de grâce et de souplesse.... Sa droite a le plus magnifique coup d’archet que le Seigneur-Dieu daigne accorder parfois aux pauvres mortels, dans ses moments de bonne humeur. 

 — Eh ! eh ! fit l’autre, en vérité ? 

 — C’est comme je vous le dis, » s’écria Wilfrid, se remettant à courir, en soufflant dans ses doigts rouges. 

 Je crus qu’il voulait se moquer du voyageur, qui nous suivait toujours au petit trot. 

 Nous fîmes ainsi plus d’une demi-lieue en silence. Tout à coup l’inconnu, d’une voix brusque, nous dit : 

 « Quoi qu’il en soit de votre mérite retournez dans la forêt Noire ; nous avons assez de vagabonds à Heidelberg, sans que vous veniez en grossir le nombre.... Je vous donne un bon conseil, surtout dans les circonstances présentes.... Profitez-en ! » 

 Wilfrid indigné allait lui répondre, mais il avait pris le galop et traversait déjà la grande avenue de l’Électeur. Une immense file de corbeaux venaient de s’élever dans la plaine, et semblaient suivre le gros homme, en remplissant le ciel de leurs clameurs. 

 Nous arrivâmes à Heidelberg vers sept heures du soir, et nous vîmes, en effet, l’affiche magnifique de Pimenti sur toutes les murailles de la ville : « Grand concerto, solo, etc. » 

 Dans la soirée même, en parcourant les brasseries des théologiens et des philosophes, nous rencontrâmes plusieurs musiciens de la forêt Noire, de vieux camarades, qui nous engagèrent dans leur troupe. Il y avait le vieux Brêmer, le violoncelliste ; ses deux fils Ludwig et Karl, deux bons seconds violons ; Heinrich Siebel, la clarinette ; la grande Berthe avec sa harpe ; puis Wilfrid et sa contre-basse, et moi comme premier violon. 

 Il fut arrêté que nous irions ensemble, et qu’après la Noël, nous partagerions en frères. Wilfrid avait déjà loué, pour nous deux, une chambre au sixième étage de la petite auberge du Pied-de-Mouton, au milieu de la Holdergasse, à quatre kreutzers la nuit. A proprement parler, ce n’était qu’un grenier ; mais heureusement il y avait un fourneau de tôle, et nous y fîmes du feu pour nous sécher. 

 Comme nous étions assis tranquillement à rôtir des marrons et à boire une cruche de vin, voilà que la petite Annette, la fille d’auberge, en petite jupe coquelicot et cornette de velours noir, les joues vermeilles, les lèvres roses comme un bouquet de cerises.... Annette monte l’escalier quatre à quatre, frappe à la porte, et vient se jeter dans mes bras, toute réjouie. 

 Je connaissais cette jolie petite depuis longtemps, nous étions du même village, et puisqu’il faut tout vous dire, ses yeux pétillants, son air espiègle m’avaient captivé le cœur. 

 « Je viens causer un instant avec toi, me dit-elle, en s’asseyant sur un escabeau. Je t’ai vu monter tout à l’heure, et me voilà ! » 

 Elle se mit alors à babiller, me demandant des nouvelles de celui-ci, de celui-là, enfin de tout le village : c’était à peine si j’avais le temps de lui répondre. Parfois elle s’arrêtait et me regardait avec une tendresse inexprimable. Nous serions restés là jusqu’au lendemain, si la mère Grédel Dick ne s’était mise à crier dans l’escalier : 

 « Annette ! Annette ! viendras-tu ? 

 — Me voilà, madame, me voilà ! » fit la pauvre enfant, se levant toute surprise. Elle me donna une petite tape sur la joue et s’élança vers la porte ; mais au moment de sortir elle s’arrêta : 

 Ah ! s’écria-t-elle en revenant, j’oubliais de vous dire ; avez-vous appris ? 

 — Quoi donc ? 

 — La mort de notre pro-recteur Zâhn ! 

 — Et que nous importe cela ? 

 — Oui, mais prenez garde, prenez garde, si vos papiers ne sont pas en règle. Demain à huit heures, on viendra vous les demander. On arrête tant de monde, tant de monde depuis quinze jours ! Le pro-recteur a été assassiné dans la bibliothèque du cloître Saint-Christophe hier soir. La semaine dernière on a pareillement assassiné le vieux sacrificateur Ulmet Elias, de la rue des Juifs ! Quelques jours avant, on a tué la vieille sage-femme Christina Hâas et le marchand d’agates Séligmann, de la rue Durlach ! Ainsi, mon pauvre Kasper, fit-elle tendrement, veille bien sur toi, et que tous vos papiers soient en ordre. » 

 Tandis qu’elle parlait, on criait toujours d’en bas : 

 « Annette ! Annette ! viendras-tu ? Oh ! la malheureuse, qui me laisse toute seule ! » 

 Et les cris des buveurs s’entendaient aussi, demandant du vin, de la bière, du jambon, des saucisses. Il fallut bien partir. Annette descendit en courant comme elle était venue, et répondant de sa voix douce : 

 « Mon Dieu !... mon Dieu !... qu’y a-t-il donc, madame, pour crier de la sorte ?... Ne croirait-on pas que le feu est dans la maison !... » 

 Wilfrid alla refermer la porte, et, ayant repris sa place, nous nous regardâmes, non sans quelque inquiétude. 

 « Voilà de singulières nouvelles, dit- il.... Au moins tes papiers sont-ils en règle ? 

 — Sans doute. » 

 Et je lui fis voir mon livret. 

 « Bon, le mien est là.... Je l’ai fait viser avant de partir.... Mais c’est égal, tous ces meurtres ne nous annoncent rien de bon.... Je crains que nous ne fassions pas nos affaires ici.... Bien des. familles sont dans le deuil..., et d’ailleurs les ennuis, les chicanes de la sénéchaussée..., les inquiétudes.... 

 — Bah ! tu vois tout en noir, » lui dis-je. 

 Nous continuâmes à causer de ces événements étranges jusque passé minuit. Le feu de notre petit poêle éclairait tout l’angle du toit, la lucarne en équerre avec ses trois vitres fêlées, la paillasse étendue sous les barreaux, les poutres noires s’étayant l’une l’autre, la petite table de sapin agitant son ombre sur le plancher vermoulu. De temps en temps une souris, attirée par la chaleur, glissait comme une flèche le long du mur. On entendait le vent s’engouffrer dans les hautes cheminées et balayer la poussière de neige des gouttières. Je songeais à Annette.... Le silence s’était rétabli. 

 Tout à coup Wilfrid, ôtant sa veste, s’écria : 

 « Il est temps de dormir.... Mets encore une bûche au fourneau et couchons-nous. 

 — Oui, c’est ce que nous avons de mieux à faire. » 

 Ce disant, je tirai mes bottes, et deux minutes après nous étions étendus sur la paillasse, la couverture tirée jusqu’au menton, un gros rondin sous la tête pour oreiller. Wilfrid ne tarda point à s’endormir. La lumière du petit poêle allait et venait.... Le vent redoublait au dehors... et, tout en rêvant, je m’endormis à mon tour comme un bienheureux. 

 Vers deux heures du matin, je fus éveillé par un bruit inexplicable ; je crus d’abord que c’était un chat courant sur les gouttières ; mais ayant mis l’oreille contre les bardeaux, mon incertitude ne fut pas longue : quelqu’un marchait sur le toit. 

 Je poussai Wilfrid du coude pour l’éveiller. 

 « Chut ! » fit-il en me serrant la main. 

 Il avait entendu comme moi. La flamme jetait alors ses dernières lueurs, qui se débattaient contre la muraille décrépite. J’allais me lever, quand, d’un seul coup, la petite fenêtre, fermée par un fragment de brique, fut poussée et s’ouvrit : une tête pâle, les cheveux roux, les yeux phosphorescents, les joues frémissantes, parut..., regardant à l’intérieur. Notre saisissement fut tel que nous n’eûmes pas la force de jeter un cri. L’homme passa une jambe, puis l’autre, par la lucarne et descendit dans notre grenier avec tant de prudence, que pas un atome ne bruit sous ses pas. 

 Cet homme, large et rond des épaules, court, trapu, la face crispée comme celle d’un tigre à l’affût, n’était autre que le personnage bonasse qui nous avait donné des conseils sur la route de Heidelberg. Que sa physionomie nous parut changée alors ! Malgré le froid excessif, il était en manches de chemise ; il ne portait qu’une simple culotte serrée autour des reins, des bas de laine et des souliers à boucles d’argent. Un long couteau taché de sang brillait dans sa main. 

 Wilfrid et moi nous nous crûmes perdus.... Mais lui ne parut pas nous voir dans l’ombre oblique de la mansarde, quoique la flamme se fût ranimée au courant d’air glacial de la lucarne. Il s’accroupit sur un escabeau et se prit à grelotter d’une façon bizarre.... Subitement ses yeux, d’un vert jaunâtre, s’arrêtèrent aur moi..., ses narines se dilatèrent..., il me regarda plus d’une longue minute... Je n’avais plus une goutte de sang dans les veines ! Puis, se tournant vers le poêle, il toussa d’une voix rauque, pareille à celle d’un chat, sans qu’un seul muscle de sa face tressaillît. Il tira du gousset de sa culotte une grosse montre, fit le geste d’un homme qui regarde l’heure, et, soit distraction ou tout autre motif, il la déposa sur la table. Enfin, se levant comme incertain, il considéra la lucarne, parut hésiter, et sortit, laissant la porte ouverte tout au large. 

 Je me levai aussitôt pour pousser le verrou, mais déjà les pas de l’homme criaient dans l’escalier à deux étages en dessous. Une curiosité invincible l’emporta sur ma terreur, et, comme je l’entendais ouvrir une fenêtre donnant sur la cour, moi-même je m’inclinai vers la lucarne de l’escalier en tourelle du même côté. La cour, de cette hauteur, était profonde comme un puits ; un mur, haut de cinquante à soixante pieds, la partageait en deux. A droite de ce mur se trouvait la cour d’un charcutier ; à gauche, celle de l’auberge du Pied-de-Mouton. Il était couvert de mousse humide et de cette végétation folle qui se plaît à l’ombre. Sa crête partait de la fenêtre que l’assassin venait d’ouvrir, et s’étendait en ligne droite, sur le toit d’une vaste et sombre demeure bâtie au revers de la Bergstrasse. Comme la lune brillait entre de grands nuages chargés de neige, je vis tout cela d’un coup d’œil, et je frémis en apercevant l’homme fuir sur la haute muraille, la tête, penchée en avant et son long couteau à la main, tandis que le vent soufflait avec des sifflements lugubres. 

 Il gagna le toit en face et disparut dans une lucarne. 

 Je croyais rêver. Pendant quelques instants je restai là, bouche béante, la poitrine nue, les cheveux flottants, sous le grésil qui tombait du toit. Enfin, revenant de ma stupeur, je rentrai dans notre réduit et trouvai Wilfrid, qui me regarda tout hagard et murmurant une prière à voix basse. Je m’empressai de remettre du bois au fourneau, de passer mes habits et de fermer le verrou 

 « Eh bien ? demanda mon camarade en se levant. 

 — Eh bien ! lui répondis-je, nous en sommes réchappés.... Si cet homme ne nous a pas vus, c’est que Dieu ne veut pas encore notre mort. 

 — Oui, fit-il.... oui ! c’est l’un des assassins dont nous parlait Annette.... Grand Dieu !... quelle figure.... et quel couteau ! » 

 Il retomba sur la paillasse... Moi, je vidai d’un trait ce qui restait de vin dans la cruche, et comme le feu s’était ranimé, que la chaleur se répandait de nouveau dans la chambre, et que le verrou me paraissait solide, je repris courage. 

 Pourtant, la montre était là.... l’homme pouvait revenir la chercher !... Cette idée nous glaça d’épouvante. 

 « Qu’allons-nous faire, maintenant ? dit Wilfrid. Notre plus court serait de reprendre tout de suite le chemin de la forêt Noire ! 

 — Pourquoi ? 

 — Je n’ai plus envie de jouer de la contre-basse.... Arrangez-vous comme vous voudrez.... 

 — Mais pourquoi donc ? Qu’est - ce qui nous force à partir ? Avons-nous commis un crime ? 

 — Parle bas.... parle bas.... fit-il... Rien que ce mot crime, si quelqu’un l’entendait, pourrait nous faire pendre.... De pauvres diables comme nous servent d’exemples aux autres.... On ne regarde pas longtemps s’ils commettent des crimes.... Il suffit qu’on trouve cette montre ici.... 

 — Écoute, Wilfrid, lui dis-je, il ne s’agit pas de perdre la tête. Je veux bien croire qu’un crime a été commis ce soir dans notre quartier.... Oui, je le crois.... c’est même très-probable.... mais, en pareille circonstance, que doit faire un honnête homme ? Au lieu de fuir, il doit aider la justice, il doit.... 

 — Et comment, comment l’aider ? — Le plus simple sera de prendre la montre et d’aller la remettre demain au grand bailli, en lui racontant ce qui s’est passé. 

 — Jamais.... jamais.... je n’oserai toucher cette montre ! 

 — Eh bien ! moi, j’irai. Couchons-nous et tâchons de dormir encore s’il est possible. 

 — Je n’ai plus envie de dormir. 

 — Alors, causons.... allume ta pipe.... attendons le jour.... Il y a peut-être encore du monde à l’auberge.... si tu veux, nous descendrons. 

 — J’aime mieux rester ici. 

 — Soit ! » 

 Et nous reprîmes notre place au coin du feu. 

 Le lendemain, dès que le jour parut, j’allai prendre la montre sur la table. C’était une montre très-belle, à double cadran ; l’un marquait les heures, l’autre les minutes. Wilfrid parut plus rassuré. 

 « Kasper, me dit-il, toute réflexion faite, il convient mieux que j’aille voir le bailli. Tu es trop jeune pour entrer dans de telles affaires.... Tu t’expliquerais mal ! 

 — C’est comme tu voudras. 

 — Oui, il paraîtrait bien étrange qu’un homme de mon âge envoyât un enfant. 

 — Bien.... bien.... je comprends, Wilfrid. » 

 Il prit la montre, et je remarquai que son amour-propre seul le poussait à cette résolution : il aurait rougi, sans doute, devant ses camarades, d’avoir montré moins de courage que moi. 

 Nous descendîmes du grenier tout méditatifs. En traversant l’allée qui donne sur la rue Saint-Christophe, nous entendîmes le cliquetis des verres et des fourchettes.... Je distinguai la voix du vieux Brêmer et de ses deux fils, Ludwig et Karl. 

 « Ma foi, dis-je à Wilfrid, avant de sortir, nous ne ferions pas mal de boire un bon coup. » 

 En même temps, je poussai la porte de la salle. Toute notre société était là, les violons, les cors de chasse suspendus à la muraille ; la harpe dans un coin. Nous fûmes accueillis par des cris joyeux. On s’empressa de nous faire place à table. 

 « Hé ! disait le vieux Brêmer, bonne journée, camarades.... Du vent !... de la neige !... Toutes les brasseries seront pleines de monde ; chaque flocon qui tourbillonne dans l’air est un florin qui nous tombera dans la poche ! » 

 J’aperçus ma petite Annette, fraîche, dégourdie, me souriant des yeux et des lèvres avec amour. Cette vue me ranima.... Les meilleures tranches de jambon étaient pour moi, et chaque fois qu’elle venait déposer une cruche à ma droite, sa douce main s’appuyait avec expression sur mon épaule. 

 Oh ! que mon cœur sautillait, en songeant aux marrons que nous avions croqués la veille ensemble ! Pourtant, la figure pâle du meurtrier passait de temps en temps devant mes yeux et me faisait tressaillir.... Je regardais Wilfrid, il était tout méditatif. Enfin, au coup de huit heures, notre troupe allait partir, lorsque la porte s’ouvrit, et que trois escogriffes, la face plombée, les yeux brillants comme des rats, le chapeau déformé, suivis de plusieurs autres de la même espèce, se présentèrent sur le seuil. L’un d’eux, au nez long, tourné à la friandise, comme on dit, un énorme gourdin suspendu au poignet, s’avança en s’écriant : 

 « Vos papiers, messieurs ? » 

 Chacun s’empressa de satisfaire à sa demande. Malheureusement Wilfrid, qui se trouvait debout auprès du poêle, fut pris d’un tremblement subit, et comme l’agent de police, à l’œil exercé, suspendait sa lecture pour l’observer d’un regard équivoque, il eut la funeste idée de faire glisser la montre dans sa botte.... mais, avant qu’elle eût atteint sa destination, l’agent de police frappait sur la cuisse de mon camarade et s’écriait d’un ton goguenard : 

 « Hé, hé ! il paraît que ceci nous gêne ? » 

 Alors Wilfrid tomba en faiblesse, à la grande stupéfaction de tout le monde.... il s’affaissa sur un banc, pâle comme la mort, et Madoc, le chef de la police, sans gêne, ouvrit son pantalon et en retira la montre avec un méchant éclat de rire.... Mais à peine l’eut-il regardée, qu’il devint grave, et se tournant vers ses agents : 

 « Que personne ne sorte ! s’écria-t-il d’une voix terrible. Nous tenons la bande.... Voici la montre du doyen Daniel Van den Berg.... Attention.... Les menottes ! » 

 Ce cri nous traversa jusqu’à la moelle des os. Il se fit un tumulte épouvantable.... Moi, nous sentant perdus, je me glissai sous le banc, près du mur, et comme on enchaînait le pauvre vieux Brêmer, ses fils Henrich, Wilfrid, qui sanglotaient et protestaient.... je sentis une petite main me passer sur le cou.... la douce main d’Annette, où j’imprimai mes lèvres pour dernier adieu.... Mais elle me prit par l’oreille, m’attira doucement.... doucement.... Je vis la porte du cellier ouverte sous un bout de la table.... Je m’y laissai glisser.... La porte se referma ! 

 Ce fut l’affaire d’une seconde, au milieu de la bagarre. 

 A peine au fond de mon trou, on trépignait déjà sur la porte.... puis tout devint silencieux : mes pauvres camarades étaient partis ! — La mère Grédel Dick jetait son cri de paon sur le seuil de son allée, disant que l’auberge du Pied-de-Mouton était déshonorée. 

 Je vous laisse à penser les réflexions que je dus faire durant tout un jour, blotti derrière une futaille, les reins courbés, les jambes repliées sous moi, songeant que si un chien descendait à la cave.... que s’il prenait fantaisie à la cabaretière de venir elle-même remplir la cruche.... que si la tonne se vidait dans le jour et qu’il fallût en mettre une autre en perce.... que le moindre hasard enfin pouvait me perdre. 

 Toutes ces idées et mille autres me passaient par la tête. Je me représentais le vieux Brêmer, Wilfrid, Karl, Ludwig et la grande Berthe, déjà pendus au gibet du Harberg, au milieu d’un cercle de corbeaux qui se gobergeaient à leurs dépens. —Les cheveux m’en dressaient sur la tête ! 

 Annette, non moins troublée que moi, par excès de prudence, refermait la porte chaque fois qu’elle remontait du cellier. — J’entendis la vieille lui crier : 

 « Mais laisse donc cette porte. Es-tu folle de perdre la moitié de ton temps à l’ouvrir ? » 

 Alors, la porte resta entre-bâillée, et du fond de l’ombre, je vis les tables se garnir de nouveaux buveurs. — J’entendais des cris, des discussions, des histoires sans fin sur la fameuse bande. 

 « Oh ! les scélérats, disait l’un, grâce au ciel on les tient ! Quel fléau pour Heidelberg !... On n’osait plus se hasarder dans les rues après dix heures.... Le commerce en souffrait.... Enfin, c’est fini, dans quinze jours, tout sera rentré dans l’ordre. 

 — Voyez-vous ces musiciens de la forêt Noire, criait un autre.... c’est un tas de bandits ! ils s’introduisent dans les maisons sous prétexte de faire de la musique.... Ils observent les serrures, les coffres, les armoires, les issues, et puis, un beau matin, on apprend que maître un tel a eu la gorge coupée dans son lit.... que sa femme a été massacrée.... ses enfants égorgés.... la maison pillée de fond en comble... qu’on a mis le feu à la grange... ou autre chose dans ce genre.... Quels misérables ! On devrait les exterminer tous sans miséricorde.... au moins le pays serait tranquille. 

 — Toute la ville ira les voir pendre, disait la mère Grédel.... Ce sera le plus beau jour de ma vie ! 

 — Savez-vous que sans la montre du doyen Daniel, on n’aurait jamais trouvé leur trace ? Hier soir la montre disparaît.... Ce matin, maître Daniel en donne le signalement à la police.... une heure après, Madoc mettait la main sur toute la couvée.... he ! hé ! hé ! » 

 Et toute la salle de rire aux éclats. La honte, l’indignation, la peur, me faisaient frémir tour à tour. 

 Cependant la nuit vint. Quelques buveurs seuls restaient encore à table. On avait veillé la nuit précédente ; j’entendais la grosse propriétaire qui bâillait et murmurait : 

 « Ah ! mon Dieu, quand pourrons-nous aller nous coucher ? » 

 Une seule chandelle restait allumée dans la salle : 

 « Allez dormir, madame, dit la douce voix d’Annette, je veillerai bien toute seule jusqu’à ce que ces messieurs s’en aillent. » 

 Quelques ivrognes comprirent cette invitation et se retirèrent ; il n’en restait plus qu’un, assoupi en face de sa cruche. Le watchmann, étant venu faire sa ronde, l’éveilla, et je l’entendis sortir à son tour, grognant et trébuchant jusqu’à la porte. 

 « Enfin, me dis-je, le voilà parti ; ce n’est pas malheureux. La mère Grédel va dormir, et la petite Annette ne tardera point à me délivrer. » 

 Dans cette agréable pensée, je détirais déjà mes membres engourdis, quand ces paroles de la grosse cabaretière frappèrent mes oreilles : 

 « Annette, va fermer, et n’oublie pas de mettre la barre. Moi, je descends à la cave. » 

 Il paraît qu’elle avait cette louable habitude pour s’assurer que tout était en ordre. 

 « Mais, madame, balbutia la petite, le tonneau n’est pas vide ; vous n’avez pas besoin.... 

 — Mêle-toi de tes affaires, » interrompit la grosse femme, dont la chandelle brillait déjà sur l’escalier. 

 Je n’eus que le temps de me replier de nouveau derrière la futaille. La vieille, courbée sous la voûte basse du cellier, allait d’une tonne à l’autre, et je l’entendais murmurer : 

 « Oh ! la coquine, comme elle laisse couler le vin ! Attends, attends, je vaist’apprendre à mieux fermer les robinets. A-t-on jamais vu ! A-t-on jamais vu ! » 

 La lumière projetait les ombres contre le mur humide. Je me dissimulais de plus en plus. 

 Tout à coup, au moment où je croyais la visite terminée, j’entendis la grosse mère exhaler un soupir, mais un soupir si long, si lugubre, que l’idée me vint aussitôt qu’il se passait quelque chose d’extraordinaire. Je hasardai un œil.... le moins possible ; et qu’est-ce que je vis ? Dame Grédel Dick, la bouche béante, les yeux hors de la tête, contemplant le dessous de la tonne, derrière laquelle je me tenais immobile. Elle venait d’apercevoir un de mes pieds sous la solive servant de cale, et s’imaginait sans doute avoir découvert le chef des brigands, caché là pour l’égorger pendant la nuit. Ma résolution fut prompte : je me redressai en murmurant : 

 « Madame, au nom du ciel ! ayez pitié de moi. Je suis.... » 

 Mais alors, elle, sans me regarder, sans m’écouter, se prit à jeter des cris de paon, des cris à vous déchirer les oreilles, tout en grimpant l’escalier aussi vite que le lui permettait son énorme corpulence. De mon côté, saisi d’une terreur inexprimable, je m’accrochai à sa robe, pour la prier à genoux. Mais ce fut pis encore : 

 « Au secours ! à l’assassin ! Oh ! ah ! mon Dieu ! Lâchez-moi. Prenez mon argent. Oh ! oh ! » 

 C’était effrayant. J’avais beau lui dire : 

 « Madame, regardez-moi. Je ne suis pas ce que vous pensez.... » 

 Bah ! elle était folle d’épouvante, elle radotait elle bégayait, elle piaillait d’un accent si aigu, que si nous n’eussions été sous terre, tout le quartier en eût été éveillé. Dans cette extrémité, ne consultant que ma rage, je lui grimpai sur le dos, et j’atteignis avant elle la porte, que je lui refermai sur le nez comme la foudre, ayant soin d’assujettir le verrou. Pendant la lutte, la lumière s’était éteinte, dame Grédel restait dans les ténèbres, et sa voix ne s’entendait plus que faiblement, comme dans le lointain. 

 Moi, épuisé, anéanti, je regardais Annette dont le trouble égalait le mien. Nous n’avions plus la force de nous dire un mot, et nous écoutions ces cris expirants, qui finirent par s’éteindre : la pauvre femme s’était évanouie. 

 « Oh ! Kasper, me dit Annette en joignant les mains, que faire, mon Dieu, que faire ? Sauve-toi.... Sauve-toi.... On a peut-être entendu.... Tu l’as donc tuée ? 

 — Tuée !... moi ? 

 — Eh bien !.... échappe-toi.... Je vais t’ouvrir. » 

 En effet, elle leva la barre, et je me pris à courir dans la rue, sans même la remercier.... Ingrat ! Mais j’avais si peur.... le danger était si pressant.... le ciel si noir ! Il faisait un temps abominable : pas une étoile au ciel... pas un réverbère allumé.... Et le vent.... et la neige ! Ce n’est qu’après avoir couru au moins une demi-heure, que je m’arrêtai pour reprendre haleine.... Et qu’on s’imagine mon épouvante quand, levant les yeux, je me vis juste en face du Pied-de-Mouton. Dans ma terreur, j’avais fait le tour du quartier, peut-être trois ou quatre fois de suite.... Mes jambes étaient lourdes, boueuses.... mes genoux vacillaient. 

 L’auberge, tout à l’heure déserte, bourdonnait comme une ruche ; des lumières couraient d’une fenêtre à l’autre.... Elle était sans doute pleine d’agents de police. Alors, malheureux, épuisé par le froid et la faim, désespéré, ne sachant où trouver un asile, je pris la plus singulière de toutes les résolutions : 

 « Ma foi, me dis-je, mourir pour mourir.... autant être pendu que de laisser ses os en plein champ sur la route de la forêt Noire ! » 

 Et j’entrai dans l’auberge, pour me livrer moi-même à la justice. Outre les individus râpés, aux chapeaux déformés, aux triques énormes, que j’avais déjà vus le matin, et qui allaient, venaient, furetaient et s’introduisaient partout, il y avait alors devant une table le grand bailli Zimmer, vêtu de noir, l’air grave, l’œil pénétrant, et le secrétaire Rôth, avec sa perruque rousse, sa grimace imposante et ses larges oreilles plates comme des écailles d’huîtres. C’est à peine si l’on fit attention à moi, circonstance qui modifia tout de suite ma résolution. Je m’assis dans l’un des coins de la salle, derrière le grand fourneau de fonte, en compagnie de deux ou trois voisins, accourus pour voir ce qui se passait, et je demandai tranquillement une chopine de vin et un plat de choucroute. 

 Annette faillit me trahir : 

 « Ah ! mon Dieu, fit-elle, est-ce possible ? » 

 Mais une exclamation de plus ou de moins dans une telle cohue ne signifiait absolument rien.... Personne n’y prit garde ; et, tout en mangeant du meilleur appétit, j’écoutai l’interrogatoire que subissait dame Grédel, accroupie dans un large fauteuil, les cheveux épars et les yeux encore écarquillés par la peur. 

 « Quel âge paraissait avoir cet homme ? lui demanda le bailli. 

 — De quarante à cinquante ans, monsieur.... C’était un homme énorme, avec des favoris noirs.... ou bruns.... je ne sais pas au juste.... le nez long.... les yeux verts. 

 — N’avait-il pas quelques signes particuliers.... des taches au visage.... des cicatrices ? 

 — Non.... je ne me rappelle pas.... Il n’avait qu’un gros marteau... et des pistolets.... 

 — Fort bien. Et que vous a-t-il dit ? 

 — Il m’a prise à la gorge.... Heureusement j’ai crié si haut, que la peur l’a saisi.... et puis, je me suis défendue avec les ongles.... Ah ! quand on veut vous massacrer.... on se défend, monsieur !... 

 — Rien de plus naturel, de plus légitime, madame.... Écrivez, monsieur Rôth.... Le sang-froid de cette bonne dame a été vraiment admirable ! » 

 Ainsi du reste de la déposition. 

 On entendit ensuite Annette, qui déclara simplement avoir été si troublée, qu’elle ne se souvenait de rien. 

 « Cela suffit, dit le bailli ; s’il nous faut d’autres renseignements, nous reviendrons demain. » Tout le monde sortit, et je demandai à la dame Grédel une chambre pour la nuit. Elle n’eut pas le moindre souvenir de m’avoir vu.... tant la péur lui avait troublé la cervelle. 

 « Annette, dit-elle, conduis monsieur à la petite chambre verte du troisième. Moi, je ne tiens plus sur mes jambes.... Ah ! mon Dieu.... mon Dieu... à quoi n’est-on pas exposé dans ce monde ! » 

 Elle se prit à sangloter, ce qui la soulagea. 

 Annette, ayant allumé une chandelle, me couduisit dans la chambre désignée, et quand nous fûmes seuls : 

 Oh ! Kasper.... Kasper.... s’écria-t-elle naïvement.... qui aurait jamais cru que tu étais de la bande ? Je ne me consolerai jamais d’avoir aimé un brigand ! 

 — Comment, Annette.... toi aussi ! lui répondis-je en m’asseyant désolé.... Ah ! tu m’achèves ! » 

 J’étais prêt à fondre en larmes.... Mais elle, revenant aussitôt de son injustice et m’entourant de ses bras : 

 « Non ! non ! fit-elle.... Tu n’es pas de la bande.... Tu es trop gentil pour cela, mon bon Kasper.... Mais c’est égal.... tu as un lier courage tout de même d’être revenu ! » 

 Je lui dis que j’allais mourir de froid dehors, et que cela seul m’avait décidé. Nous restâmes quelques instants tout pensifs, puis elle sortit pour ne pas éveiller les soupçons de dame Grédel. Quand je fus seul, après m’être assuré que les fenêtres ne donnaient sur aucun mur et que le verrou fermait bien, je remerciai le Seigneur de m’avoir sauvé dans ces circonstances périileuses. Puis m’étant couché, je m’endormis profondément. 

 II 

 Le lendemain, je m’éveillai vers huit heures. Le temps était humide et terne. En écartant le rideau de mon lit, je remarquai que la neige s’était amoncelée au bord des fenêtres : les vitres en étaient toutes blanches. Je me pris à rêver tristement au sort de mes camarades ; ils avaient dû bien souffrir du froid.... la grande Berthe et le vieux Brêmer surtout ! Cette idée me serra le cœur. 

 Comme je rêvais ainsi, un tumulte étrange s’éleva dehors. Il se rapprochait de l’auberge, et ce n’est pas sans inquiétude que je m’élançai vers une ; fenêtre, pour juger de ce nouveau péril. 

 On venait confronter la fameuse bande avec dame Grédel Dick, qui ne pouvait sortir après les terribles émotions de la veille. Mes pauvres compagnons descendaient la rue bourbeuse, entre deux files d’agents de police, et suivis d’une avalanche de gamins, hurlant et sitflant comme de vrais sauvages. Il me semble encore voir cette scène affreuse le pauvre Brêmer, enchaîné avec son fils Ludwig, puis Karl et Wilfrid, et enfin la grande Berthe, qui marchait seule derrière et criait d’une voix lamentable : 

 « Au nom du ciel, messieurs, au nom du ciel.... ayez pitié d’une pauvre harpiste innocente !... Moi.... tuer !... moi.... voler ! Oh ! Dieu ! est-ce possible ! » 

 Elle se tordait les mains. Les autres étaient mornes, la tête penchée, les cheveux pendants sur la face. 

 Tout ce monde s’engouffra dans l’allée sombre de l’auberge. Les gardes en expulsèrent les étrangers.... On referma la porte, et la foule avide resta dehors, les pieds dans la boue, le nez aplati contre les fenêtres. 

 Le plus profond silence s’établit alors dans la maison. M’étant habillé, j‘entr’ouvris la porte de ma chambre pour écouter, et voir s’il ne serait pas possible de reprendre la clef des champs. 

 J’entendis quelques éclats de voix, des allées et des venues aux étages inférieurs, ce qui me convainquit que les issues étaient bien gardées. Ma porte donnait sur le palier, juste en face de la fenêtre que l’homme avait ouverte pour fuir. Je n’y fis d’abord pas attention.... Mais comme je restais là, tout à coup je m’aperçus que la fenêtre était ouverte, qu’il n’y avait point de neige sur son bord, et, m��étant approché, je vis de nouvelles traces sur le mur. Cette découverte me donna le frisson. L’homme était revenu !... Il revenait peut-être toutes les nuits : le chat, la fouine, le furet.... tous les carnassiers ont ainsi leur passage habituel. Quelle révélation ! Tout s’éclairait dans mon esprit d’une lumière mystérieuse. 

 « Oh ! si c’était vrai, me dis-je, si le hasard venait de me livrer le sort de l’assassin.... mes pauvres camarades seraient sauvés ! » 

 Et je suivis des yeux cette trace, qui se prolongeait avec une netteté surprenante, jusque sur le toit voisin. 

 En ce moment, quelques paroles de l’interrogatoire frappèrent mes oreilles.... On venait d’ouvrir la porte de la salle pour renouveler l’air... J’entendis : 

 « Reconnaissez-vous avoir, le 20 de ce mois, participé à l’assassinat du sacrificateur Ulmet Élias ? » 

 Puis quelques paroles inintelligibles. 

 « Refermez la porte, Madoc, dit la voix du bailli.... refermez la porte.... Madame est souffrante.... » 

 Je n’entendis plus rien. 

 La tête appuyée sur la rampe, une grande résolution se débattait alors en moi. « Je puis sauver mes camarades, me disais-je ; Dieu vient de m’indiquer le moyen de les rendre à leurs familles.... Si la peur me fait reculer devant un tel devoir, c’est moi qui les aurai assassinés.... Mon repos, mon honneur, seront perdus à jamais.... Je me jugerai le plus lâche.... le plus vil des misérables ! » Longtemps j’hésitai ; mais tout à coup ma résolution fut prise.... Je descendis et je pénétrai dans la cuisine. 

 « N’avez-vous jamais vu cette montre, disait le bailli à dame Grédel ; recueillez bien vos souvenirs, madame. » 

 Sans attendre la réponse, je m’avançai dans la salle, et, d’une voix ferme, je répondis : 

 « Cette montre, monsieur le bailli.... je l’ai vue entre les mains de l’assassin lui-même.... Je la reconnais.... Et, quant à l’assassin, je puis vous le livrer ce soir, si vous daignez m’entendre. » 

 Un silence profond s’établit autour de moi ; tous les assistants se regardaient l’un l’autre avec stupeur ; mes pauvres camarades parurent se ranimer. 

 « Qui êtes-vous, monsieur ? me demanda le bailli revenu de son émotion. 

 — Je suis le compagnon de ces infortunés, et je n’en ai pas honte, car tous, monsieur le bailli, tous, quoique pauvres, sont d’honnêtes gens.... Pas un d’entre eux n’est capable de commettre les crimes qu’on leur impute. » 

 Il y eut un nouveau silence. La grande Berthe se prit à sangloter tout bas ; le bailli parut se recueillir. Enfin, me regardant d’un œil fixe : 

 « Où donc prétendez-vous nous livrer l’assassin ? 

 — Ici même, monsieur le bailli.... dans cette maison.... Et, pour vous convaincre, je ne demande qu’un instant d’audience particulière. 

 — Voyons, » dit-il en se levant. 

 Il fit signe au chef de la police secrète, Madoc, de nous suivre, aux autres de rester. Nous sortîmes. 

 Je montai rapidement l’escalier. Ils étaient sur mes pas. Au troisième, m’arrêtant devant la fenêtre et leur montrant les traces de l’homme imprimées dans la neige : 

 « Voici les traces de l’assassin, leur dis-je.... C’est ici qu’il passe chaque soir.... Il est venu hier à deux heures du matin.... Il est revenu cette nuit.... Il reviendra sans doute ce soir. » 

 Le bailli et Madoc regardèrent les traces quelques instants sans murmurer une parole. 

 « Et qui vous dit que ce sont les pas du meurtrier ? » me demanda le chef de la police d’un air de doute. 

 Alors je leur racontai l’apparition de l’assassin dans notre grenier. Je leur indiquai, au-dessus de nous, la lucarne d’où je l’avais vu fuir au clair de lune, ce que n’avait pu faire Wilfrid, puisqu’il était resté couché.... Je leur avouai que le hasard seul m’avait fait découvrir les empreintes de la nuit précédente. 

 « C’est étrange, murmurait le bailli ; ceci modifie beaucoup la situation des accusés. Mais comment nous expliquez-vous la piésence du meurtrier dans la cave de l’auberge ? 

 — Ce meurtrier, c’était moi, monsieur le bailli ! » 

 Et je lui racontai simplement ce qui s’était passé la veille, depuis l’arrestation de mes camarades jusqu’à la nuit close, au moment de ma fuite. 

 « Cela suffit, » dit-il. 

 Et se tournant vers le chef de la police : 

 « Je dois vous avouer, Madoc, que les dépositions de ces ménétriers ne m’ont jamais paru concluantes ; elles étaient loin de me confirmer dans l’idée de leur participation aux crimes.... D’ailleurs, leurs papiers établissent, pour plusieurs, un alibi très-difficile à démentir. Toutefois, jeune homme, malgré la vraisemblance des indices que vous nous donnez, vous resterez en notre pouvoir jusqu’à la vérification du fait.... Madoc, ne le perdez pas de vue, et prenez vos mesures en conséquence. » 

 Le bailli descendit alors tout méditatif, et, repliant ses papiers, sans ajouter un mot à l’interrogatoire : 

 « Qu’on reconduise les accusés à la prison, » dit-il en lançant à la grosse cabaretière un regard de mépris. 

 Il sortit suivi de son secrétaire. 

 Madoc resta seul avec deux agents. 

 « Madame, dit-il à l’aubergiste, vous garderez le plus grand silence sur ce qui vient de se passer. De plus, vous rendrez à ce brave jeune homme la chambre qu’il occupait avant-hier. » 

 Le regard et l’accent de Madoc n’admettaient pas de réplique : dame Grédel promit ses grands dieux de faire ce que l’on voudrait, pourvu qu’on la débarrassât des brigands. 

 « Ne vous inquiétez pas des brigands, répliqua Madoc ; nous resterons ici tout le jour et toute la nuit pour vous garder.... Vaquez tranquillement à vos affaires, et commencez par nous servir à déjeuner.... Jeune homme, vous me ferez l’honneur de déjeuner avec nous ? » 

 Ma situation ne me permettait pas de décliner cette offre.... J’acceptai. 

 Nous voilà donc assis en face d’un jambon et d’une cruche de vin du Rhin. D’autres individus vinrent boire comme d’habitude, provoquant les confidences de dame Grédel et d’Annette ; mais elles se gardèrent bien de parler en notre présence, et furent extrêmement réservées, ce qui dut leur paraître fort méritoire. 

 Nos passâmes toute l’après-midi à fumer des pipes, à vider des petits verres et des chopes ; personne ne faisait attention à nous. 

 Le chef de la police, malgré sa figure plombée, son regard perçant, ses lèvres pâles et son grand nez en bec d’aigle, était assez bon enfant après noire Il nous racontait des gaudrioles avec verve t facilité. Il cherchait à saisir la petite Annette au passage. A chacune de ses paroles, les autres éclataient de rire ; moi, je restais morne, silencieux. 

 « Allons, jeune homme, me disait-il en riant, oubliez la mort de votre respectable grand’mère.... Nous sommes tous mortels, que diable !... Buvez un coup et chassez ces idées nébuleuses. » 

 D’autres se mêlaient à notre conversation, et le temps s’écoulait ainsi au milieu de la fumée du tabac, du cliquetis des verres et du tintement des canettes. 

 Mais à neuf heures, après la visite du wachtmann, tout changea de face ; Madoc se leva et dit : 

 « Ah ! çà ! procédons à nos petites affaires.... Fermez la porte et les volets.... et lestement ! Quant à vous, madame et mademoiselle, allez vous coucher ! » 

 Ces trois hommes, abominablement déguenillés, semblaient être plutôt de véritables brigands que les soutiens de l’ordre et de la justice. Ils tirèrent de leur pantalon des tiges de fer, armées à l’extrémité d’une boule de plomb.... Le brigadier Madoc, frappant sur la poche de sa redingote, s’assura qu’un pistolet s’y trouvait.... Un instant après, il le sortit pour y mettre une capsule. 

 Tout cela se faisait froidement.... Enfin, le chef de la police m’ordonna de les conduire dans mon grenier. 

 Nous montâmes. 

 Arrivés dans le taudis, où la petite Annette avait eu soin de faire du feu, Madoc, jurant entre ses dents, s’empressa de jeter de l’eau sur le charbon ; puis m’indiquant la paillasse : 

 « Si le cœur vous en dit, vous pouvez dormir. » 

 Il s’assit alors avec ses deux acolytes, au fond de la chambre, près du mur, et l’on souffla la lumière. 

 Je m’étais couché, priant tout bas le Seigneur d’envoyer l’assassin. 

 Le silence, après minuit, devint si profond, qu’on ne se serait guère douté que trois hommes étaient là, l’œil ouvert, attentifs au moindre bruit, comme des chasseurs à l’affût de quelque bête fauve. Les heures s’écoulaient lentement.... lentement.... Je ne dormais pas.... Mille idées terribles me passaient par la tête.... J’entendis sonner une heure.... deux heures.... et rien.... rien n’apparaissait ! 

 A trois heures, un des agents de police bougea.... je crus que l’homme arrivait.... mais tout se tut de nouveau. Je me pris alors à penser que Madoc devait me prendre pour un imposteur, qu’il devait terriblement m’en vouloir, que le lendemain il me maltraiterait.... que, bien loin d’avoir servi mes camarades, je serais mis à la chaîne. 

 Après trois heures, le temps me parut extrêmement rapide ; j’aurais voulu que la nuit durât toujours, pour conserver au moins une lueur d’espérance. 

 Comme j’étais ainsi à ressasser les mêmes idées pour la centième fois.... tout à coup, sans que j’eusse entendu le moindre bruit.... la lucarne s’ouvrit.... deux yeux brillèrent à l’ouverture,... rien ne remua dans le grenier. 

 « Les autres se seront endormis, » me dis-je. 

 La tête restait toujours là.... attentive.... On eût dit que le scélérat se doutait de quelque chose.... Oh ! que mon cœur galopait.... que le sang coulait vite dans mes veines.... et pourtant le froid de la peur se répandait sur ma face.... Je ne respirais plus ! 

 Il se passa bien quelques minutes ainsi....puis.... subitement.... l’homme parut se décider.... il se glissa dans notre grenier, avec la même prudence que la veille. 

 Mais au même instant un cri terrible.... un cri bref, vibrant.... retentit : 

 « Nous le tenons ! » 

 Et toute la maison fut ébranlée de fond en comble.... des cris.... des trépignements.... des clameurs rauques..., me glacèrent d’épouvante.... L’homme rugissait.... les autres respiraient haletants.... puis il y eut un choc qui fit craquer le plancher.... je n’entendis plus qu’un grincement de dents.... un cliquetis de chaînes.... 

 « De la lumière ! » cria le terrible Madoc. 

 Et tandis que le soufre flambait, jetant dans le réduit sa lueur bleuâtre, je distinguai vaguement les agents de police accroupis sur l’homme en manches de chemise : l’un le tenait à la gorge, l’autre lui appuyait les deux genoux sur la poitrine ; Madoc lui serrait les poings dans des menottes à faire craquer les os ; l’homme semblait inerte ; seulement une de ses grosses jambes, nue depuis le genou jusqu’à la cheville, se relevait de temps en temps et frappait le plancher par un mouvement  convulsif.... Les yeux lui sortaient littéralement  de la tête.... une écume sanglante s’agitait sur ses lèvres. 

 A peine eus-je allumé la chandelle, que les agents de police firent une exclamation étrange. 

 « Notre doyen !.... » 

 Et tous trois se relevant.... je les vis se regarder pâles de terreur. 

 L’œil de l’assassin bouffi de sang se tourna vers Madoc.... Il voulut parler.... mais seulement au bout de quelques secondes.... je l’entendis murmurer : 

 « Quel rêve !... mon Dieu... quel rêve ! » 

 Puis il fit un soupir et resta immobile. 

 Je m’étais approché pour le voir.... C’était bien lui.... L’homme qui nous avait donné de si bons conseils sur la route de Heidelberg.... Peut-être avait-il pressenti que nous serions la cause de sa perte : on a parfois de ces pressentiments terribles ! Comme il ne bougeait plus et qu’un filet de sang glissait sur le plancher poudreux, Madoc, revenu de sa surprise, se pencha sur lui et déchira sa chemise ; nous vîmes alors qu’il s’était donné un coup de son grand couteau dans le cœur. 

 « Eh ! fit Madoc avec un sourire sinistre, M. le doyen a fait banqueroute à la potence.... Il connaissait la bonne place et ne s’est pas manqué ! Restez ici, vous autres.... Je vais prévenir le bailli. » 

 Puis il ramassa son chapeau, tombé pendant la lutte, et sortit sans ajouter un mot. 

 Je restai seul en face du cadavre avec les deux agents de police. 

 Le lendemain, vers huit heures, tout Heidelberg apprit la grande nouvelle. Ce fut un événement pour le pays. Daniel Van den Berg, doyen des drapiers, jouissait d’une fortune et d’une considération si bien établies, que beaucoup de gens se refusèrent à croire aux abominables instincts qui le dominaient. 

 On discuta ces événements de mille manières différentes. Les uns disaient que le riche doyen était somnambule, et par conséquent irresponsable de ses actions.... les autres, qu’il était assassin par amour du sang, n’ayant aucun intérêt sérieux à commettre de tels crimes.... Peut-être était-il l’un et l’autre ! C’est un fait incontestable que l’être moral, la volonté, l’âme, peu importe le nom, n’existe pas chez le somnambule.... Or l’animal, abandonné à lui-même, subit naturellement l’impulsion de ses instincts pacifiques ou sanguinaires, et la face ramassée de maître Daniel Van den Berg, sa tête plate, renflée derrière les oreilles, ses longues moustaches hérissées.... ses yeux verts.... tout prouve qu’il appartenait malheureusement à la famille des chats.... race terrible, qui tue pour le plaisir de tuer !... 

 Quoi qu’il en soit, mes compagnons furent rendus à la liberté. On cita la petite Annette, pendant quinze jours, comme un modèle de dévouement. Elle fut même recherchée en mariage par le fils du bourgmestre Trungott, jeune homme romanesque, qui fera le malheur de sa famille. Moi, je m’empressai de retourner dans la forêt Noire, où, depuis cette époque, je remplis les fonctions de chef d’orchestre au bouchon du Sabre-Vert, sur la route de Tubingue. S’il vous arrive de passer par là, et que mon histoire vous ait intéressé, venez me voir.... nous viderons deux ou trois bouteilles ensemble.... et je vous raconterai certains détails, qui vous feront dresser les cheveux sur la tête !... 

 LES TROIS AMES 

 I 

 En 1805, je faisais ma sixième année de philosophie transcendentale à Heidelberg. Vous connaissez l’existence universitaire ; c’est une existence large.... une existence de grand seigneur : on se lève à midi, on fume sa vieille pipe d’Ulm, on vide un ou deux petits verres de schnaps, et puis on boutonne sa polonaise jusqu’au menton, on pose sa casquette plate à la prussienne sur l’oreille gauche, et l’on va tranquillement écouter, pendant une demi-heure, l’illustre professeur Hâsenkopf, discutant sur les idées à priori ou à posteriori. Chacun est libre de bâiller et même de s’endormir si cela lui convient. 

 Le cours terminé, on se rend à la brasserie du Roi Gambrinus ; on allonge ses jambes sous la table ; les jolies servantes à corset de taffetas noir accourent avec des plats de saucisses, des tranches de jambon et des canettes de bière forte. On chante l’air des Brigands, de Schiller ; on boit, on mange.... L’un siffle son chien Hector, l’autre saisit à la taille Charlotte ou Grédelé.... Parfois alors la bataille s’engage, les coups de trique pleuvent, les chopes trébuchent, les canettes tombent. Le wachtmann arrive, il vous empoigne, et vous allez passer la nuit au violon. 

 Ainsi s’écoulent les jours, les mois et les années ! 

 On rencontre, à Heidelherg, des princes, des ducs et des barons en herbe ; on y rencontre aussi des fils de savetiers, de maîtres d’école et d’honorables commerçants. Messieurs les jeunes seigneurs font bande à part, mais tout le reste se mêle fraternellement. 

 J’avais alors trente-deux ans, ma barbe commençait à grisonner ; la chope, la pipe et la choucroute déclinaient dans mon estime. J’éprouvais le besoin de changement. Quant à Hâsenkopf, à force de l’entendre discourir sur les clartés discursives et les clartés intuitives, sur les vérités apodictiques et les prédicats, tout cela formait un véritable pot pourri dans ma tête ; il me semblait découvrir le fond de la science : ex nihilo nihil.... Souvent je m’écriais en détirant mes bras : « Kasper Zâan ! Kasper Zâan !... il n’est pas bon d’en trop savoir, la nature n’a plus d’illusions pour toi ; tu peux dire d’une voix lamentable avec le prophète Jérémie : Vanitas vanitatum et omnia vanitas ! » 

 Telles étaient mes dispositions mélancoliques, lorsque vers la fin du printemps de cette année 1815, un événement terrible vint m’apprendre que je ne savais pas tout, et que la carrière philosophique n’est pas toujours parsemée de roses. 

 Au nombre de mes vieux camarades se trouvait un certain Wclfgang Scharf, le plus inflexible logicien que j’aie jamais rencontré sur ma route. Figurez-vous un petit homme sec, les yeux caves, les cils blancs, les cheveux roux coupés en brosse, les joues creuses ornées d’une barbe en broussaille, les épaules larges couvertes de magnifiques guenilles. A le voir se glisser le long des murs, une miche de pain sous le bras, l’œil ardent, l’échiné onduleuse, vous eussiez dit un vieux chat en quête de sa belle ; mais Wolfgang ne songeait qu’à la métaphysique : depuis cinq ou six ans, il vivait de pain et d’eau dans un grenier des Vieilles - Boucheries ; jamais une bouteille de bière mousseuse ou de vin du Rhin n’avait calmé son ardeur pour la science ; jamais une tranche de jambon n’avait appesanti le cours de ses méditations sublimes. Aussi le pauvre diable faisait peur à voir ; je dis peur, car, malgré son état de marasme apparent, il y avait dans sa charpente osseuse une force de cohésion épouvantable ; les muscles de ses mâchoires et de ses mains saillaient comme des attaches de fer, et d’ailleurs son regard louche éloignait la pitié. 

 Cet être étrange, au milieu de son isolement volontaire, semblait avoir conservé pour moi seul un reste de sympathie ; il venait me voir de temps en temps, et, gravement assis dans mon fauteuil, les doigts agités de crispations convulsives, il me faisait part de ses élucubrations métaphysiques. 

 « Kasper, me disait-il d’une voix tranchante et procédant par interrogatoire à la manière de Socrate, Kasper, qu’est-ce que l’âme ? » 

 Moi, tout fier de déployer à ses yeux mon érudition, je lui répondais d’un air doctoral : 

 « Selon Thalès, c’est une sorte d’aimant ; selon Platon, une substance qui se meut d’elle-même ; selon Asclépiade, une excitation des sens ; Anaximandre dit que c’est un composé de terre et d’eau ; Empédocle, le sang ; Hippocrate, un esprit répandu par le corps ; Zénon, la quintessence des quatre éléments ; Xénocrate.... 

 — Bien ! bien ! Mais toi, que penses-tu de la substance de l’âme ? 

 —Moi, Wolfgang ? Je dis, avec Lactance, que je n’en sais rien. Je suis épicurien de ma nature. Or, d’après les épicuriens, tout jugement vient des sens ; et comme l’âme ne tombe pas sous mes sens, je ne puis en juger. 

 — Cependant, Kasper, remarque qu’une foule d’animaux tels que les insectes, les poissons, vivent dépourvus d’un ou plusieurs sens. Qui sait si nous les possédons tous ? s’il n’en existe pas dont nous n’avons pas même l’idée ? 

 — C’est possible, mais dans le doute je m’abstiens de prononcer. 

 — Crois-tu, Kasper, qu’on puisse savoir quelque chose sans l’avoir appris ? 

 — Non, toute science procède de l’expérience ou de l’étude. 

 — Mais alors, camarade, d’où vient que les petits de la poule, au sortir de l’œuf, se mettent à courir, à prendre d’eux-mêmes leur nourriture ? d’où vient qu’ils découvrent l’épervier au milieu des nuages, et qu’ils se cachent sous les ailes de leur mère ? ont-ils appris à connaître leur ennemi dans l’œuf ? 

 — C’est un effet de l’instinct, Wolfgang ; tous les animaux obéissent à l’instinct. 

 — Alors il paraît que l’instinct consiste à savoir ce qu’on n’a jamais appris ? 

 — Hé ! m’écriais-je, tu m’en demandes trop. Que puis-je te répondre ? « 

 Il souriait d’un air dédaigneux, rejetait le pan de son manteau troué sur l’épaule, et sortait sans ajouter une parole. 

 Je le considérais comme un fou, mais un fou de la plus innocente espèce : qui se serait imaginé que la passion de la métaphysique peut être dangereuse ? 

 Les choses en étaient là, quand la vieille marchande de küchlen, Catherine Wogel, disparut subitement.... Cette bonne femme, l’étal suspendu par une faveur rose à son cou de cigogne, se présentait d’habitude à la brasserie du Roi Gambrinus, vers onze heures. Les étudiants plaisantaient volontiers avec elle, lui rappelant quelques fredaines de jeunesse, dont elle ne faisait pas mystère et riait, elle-même, à se tenir les côtes. 

 « Hé ! mon Dieu oui, disait-elle, on n’a pas toujours eu cinquante ans.... on a passé de jolis quarts d’heure.... Eh bien !... après.... Est-ce que je m’en repens ? Ah ! si c’était à recommencer ! » 

 Elle exhalait un soupir et tout le monde riait. 

 Sa disparition fut remarquée dès le troisième jour. 

 « Que diable est donc devenue Catherine ? Serait-elle malade ? C’est étrange, elle qui paraissait si joyeuse la dernière fois ! » 

 On apprit que la police était à sa recherche. Quant à moi, je ne doutais pas que la pauvre vieille, un peu trop émue par le kirsch-wasser, n’eût trébuché le soir dans la rivière. 

 Or, le lendemain matin, au sortir du cours de Hâsenkopf, je rencontrai Wolfgang, longeant les trottoirs du Münster. A peine m’eut-il aperçu qu’il vint à moi l’œil étincelant et me dit : 

 « Je te cherche, Kasper.... je te cherche.... l’heure du triomphe a sonné... Tu vas me suivre. » 

 Son regard, son geste, sa pâleur trahissaient une agitation extrême ; et, comme il me saisit le bras, m’entraînant vers le carrefour des Tanneurs, je ne pus me défendre d’un sentiment de crainte indéfinissable, sans avoir le courage de résister. 

 La ruelle que nous suivions à grands pas s’enfonçait derrière le Münster, dans un pâté de maisons aussi vieilles que Heidelberg. Les toits en équerre, les galeries de planche où flotte la lessive des gens du peuple, les escaliers extérieurs à rampes vermoulues.... les mille figures déguenillées, hâves, curieuses, la bouche béante, qui s’inclinent aux lucarnes, et regardent d’un air avide les étrangers qui s’enfoncent dans leur cloaque ; les longues perches, allant d’un toit à l’autre, chargées de peaux sanglantes ; et puis l’épaisse fumée qui s’échappe des tuyaux en zigzag à tous les étages : tout cela s’agitait, se succédait devant mes yeux, comme une résurrection du moyen âge, et, quoique le ciel fût beau, ses angles d’azur échancrés par les pignons, et ses rayons lumineux allongés de loin en loin sur les murailles décrépites, ajoutaient à mon émotion par l’étrangeté des contrastes. 

 Il est de ces instants où l’homme perd toute présence d’esprit. Je n’avais pas même l’idée de demander à Wolfgang où nous allions. 

 Après le quartier populeux où grouille la misère, nous atteignîmes le carrefour désert des Vieilles-Boucheries. Tout à coup Wolfgang, dont la main sèche et froide semblait rivée à mon poignet, m’introduisit dans une masure à fenêtres effondrées, entre l’ancien hangar du grenier à foin de la Landwehr, depuis longtemps abandonné, et l’échoppe de l’abattoir. 

 « Marche en avant, » me dit-il. 

 Je suivis une muraille de terre sèche, au bout de laquelle se trouve un escalier tournant à marches concassées. Nous montâmes à travers les décombres, et, quoique mon camarade ne cessât de me répéter d’une voix impatiente : 

 « Plus haut !... plus haut !... » 

 Je m’arrêtais parfois saisi d’épouvante.... sous prétexte de reprendre haleine, et d’examiner les recoins de la sombre demeure, mais, dans le fait, pour délibérer s’il n’était pas temps de fuir. 

 Enfin nous arrivâmes au pied d’une échelle dont les degrés se perdaient, par une soupente, au milieu des ténèbres. Je suis encore à me demander aujourd’hui comment j’eus l’imprudence de grimper cette échelle, sans exiger la moindre explication de mon ami Wolfgang. Il paraît que la folie est contagieuse. 

 Me voilà donc à grimper.... lui derrière moi.... J’arrive tout en haut ; je mets le pied sur le plancher poudreux.... Je regarde ; c’était un grenier immense, la toiture percée de trois lucarnes.... la muraille grise du pignon montant à gauche jusque dans les combles.... une petite table chargée de livres et de papiers au milieu.... les poutres se croisant sur notre tête dans la nuit. Impossible de regarder dehors, les lucarnes se trouvaient à dix ou douze pieds au-dessus du plancher. 

 Je n’aperçus pas, au premier moment, une porte basse et un large soupirail à hauteur d’appui pratiqués dans le mur du pignon. 

 Wolfgang, sans mot dire, poussa près de moi une caisse qui lui servait de fauteuil, et prenant des deux mains une cruche d’eau dans l’ombre, il but longuement, tandis que je le regardais tout rêveur. 

 « Nous sommes dans les combles de l’ancien abattoir, fit-il avec un sourire étrange, en déposant sa cruche à terre ; le conseil a voté des fonds pour en bâtir un autre hors la ville.... Moi, je suis ici depuis cinq ans sans payer de loyer.... pas une âme n’est venue troubler mes études.... » 

 Et s’asseyant sur plusieurs bûches amoncelées dans un coin : 

 « Ah çà, reprit-il, arrivons au fait.... Es-tu bien sûr, Kasper, que nous ayons une âme ? 

 — Écoute, Wolfgang, lui répondis-je d’assez mauvaise humeur, si tu m’as conduit ici pour causer de métaphysique, tu as eu un grand tort.... Je sortais justement du cours de Hâsenkopf, et je me rendais à la brasserie du Roi Gambrinus, pour déjeuner, lorsque tu m’as intercepté au passage.... J’ai pris ma dose d’abstraction de tous les jours.... Cela me suffit. Donc, explique-toi clairement, ou laisse-moi reprendre le chemin de la cuisine. 

 — Tu ne vis donc que pour manger ? fit-il avec un accent rauque. Sais-tu bien que j’ai passé des journées sans rien mettre sous la dent, par amour de la science ? 

 — Chacun son goût ; tu vis de syllogismes et d’arguments cornus.... Moi, j’aime les saucisses et la bière de mars.... Que veux-tu ?... c’est plus fort que moi ! » 

 Il était devenu tout pâle, ses lèvres tremblaient ; mais dominant sa colère : 

 « Kasper, dit-il, puisque tu ne veux pas me répondre, écoute au moins mes explications.... L’homme a besoin d’admirateurs.... et je veux que tu m’admires.... Je veux que tu sois en quelque sorte terrassé par la sublime découverte que je viens de faire.... Ce n’est pas trop demander, je pense, qu’une heure d’attention pour dix années d’études consciencieuses ? 

 — Allons, soit,... je t’écoute.... mais dépêche-toi.... » 

 Un nouveau tressaillement agita sa face et me donna terriblement à réfléchir ; je me repentis d’avoir grimpé l’échelle, et je pris un air grave pour ne pas irriter davantage le maniaque. Ma physionomie méditative parut le calmer un peu, car, après quelques instants de silence, il reprit : 

 « Tu as faim.... Eh bien, voici mon pain.... voici ma cruche.... mange, bois.... mais écoute. 

 — C’est inutile, Wolfgang, je t’écouterai bien sans cela. » 

 Il sourit avec amertume et poursuivit : 

 « Non-seulement nous avons une âme, chose admise dès l’origine des temps historiques.... Depuis la plante jusqu’à l’homme, tous les êtres vivent.... ils sont animés.... donc ils ont une âme.... Est-il besoin de six annees d’études chez Hâsenkopf pour me faire cette réponse : « Oui, tous les êtres orga-« nisés ont une âme au moins.... » Mais plus leur organisation se perfectionne, plus elle se complique.... et plus les âmes se multiplient.... C’est ce qui distingue les êtres animés l’un de l’autre : la plante n’a qu’une âme, l’âme végétale.... Sa fonction est simple, unique.... elle a pour but la nutrition par l’air, au moyen des feuilles, et par la terre, au moyen des racines. L’animal a deux âmes.... D’abord l’âme végétale, dont les fonctions sont les mêmes que chez la plante : la nutrition par les poumons et les intestins, qui sont de véritables végétaux.... et l’âme animale proprement dite, qui a pour but la sensibilité, et dont l’organe est le cœur. Enfin l’homme, qui résume jusqu’ici la création terrestre, a trois âmes : l’âme végétale, l’âme animale, dont les fonctions s’exercent comme chez la brute, et l’âme humaine, qui a pour objet la raison, l’intelligence.... Son organe est le cerveau. Plus l’animal approche de l’homme par la perfection de son organisation cérébrale, plus il participe à cette troisième âme.... tels sont le chien, le cheval, l’éléphant.... mais l’homme de génie la possède seul dans toute sa plénitude. » 

 Ici Wolfgang s’arrêta quelques instants, et fixant sur moi ses regards : 

 « Eh bien, fit-il, qu’as-tu à répondre ? 

 — Hé ! c’est une théorie comme une autre : il n’y manque que la preuve. » 

 Une sorte d’exaltation frénétique s’empara de Wolfgang à cette réponse ; il se dressa d’un bond, les mains en l’air, le frond haut, et s’écria : 

 « Oui.... oui.... la preuve manquait.... Voilà ce qui depuis dix ans me navrait l’âme.... Voilà ce qui fut cause de tant de veilles.... de souffrances morales.... de privations ! Car c’est sur moi, Kasper, sur moi-même que je voulus d’abord expérimenter. Le jeûne enfonçait de plus en plus dans mon esprit cette conviction sublime, sans qu’il me fût possible d’en établir la preuve.... Mais, enfin, elle est trouvée... Je la tiens.... Tu vas entendre les trois âmes se manifester, se proclamer elles-mêmes.... tu les entendras ! » 

 Après cette explosion d’enthousiasme, qui me donna le frisson, tant elle annonçait d’énergie.... de fanatisme.... tout à coup il redevint froid, et s’asseyant, les coudes sur la table, il reprit en indiquant la haute muraille du pignon : 

 « La preuve est là, derrière ce mur.... je te la ferai voir tout à l’heure.... mais avant tout, il faut que tu suives la marche progressive de mes idées. Tu connais l’opinion des anciens sur la nature des âmes.... ils en admettaient quatre, réunies dans l’homme : caro, la chair, un mélange de terre et d’eau que la mort dissout ; mânes, le fantôme qui se promène autour des tombes.... son nom vient de manere.... demeurer, rester ; umbra, l’ombre, plus immatérielle que les mânes.... elle disparaît après avoir visité ses proches ;... enfin, spiritus, l’esprit, la substance immatérielle qui monte vers les dieux. Cette classification me paraissait juste ; il s’agissait de décomposer l’être humain, pour établir l’existence distincte des trois âmes, abstraction faite de la chair. La raison me disait que chaque homme, avant d’atteindre son dernier développement, avaitdû passer par l’état de plante ou d’animal ; en d’autres termes, que Pythagore avait entrevu la réalité, sans pouvoir en fournir la démonstration. Eh bien, moi, je voulus résoudre ce problème.... Il fallait éteindre en moi successivement les trois âmes, puis les ranimer.... J’eus recours au jeûne rigoureux.... Malheureusement, l’âme humaine, pour laisser agir librement l’âme animale, devait succomber la première.... La faim me faisait perdre la faculté de m’observer à l’état animal ; en m’épuisant, je me mettais hors d’état de juger. Après une foule d’essais infructueux sur mon propre organisme, je restai convaincu qu’il n’y avait qu’un moyen d’atteindre au but : c’était d’agir sur un tiers ! Mais qui voudrait se prêter à ce genre d’observation ? » 

 Wolfgang fit une pause, ses lèvres se contractèrent, et d’un ton brusque il ajouta : 

 « Il me fallait un sujet à tout prix.... Je résolus d’expérimenter in anima vili ! » 

 En ce moment je frémis. Cet homme était donc capable de tout ! 

 « As-tu compris ? fit-il. 

 — Très-bien.... Il te fallait une victime.... 

 — A décomposer, ajouta-t-il froidement. 

 — Et tu en as trouvé une ? 

 — Oui, je t’ai promis de te faire entendre les trois âmes.... Ce sera peut-être difficile maintenant.... Mais hier, tu les aurais entendues tour à tour hurler, rugir, supplier, grincer des dents ! » 

 Un frisson glacial s’étendit sur ma face ; Wolfgang, impassible, alluma une petite lampe qui lui servait d’habitude pour son travail, et s’approchant du soupirail, à gauche : 

 « Regarde, fit-il, en avançant le bras dans les ténèbres, approche et regarde.... et puis écoute ! » 

 Malgré les plus funestes pressentiments, malgré le frisson intérieur qui m’agitait, entraîné par l’attrait du mystère, je me penchai dans la lucarne sombre. Alors, sous les pâles rayons de la lampe, à quinze pieds environ au-dessous du plancher, m’apparut un réduit obscur, sans autre issue que celle du grenier. Je compris que c’était un de ces bouges, où les bouchers entassent les dépouilles de l’abattoir pour les laisser verdir, avant de les livrer aux tanneurs. Il était vide, et, durant quelques secondes, je ne vis que cette fosse pleine d’ombres. 

 « Regarde bien, me dit Wolfgang à voix basse ; ne vois-tu pas un paquet de hardes ramassées dans un coin ? C’est la vieille Catherine Wogel, la marchande de petits gâteaux qui.... » 

 Il n’eut pas le temps de finir, car un cri perçant, sauvage, semblable au miaulement lugubre d’un chat dont on écrase la patte, se fit entendre dans la fosse. Un être effaré bondit, sembla vouloir grimper des ongles à la muraille. Et moi, plus mort que vif, le front couvert de sueur froide, je me rejetai en arrière, m’écriant : 

 « Oh ! c’est horrible !... 

 — L’as-tu entendue ? dit Wolfgang, la figure illuminée d’une joie infernale. N’est-ce pas là le cri du chat ? Hé ! hé ! hé ! La vieille, avant d’atteindre à l’état humain, a jadis été chatte ou panthère.... Maintenant, la bête se réveille.... Oh ! la faim.... la faim.... et surtout la soif, font des prodiges.... » 

 Il ne me regardait pas, il se glorifiait. Une satisfaction abominable éclatait dans son regard, dans son attitude, dans son sourire. 

 Les miaulements de la pauvre vieille avaient cessé. Le fou, ayant déposé sa lampe sur la table, ajouta, sous forme de commentaire : 

 « Voilà maintenant quatre jours qu’elle jeûne.... Je l’avais attirée ici sous prétexte de lui vendre une petite tonne de kirsch-wasser.... Je la fis descendre dans la fosse et je l’enfermai. L’ivrognerie l’a perdue.... Elle expie sa soif immodérée.... Hé ! hé ! hé ! Les deux premiers jours, l’âme humaine était dans toute sa vigueur.... Elle me suppliait, elle m’implorait, elle proclamait son innocence, disant qu’elle ne m’avait rien fait, que je n’avais aucun droit sur elle.... Puis la rage s’en mêla.... Elle m’accabla de reproches, me traita de monstre, de misérable, etc.... Le troisième jour, qui était donc hier, mercredi, l’âme humaine disparut complétement.... Le chat sortit ses griffes.... Il avait faim.... Ses dents devenaient longues.... Il se prit à miauler, à hurler.... Heureusement, nous sommes dans un endroit écarté. La nuit dernière, les gens du carrefour des Tanneurs durent croire à une véritable bataille de chats : c’étaient des cris à faire frémir ! Maintenant, quand la bête sera épuisée, sais-tu, Kasper, ce qu’il en résultera ? L’âme végétale aura son tour : c’est elle qui périt la dernière. Aussi remarque-t-on que les cheveux et les ongles des cadavres poussent encore sous terre ; il se forme même dans les interstices du crâne une sorte de lichen humain qui s’appelle usnée, et qu’on regarde comme une mousse engendrée par les sucs animiques de la cervelle.... Enfin l’âme végétale elle-même se retire. — Tu vois, Kasper que la preuve des trois âmes est complète. » 

 Ces paroles frappaient mes oreilles comme les raisonnements du délire, dans le plus horrible cauchemar. Le cri de Catherine Wogel m’avait traversé jusqu’à la moelle des os. Je ne me connaissais plus.... Je perdais la tête. Aussi, tout à coup, me réveillant de cette stupeur morale, l’indignation se fit jour.... Je me dressai.... Je saisis le maniaque à la gorge, et l’entraînant vers la soupente : 

 « Misérable, lui dis-je, qui t’a permis de porter la main sur ton semblable.... sur la créature de Dieu, pour satisfaire ton infâme curiosité ?... Je veux te livrer moi-même à la justice ! » 

 Il était tellement surpris de mon agression, son acte lui paraissait si simple, qu’il ne fit d’abord aucune résistance, et se laissa traîner jusqu’à l’échelle sans me répondre ; mais là, se retournant avec la souplesse d’une bête fauve, il me saisit à son tour au cou, les yeux étincelants, les lèvres baveuses ; sa main, puissante comme un ressort d’acier, m’enleva de terre, et me cloua contre le mur, tandis que de l’autre il ouvrait le verrou du bouge. Comprenant alors son intention, je fis un effort terrible pour me dégager ; je m’arc-boutai en travers de la porte ; mais cet homme était doué d’une vigueur surhumaine. Après une lutte rapide, désespérée, je me sentis déraciné pour la seconde fois et lancé dans l’espace, tandis qu’au-dessus de moi retentissaient ces paroles étranges : 

 « Ainsi périsse la chair révoltée ! Ainsi triomphe l’âme immortelle ! » 

 Et je touchais à peine le fond du bouge, froissé, brisé, rompu, que la lourde porte se refermait à quinze pieds au-dessus de moi, interceptant à mes yeux la lumière grisâtre du grenier. 

 II 

 En tombant au fond du bouge et me sentant pris comme un rat dans une ratière, ma consternation fut telle, que je me relevai sans exhaler une plainte. 

 « Kasper, me ais-je en m’adossant contre le mur avec un calme étrange, il s’agit maintenant de dévorer la vieille, ou d’être dévoré par elle.... Choisis !... Quant à vouloir sortir de ce cloaque, c’est du temps perdu.... Wolfgang te tient sous sa griffe.... il ne te lâchera pas.... les murs sont de pierres de taille et le plancher de gros madriers de chêne.... Personne ne t’a vu traverser le carrefour des Tanneurs.... personne ne te connaît dans le quartier des Vieilles-Boucheries.... personne n’aura l’idée de te chercher ici.... C’est fini, Kasper.... c’est fini.... Ta dernière ressource, c’est cette pauvre Catherine Wogel.... ou plutôt vous êtes la dernière ressource l’un de l’autre ! » 

 Tout cela me passa par l’esprit comme un éclair ; j’en pris un tremblement qui m’est resté plus de trois ans, et quand, au même instant, la tête pâle de Wolfgang, avec sa petite lampe, parut au soupirail, et que, les mains jointes par la terreur, je voulus le supplier.... je m’aperçus que je bégayais d’une manière atroce.... pas un mot ne sortit de mes lèvres tremblantes.... Lui, me voyant ainsi, se prit à sourire, et je l’entendis murmurer dans le silence : 

 « Le lâche.... il me prie !... » 

 Ce fut mon coup de grâce ; je tombai la face contre terre, et je serais resté évanoui, si la peur d’être attaqué par la vieille ne m’avait fait revenir à moi. Cependant, elle ne bougeait pas encore. La tête de Wolfgang avait disparu.... J’entendis le maniaque traverser son grenier, reculer la table.... tousser d’une petite toux sèche.... Mon oreille était si tendue, que le moindre bruit arrivait à moi et me donnait le frisson. J’entendis la vieille bâiller, et, comme je me retournais, j’aperçus pour la première fois ses yeux scintillant dans l’ombre, J’entendis en même temps Wolfgang descendre l’échelle, et je comptai les marches une à une, jusqu’à ce que le bruit s’éteignît dans le lointain. Où le misérable était-il allé ? Je l’ignore, mais durant tout ce jour et la nuit suivante, il ne reparut pas. Ce n’est que le lendemain, vers huit heuresdu soir, au moment où la vieille et moi nous hurlions à faire trembler les murs, qu’il rentra. 

 Je n’avais pas fermé l’œil.... Je ne me sentais plus de peur et de rage. J’avais faim.... une faim dévorante.... et je savais que la faim augmenterait toujours. 

 Pourtant à peine un faible bruit se fit-il entendre dans le grenier, que je me tus et levai les yeux.... Le soupirail s’illuminait.... Wolfgang allumait sa lampe.... Il allait sans doute venir me voir. Dans cette espérance, je préparai une touchante prière, mais la lampe s’éteignit.... personne ne vint ! 

 Ce fut peut-être le plus affreux moment de mon supplice.... Je me dis que Wolfgang, sachant que je n’étais pas encore exténué, ne daignait pas même me donner un coup d’œil.... que je n’étais à ses yeux qu’un sujet intéressant, qui ne serait mûr pour la science qu’à deux ou trois jours de là.... entre la vie et la mort.... Il me sembla sentir mes cheveux blanchir lentement sur ma tête.... Et c’était vrai.... ils blanchissaient en ce moment même.... Enfin ma terreur devint telle que je perdis tout sentiment. 

 Vers minuit, je m’éveillai aux attouchements d’un corps.... Je bondis de ma place avec dégoût.... La vieille s’était approchée, attirée par la faim.... Ses mains s’accrochaient à mes habits.... en même temps le cri de la chatte remplit la fosse et me glaça d’épouvante. 

 Je m’attendais à soutenir un combat terrible, mais la malheureuse n’en pouvait plus : elle en était à son cinquième jour ! 

 Alors les paroles de Wolfgrang me revinrent en mémoire : « Une fois l’âme animale éteinte, l’âme végétale aura le dessus.... les cheveux et les ongles poussent sous terre.... et la mousse verte.... l’usnée prend racine dans les interstices du crâne.... » Je me représentai la vieille réduite à cet état.... son crâne couvert de lichen moisi.... et moi, couché près d’elle.... nos âmes filant leur végétation humide l’une près de l’autre, dans le silence ! 

 Cette image s’empara tellement de mon esprit, que je ne sentais plus les étreintes de la faim. Étendu contre le mur, les yeux tout grands ouverts, je regardais devant moi sans rien voir. 

 Et comme j’étais ainsi, plus mort que vif, une vague lueur se promena dans les ténèbres.... Je levai les yeux.... La face pâle de Wolfgang se penchait au soupirail.... Il ne riait pas.... il ne paraissait éprouver ni joie, ni satisfaction, ni remords : il m’observait ! 

 Oh ! que cette figure me fit peur !.... S’il avait ri, s’il avait joui de sa vengeance, j’aurais espéré le fléchir.... mais il observait ! 

 Nous restâmes ainsi les yeux fixés l’un sur l’autre.... moi frappé d’épouvante ; lui froid, calme, attentif, comme en face d’un objet inerte. L’insecte percé d’une aiguille, qu’on observe au microscope, s’il pense, s’il comprend l’œil de l’homme, doit’ avoir de ces visions-là. 

 Il fallait mourir pour satisfaire la curiosité d’un monstre.... Je compris que la prière serait inutile et je ne dis rien. 

 Après avoir regardé de la sorte, le maniaque, sans doute content de ses observations, tourna la tête pour observer la vieille. Je suivis machinalement la direction de son regard. Ce que je vis n’a pas d’expression dans la langue humaine : une tête hâve, amaigrie, les membres recoquillés et si aigus, qu’ils semblaient devoir percer les haillons qui les couvraient.... Quelque chose d’informe, d’affreux.... une tête de mort, les cheveux épars autour du crâne comme de grandes herbes desséchées, et, au milieu de tout cela, des yeux brillants allumés par la fièvre.... et deux longues dents jaunes. 

 Chose épouvantable, je distinguai deux limaçons déjà étendus sur ce squelette... Et quand j’eus vu tout cela sous le pâle rayon de la lampe, tombant comme un fil au milieu des ténèbres.... alors, fermant les yeux avec un trouble convulsif, je me dis en moi-même : « Voilà comme je serai dans cinq jours ! » 

 Lorsque je rouvris les yeux, la lampe s’était retirée : 

 « Wolfgang, m’écriai-je, Dieu est au-dessus de nous.... Dieu nous voit.... Wolfgang.... malheur aux monstres ! » 

 Le reste de la nuit se passa dans l’épouvante. 

 Après avoir rêvé de nouveau, dans le délire de la fièvre, aux chances qui me restaient d’échapper, n’en trouvant aucune, tout à coup je pris la résolution de mourir, et cette résolution me procura quelques instants de calme. Je repassai dans mon esprit les arguments de Hâsenkopf relatifs à l’immortalité de l’âme, et, pour la première fois, je leur trouvai une force invincible : 

 « Oui, m’écriai-je, le passage en ce monde n’est qu’un temps d’épreuve ; l’injustice, la cupidité, les plus funestes passions dominent le cœur de l’homme.... Le faible est écrasé par le fort.... le pauvre par le riche.... La vertu n’est qu’un mot sur terre.... mais tout rentre dans l’ordre après la mort. Dieu voit l’injustice dont je suis victime, il me tiendra compte des souffrances que j’endure.... il me pardonnera mes appétits déréglés, mon amour excessif de la bonne chère.... Avant de m’admettre dans son sein, il a voulu me purifier par un jeûne rigoureux.... J’offre mes souffrances au Seigneur.... etc., etc. » 

 Cependant, il faut vous l’avouer, mes chers amis, malgré ma contrition profonde, le regret de la brasserie et de mes joyeux camarades, de cette bonne existence qui s’écoulait au milieu des chansons et du bon vin, me fit exhaler bien des soupirs. J’entendais la crépitation de la friture dans la poêle, le glouglou des bouteilles, le cliquetis des canettes, et mon estomac gémissait comme une personne vivante : il formait en quelque sorte un être à part dans mon être, et protestait contre les arguments philosophiques de Hâsenkopf. 

 La pire de mes souffrances était la soif.... elle était intolérable à ce point, que je humais le salpêtre de la muraille pour me rafraîchir. 

 Quand le jour parut à la lucarne, vague, incer tain, j’eus tout à coup un accès de fureur inouï : 

 « Le scélérat est là, me disais-je, il a du pain.... une cruche d’eau.... il boit ! » 

 Alors je me le représentais levant sa grande cruche à ses lèvres.... Il me semblait voir des torrents d’eau passer lentement par sa gorge.... C’était un fleuve délicieux qui coulait.... coulait à n’en plus finir.... et je voyais le gosier du misérable se gonfler d’aise.... monter, descendre voluptueusement.... son estomac se remplir. La colère, le désespoir, l’indignation s’emparèrent de moi, et je me pris à bégayer, en courant autour du bouge : 

 « De l’eau !... de l’eau !... de l’eau !... » 

 Et la vieille, se ranimant.... répétait derrière moi comme une folle : 

 « De l’eau !... de l’eau !... de l’eau !.... » 

 Elle me suivait en rampant.... Ses haillons s’agitaient : l’enfer n’a rien de plus terrible. 

 Au milieu de cette scène, la face blême de Wolfgang apparut pour la troisième fois au soupirail. Il était environ huit heures. Alors, m’arrêtant, je lui dis : 

 « Wolfgang.... écoute.... laisse-moi boire seulement une gorgée de ta cruche.... et je te permets de me laisser mourir de faim.... Je ne t’en ferai pas de reproche ! » 

 Et je pleurai. 

 « C’est pourtant trop barbare, repris-je, ce que tu fais là.... Ton âme immortelle en répondra devant Dieu.... Encore, pour cette vieille.... c’est, comme tu disais judicieusement, expérimenter in animã vili... Mais moi, j’ai étudié.... et je trouve ton système fort beau.... Je suis digne de te comprendre.... Je t’admire.... Laisse-moi seulement prendre une gorgée d’eau.... Qu’est-ce que cela te fait ? — On n’a jamais vu d’aussi sublime conception que la tienne.... Il est certain que les trois âmes existent.... Oui, je veux le proclamer.... Je serai ton plus ferme adhérent.... Est-ce que tu ne veux pas me laisser prendre une seule gorgée d’eau ? » 

 Lui, sans répondre, se retira.... 

 Mon exaspération, alors, ne connut plus de bornes.... Je m’élançai contre le mur à me briser les membres.... J’apostrophai le misérable dans les termes les plus durs.... 

 Au milieu de cette fureur, je m’aperçus tout à coup que la vieille s’était affaissée sur elle-même, et l’idée me vint de boire son sang. Le besoin ex trême porte l’homme à des excès qui font frémir ; c’est alors que se réveille la bête féroce, et que tout sentiment de justice, de bienveillance, s’efface devant l’instinct de la conservation. 

 « A quoi lui sert-il d’avoir du sang, me dis-je ? ne doit-elle pas bientôt périr ? Si je tarde, tout son sang sera desséché ! » 

 Des flammes rouges me passèrent devant les yeux ; heureusement, comme je me baissais vers la pauvre vieille, les forces m’abandonnèrent et je tombai près d’elle, la face dans ses haillons, évanoui. 

 Combien de temps dura cette absence de tout sentiment ? je l’ignore, mais j’en fus tiré par une circonstance bizarre, dont le souvenir restera toujours empreint’dans mon esprit : j’en fus tire par le hurlement plaintif d’un chien.... ce hurlement si faible.... si pitoyable.... si poignant.... ces cris plus attendrissants que la plainte même de l’homme, et qu’on ne peut entendre sans souffrir. Je me relevai la face baignée de larmes, ne sachant d’où venaient ces plaintes, si conformes à ma propre douleur.... Je prêtai l’oreille.... et jugez de ma stupeur, lorsque je reconnus que c’était moi-même qui gémissais ainsi sans le vouloir.... 

 A partir de ce moment toute espèce de souvenir s’efface de ma mémoire Ce qu’il y a de certain, c’est que je restai deux jours encore dans la fosse, sous l’œil du maniaque, dont l’enthousiasme, en voyant triompher son idée, fut tel, qu’il n’hésita point à convoquer plusieurs de nos philosophes, pour jouir de leur admiration. 

 Six semaines après, je me réveillai dans la petite chambre de la rue du Plat-d’Étain, entouré de  mes camarades, qui me félicitèrent d’avoir échappe à cette leçon de philosophie transcendante. 

 Ce fut un moment pathétique lorsque Ludwig Brêmer m’apporta le miroir, et que, me voyant plus ma gre que Lazarus au sortir de sa tombe, je ne pus me défendre de verser des larmes. 

 La pauvre Catherine Wogel avait rendu l’âme. 

 Quant à moi, je faillis conserver une gastrite chronique pour le reste de mes jours ; mais, grâce à ma bonne constitution.... grâce surtout aux soins du docteur Aloïus Kilian, j’ai recouvré ma bonne santé d’autrefois. Je me plais à rendre cet hommage à M. Kilian.... Il a fait un véritable chef-d’œuvre, en ressuscitant mon estomac délabré par le jeûne. 

 Il est inutile d’ajouter que la justice fit main basse sur ce misérable Wolfgang ; mais au lieu de le pendre, selon ses mérites, après six mois de procédure, il fut établi que cet être abominable entrait dans la catégorie des fous mystiques.... la plus dangereuse de toutes. En conséquence, on le relégua dans un cabanon de Klingenmünster  1  , où les visiteurs peuvent encore l’entendre disserter d’une voix brève et péremptoire sur les trois âmes. — Il accuse l’humanité d’ingratitude, et prétend qu’il serait juste de lui élever des statues pour sa magnifique découverte. 

 LE SACRIFICE D’ABRAHAM 

 I 

 La réputation de Rembrandt était solidement établie dès 1646. De magnifiques gravures, faites par lui-même, avaient popularisé, en Europe, sa manière originale et fantastique. Chacune de ses productions fut un progrès dans l’art ; l’entente admirable du clair-obscur, le contraste étrange des ombres et de la lumière, la perspective nocturne, dont il explora seul les profondeurs mystérieuses, justifiaient l’enthousiasme de ses nombreux partisans. 

 Il serait difficile de remonter à la cause du génie de Rembrandt, et d’en suivre les développements successifs. Le fait est que l’œil de cet artiste, conformé d’une manière spéciale, saisissait mieux un objet à travers les demi-teintes du crépuscule, que sous l’éclat éblouissant du jour. 

 Rembrandt se plaisait au milieu des ténèbres. 

 Pendant sa jeunesse, on le rencontrait souvent dans ces noires tavernes, où quelques bonnes têtes flamandes, groupées autour d’une table, reçoivent le rayon jaune et rance d’une lampe huileuse, ou le reflet grisâtre d’un vitrail de plomb. 

 Après la mort de sa femme, Rembrandt se retira dans une vieille maison de la rue des Juifs, à Amsterdam. Sa famille ne se composait plus alors que d’une sœur, chargée des soins du ménage, et d’un fils, jeune homme de dix-huit à vingt ans, dont le caractère n’était pas encore arrêté. 

 Les brocanteurs, toujours à l’affût de ses tableaux, avaient leur entrée libre chez le peintre. 

 Nous sommes au mois de mars 1656. Un soir, Rembrandt, d’habitude triste et sombre, se montra d’humeur joyeuse. Pendant le souper, sa verve de bon vivant se ranima, il fit mille plaisanteries au sujet de sa sœur Louise, qui était, disait-il, en âge de se marier, elle avait alors soixante ans. 

 Il vanta aussi son fils Titus, et lui trouva toutes sortes d’excellentes qualités dont il ne s’était pas encore aperçu. Enfin, chose essentiellement rare, il fit monter une canette de vieux porter et s’en versa plusieurs rasades. 

 Lorsque dix heures sonnèrent, et que le wachtmann eut jeté son cri lugubre au milieu du silence, Rembrandt alluma une lampe et sortit en souhaitant le bonsoir à Louise et à son fils. 

 Ils l’entendirent traverser le vestibule et ouvrir la porte de l’atelier. Il y entra. 

 Cette pièce, fort haute, recevait son jour d’une seule fenêtre, qui du plancher s’élevait jusqu’à la voûte. Un rideau de soie rouge interceptait la lumière ; on pouvait le développer et le restreindre au moyen d’une coulisse. Aux murailles se trouvaient suspendues de vieilles armures : des casques, des haches, des poignards couverts d’une rouille invétérée. 

 Rembrandt, peu soucieux des traditions de la Grèce et de l’Italie, appelait cela ses « antiques ! » 

 Devant la fenêtre, sur un chevalet, reposait un tableau de moyenne grandeur. L’artiste avança un siége et s’y assit, en projetant la lumière sur cette toile nouvellement peinte. C’était le Sacrifice d’Abraham, l’un des chefs-d’œuvre de Rembrandt, aujourd’hui l’ornement du musée-de Saint-Pétersbourg. 

 En présence de son œuvre, la figure vulgaire du peintre s’illumina d’un reflet de génie. 

 « C’est beau ! » dit-il avec un sourire d’orgueil, mais ensuite l’enthousiasme fit place à l’analyse ; ses épais sourcils se rapprochèrent, il se mit à examiner les détails de l’ouvrage. Parfois une exclamation de plaisir lui échappait, souvent un geste de dépit, il prenait convulsivement sa palette, approchait le pinceau de la toile, puis le rejetait. Des paroles inarticulées trahissaient les doutes de l’artiste : l’exécution n’atteignait point à la hauteur de son type. 

 Mais, pendant ce temps, une autre figure, non moins saisissante, non moins enthousiaste, apparaissait dans l’entre-bâillement de la porte, et regardait avidement le tableau par-dessus l’épaule de Rembrandt. 

 C’était une vieille figure de juif, telle que le peintre flamand nous en a transmis plusieurs. Imaginez un corps long, maigre, osseux, enveloppé d’une espèce de robe verte à larges carreaux ; une chaussure difforme, à grandes boucles d’argent, s’avance au-dessous de la robe, les jambes arquées montrent leurs rotules noueuses. Enfin, au-dessus de tout cela, une tête jaune, coiffée d’un bonnet pointu et sillonnée de tant de rides, qu’on eût dit le visage parchemineux d’une vieille momie d’Égypte ; la peau, collée sur le crâne chauve et sur les pommettes, luisait comme de l’ivoire ; un nez long, des lèvres rentrantes, un menton saillant, anguleux, complétaient cette étrange physionomie. Mais ce qui lui donnait une expression d’intelligence vraiment inconcevable, c’était le regard : de grands yeux gris comme ceux du lynx, lançant des éclairs à travers des sourcils blancs, qui retombaient presque sur le globe de l’œil. 

 Ce personnage ouvrit la porte avec tant de prudence, qu’elle céda sans le moindre bruit ; il s’avança derrière le tabouret du peintre d’un pied tellement furtif, que Rembrandt ne l’entendit point. 

 Alors ce fut un étrange spectacle que ces deux figures en contemplation devant la même œuvre. Dans les traits de l’une, ont eût pu lire l’orgueil de la création, mais aussi la critique sévère de l’artiste pour lui-même. Sur le visage de l’autre, la surprise, l’étonnement sans bornes, l’enthousiasme à sa plus haute expression. 

 Celui qui admirait le plus, c’était le juif : il y avait de l’adoration dans sa pose, dans son geste, dans son regard. 

 Tout à coup Rembrandt saisit le pinceau et se pencha sur la toile en disant : 

 « Ce détail nuit à l’ensemble, il faut le changer. » 

 Mais le juif, entraîné par une force invincible, retint le bras du peintre. 

 « Non, non ! s’écria-il, ne retouchez pas ! Je vous dis que c’est bien ! » 

 Effrayé de cette apparition subite, Rembrandt s’était retourné avec une expression de surprise ; puis, reconnaissant le brocanteur Jonas, il partit d’un éclat de rire : 

 « Ah ! ah ! ah ! fit-il, c’est vous, compère ? Comment diable êtes-vous entré ici ? » 

 Sans répondre à la question, le vieux juif s’écria : 

 « Maître Rembrandt, ceci est votre chef-d’œuvre. C’est magnifique, c’est sublime ! Oh ! le Dieu d’Israël a fait un grand miracle en sauvant le fils d’Abraham, mais cette peinture admirable est plus merveilleuse encore. Vous n’avez jamais atteint à une telle perfection. 

 — Bah ! répondit joyeusement l’artiste, vous répétez toujours la même chose. Selon vous, mon dernier tableau est toujours mon chef-d’œuvre. 

 — C’est vrai, dit le vieillard.... c’est vrai, maître Rembrandt, vous vous surpassez chaque fois, mais vous n’irez pas plus loin. 

 — Entre nous, Jonas, reprit le peintre avec un sourire de triomphe, vous ne connaissez pas votre métier.... au lieu de critiquer mon ouvrage, vous l’élevez si haut que.... 

 — Déprécier ce tableau ! interrompit le brocanteur, mais il faudrait avoir perdu les yeux, il faudrait être un infâme calomniateur. Et puis, maître, n’en connaissez-vous pas la valeur aussi bien que moi ? 

 — Oui, dit Rembrandt avec une nuance de fatuité ; je suis assez content de cet ouvrage, et s’il n’était pas vendu.... 

 — Il est vendu ! s’écria le juif d’une voix déchirante.... vendu ! mais.... c’est impossible.... vous voulez rire.... vendu.... à qui ? 

 — A un riche amateur d’Allemagne ; le prix a été fixé d’avance. 

 — Le prix a été fixé ! répéta le juif avec consternation ; mais quel prix, maître ? 

 — Mille ducats. 

 — Oh ! vous perdez la tête. Qu’est-ce que mille ducats pour une telle œuvre ? Jamais vous ne ferez mieux.... peut-être même aussi bien.... » 

 La figure du peintre exprima le doute. 

 « Oui, reprit le brocanteur, moi je vous en offre quince cents. 

 — Impossible, dit l’autre avec regret. 

 — Deux mille ! 

 — C’est une affaire malheureuse, impossible d’y revenir, répondit Rembrandt. — Sa voix tremblait, car il aimait l’argent. 

 — Deux mille cinq cents ducats ! » dit le vieillard ; il se laissa choir sur une chaise, comme effrayé lui-même de cette offre exorbitante. 

 Rembrandt fixa sur lui un regard pénétrant. 

 « C’est trop, Jonas, dit-il, vous y perdriez. 

 — Oui.... oui !.... je me ruine, s’écria le juif, je le sais bien, mais... comment laisser passer à un autre ce magnifique tableau ! » 

 Après un instant de silence, le brocanteur ajouta : 

 « Maître Rembrandt, j’ai promis de livrer à un riche amateur le premier ouvrage qui sortirait de votre atelier ; ma parole est engagée. 

 — Et moi, dit Rembrandt en se levant, mais visiblement affecté, moi je tiens aussi à ma parole.... d’ailleurs le contrat est signé. » 

 Le juif se leva et vint prendre la main de l’artiste : 

 « Maître, dit-il avec un frémissement de voix impossible à traduire, je ne puis vous offrir plus. J’ai une fille, maître Rembrandt ; vous connaissez ma petite Rébecca ? Si je n’avais pas d’enfant, je vous offrirais davantage. Deux mille cinq cents ducats, c’est beaucoup.... c’est une offre magnifique ; mais un chef-œuvre ne se paye jamais trop cher. Voyons, combien demandez-vous ? Deux mille cinq cents ducats, n’est-ce pas assez ? Nous pouvons nous entendre. » 

 Ces mots, prononcés avec une volubilité surprenante, trahissaient une vive émotion chez le juif. Il y avait tant de trouble, d’anxiété dans son regard, que l’artiste en fut touché. 

 « Jonas, dit-il en lui montrant l’empreinte d’un cachet sur la toile, ce tableau est vendu ; le contrat est passé en double. 

 — Eh bien, que la volonté de Dieu soit faite, fit le juif d’un accent pénétré. Je reviendrai demain pour voir votre amateur, et s’il veut me céder son marché, je lui office la différence de nos prix. 

 — Cette démarche n’aboutirait à rien, dit Rembrandt, car l’acquéreur de ce tableau est le prince de Hesse-Cassel. Une autre fois vous serez plus heu reux, Jonas. Croyez que je suis affligé de votre contre-temps ; j’y perds quinze cents ducats : pour un pauvre artiste, un père de famille comme moi, c’est énorme. » 

 Ils sortirent tous deux en poussant de longs soupirs. Le peintre et le juif étaient consternés. 

 Rembrandt reconduisit Jonas jusqu’au seuil de la maison. 

 « A propos, lui dit-il, comment êtes-vous entré chez moi, je ne vous avais pas entendu. 

 — C’est votre sœur qui m’a dit où vous étiez. 

 — Bien, bien, » fit le peintre en serrant la main du brocanteur. 

 Ils se séparèrent. Onze heures sonnaient à la cathédrale. 

 Rembrandt traversa une petite cour qui précédait sa maison. La lune brillait au ciel, pâle et méditative. Il suivit Jonas du regard, à travers les rues ténébreuses, puis il ferma les deux battants d’une porte cochère, assujettit la barre, lâcha dans la cour deux énormes bouledogues, et rentra chez lui triste et sombre. 

 Rembrandt l’avare, Rembrandt l’usurier, perdait quinze cents ducats ! 

 II 

 La ville d’Amsterdam possédait alors un établissement remarquable dans son genre, la taverne des Francs-Soudards. 

 C’est là que les enfants de bonne famille complétaient leur éducation ; c’est là qu’ils apprenaient à boire l’ale et le porter, à jouer aux cartes et aux dés, à formuler un Godferdum d’une manière convenable.... Mais aussi quelle magnifique taverne ! 

 Ce n’était pas un de ces pauvres taudis, où la voix des buveurs se brise à l’angle d’un mur ou s’écrase sous un plafond. On ne voyait point là de chaises, de tables, de quinquets, misérables ustensiles qui ne résistent pas à la bataille d’une joyeuse société. Non ! la taverne des Francs-Soudards était une cave immense ; ses voûtes, hautes de trente pieds, faisaient chorus à la chanson bachique, et ne manquaient pas d’en répéter le refrain. 

 Par une prévision judicieuse de dame Catherine, maîtresse du logis, les brocs servaient de chaises, les futailles servaient de tables, et leur construction solide bravait toute espèce d’attaque. 

 Or, la nuit même où maître Rembrandt ferma sa porte avec tant de soin et lâcha ses dogues dans la cour, Titus, cet aimable jeune homme dont il avait fait l’éloge, se trouvait à la taverne des Francs-Soudards. 

 L’heure était fort avancée, la taverne presque déserte. Un seul groupe de buveurs se tenaient encore autour d’un vaste tonneau. Une lampe, placée au milieu d’eux, éraillait les ténèbres et faisait ressortir, sur un fond rouge, les noires silhouettes dss différents personnages. 

 Toutes ces figures exprimaient la plus vive attention. 

 Le fils de Rembrandt, assis au premier rang, semblait fort ému. En face de lui se trouvait un grand escogriffe au regard petillant de malignité ; une longue rapière croisait ses jambes ; d’une main il élevait un gobelet de cuir, et de l’autre un large chapeau à plumes : il paraît qu’ils étaient aux prises. Ils jouaient un jeu d’enfer, et le pauvre Titus perdait. 

 « Sept, » dit-il, en lançant les dés sur la tonne. 

 Tous les spectateurs se courbèrent pour voir le coup. 

 « Neuf ! » s’écria l’autre. 

 Un grand silence suivit ces paroles, on entendit vaciller les dés dans le cornet. 

 « Dix ! reprit Titus. 

 — Douze ! » s’écria son adversaire. 

 Il se fit une vive agitation. Titus jeta le gobelet à terre en maudissant le sort. 

 « Eh ! camarade, lui dit l’autre, ta parole est engagée pour vingt-cinq ducats. 

 — Est-ce que tu as peur ? fit le jeune homme avec colère. 

 — Non, non, je sais que tu payes. 

 — Parbleu ! s’écria un gros Flamand au nez de betterave ; parbleu, s’il paye ! ce cher Titus paye toujours. Il a payé hier, il paye aujourd’hui, il payera demain. C’est lui qui fait sauter la banque comme d’habitude. » 

 Tous partirent d’un éclat de rire. 

 « Van Hopp, s’écria le jeune homme, tu as l’air de te moquer de moi ! 

 — Je ne me moque de personne.... seulement je dis que tu fais banqueroute. 

 — Et toi ! toi, reprit Titus exaspéré, tu es trop avare pour risquer un double ! Je t’en défie. 

 — C’est possible, mon petit. Avant de jouer, j’aime à voir l’argent sur la tonne, et tu n’as plus un escalin dans la poche. » 

 Ces mots, prononcés d’une voix goguenarde, excitèrent la fureur de Titus au plus haut degré. Cependant il se contint. 

 « Attends-moi, Van Hopp, dit-il ; tu veux voir l’argent sur la table.... tu le verras. Et vous, maître Van Eick, vous allez être payé tout de suite. » 

 Il sortit précipitamment. 

 Tous les buveurs s’assirent autour d’un tonneau, et rallumèrent leurs pipes, en attendant le retour du fils de Rembrandt. 

 « Eh ! dame Catherine, s’écria l’adversaire de Titus, un moos ! c’est moi qui paye. » 

 La dame accourut et déposa un broc sur la tonne. Les verres furent remplis. Van Eick embrassa la robuste taille de Catherine, et lui imprima sur la gorge un vigoureux baiser. Elle se laissa faire : il avait de l’argent ! 

 Des nuages de fumée s’élevèrent alors au-dessus des buveurs. Toutes ces grosses faces charnues exprimaient la quiétude, le bien-être suprême qui résulte de la jouissance d’une vie matérielle. Pas un mot.... pas un regard ne fut échangé ; le silence dura plus d’un quart d’heure. Enfin la pipe du gros Van Hopp s’éteignit ; il la vida méthodiquement et se prit à dire : 

 « Savez-vous que je ne comprends pas maître Rembrandt ; on ne peut nier que ce ne soit un grand peintre, et même un homme plein de bon sens ; mais il prodigue un argent fou à son fils. C’est inconcevable ! 

 — Oui, dit un autre en aspirant une bouffée de tabac, oui, c’est inconcevable ! » 

 Nouveau silence. 

 Après quelques secondes Van Hopp reprit : « C’est tout à fait inconcevable ! » 

 Un troisième dit alors : « Titus a perdu cette semaine plus de trois cents ducats. Il faut que maître Rembrandt soit aveugle pour ne pas voir que son fils est un imbécile ! 

 — Bah ! dit Van Eick avec un sourire caustique, ce jeune homme est en train de se former. Encore quelques leçons, et je vous promets d’en faire quelque chose de présentable. Son père a compris cela, et.... 

 — Son père, interrompit Van Hopp ; son père est un avare, et je suis sûr qu’il ne lui donne pas un escalin. » 

 En ce moment la porte s’ouvrit, et Titus parut en faisant résonner, d’un air triomphant, une longue sacoche pleine de ducats. 

 « Eh ! les amis, dit-il, êtes-vous prêts ? » 

 Il s’approcha de Van Eick et lui jeta une poignée d’or. « Voici votre affaire. Et toi, Van Hopp, puisque tu veux voir l’argent sur la tonne.... le voilà.... Combien tiens-tu ? 

 — Tout ce que j’ai sur moi, » répondit le Flamand. 

 Ils s’attablèrent. 

 Par l’âme de Satan, c’est une puissance infernale que celle du jeu. Elle fait tressaillir nos muscles, battre nos tempes, frémir nos entrailles ! La peur, la joie, le triomphe, le désespoir, la terreur et la haine, toutes les passions se résument dans le jeu, toutes sont à ses ordres. 

 Le jeu ! oh, le jeu ! Il ranimerait un cadavre dans sa tombe ; le squelette du joueur saisirait un gobelet, ses orbites vides lanceraient des éclairs, la rage lui ferait grincer les dents. 

 Voyez ces faces apathiques, immobiles, ces regards stupides, cette chair molle, sans nerfs et sans fibres, comme tout cela se meut, s’agite, se tord, se contracte, se détend ! — Ces hommes ne jouent pas.... ils ne sont pas acteurs du drame, ils en sont les juges, et pourtant la passion les domine, elle les étreint dans son cercle de fer. 

 Une heure après, les ducats de Titus avaient passé dans la poche de Van Hopp. 

 III 

 Titus sortit de la taverne en fredonnant une gaudriole ; le pauvre garçon ne voulait pas trahir son dépit. Mais dès qu’il fut dans la rue, une horrible imprécation s’échappa de sa poitrine. 

 « Que les cinq cent mille diables vous tiennent dans leurs griffes, » s’écria-t-il en se tournant vers la porte. 

 Il saisit sa toque de velours, comme pour la mettre en pièces, mais il la replaça sur sa tête et partit d’un éclat de rire. 

 « Bah ! dit-il, qu’est-ce que l’argent, dix, vingt, quarante ducats ? Une misère, rien du tout ! Est-ce que Jonas ne m’offre pas sa bourse ? Est-ce que je ne puis y mettre la main quand il me plaît ? Oh, l’honnête et brave homme de juif ! Je te respecte, Jonas, je te vénère ! Par le Dieu d’Israël, je me ferai circoncire pour épouser ta petite Rébecca ! » 

 Alors Titus s’élança dans les rues désertes. Une idée lumineuse venait sans doute de frapper son esprit. 

 La nuit était sombre, le silence profond comme les ténèbres ; de rares étoiles scintillaient au ciel, à travers la houle des nuages, comme ces lueurs phosphorescentes qui jaillissent du choc des vagues. Il longea un canal, dont les eaux bourbeuses reflétaient le ciel noir et menaçant : le fils de Rembrandt se rappela les gravures de son père. 

 Enfin, au détour de la cathédrale, qui sonnait deux heures, il s’arrêta devant une vieille maison et leva les yeux. C’était une de ces. antiques constructions qui datent du moyen âge : le pignon surplombait la rue, et de petites poutres, disposées avec symétrie, entraient dans l’épaisseur des murailles. Derrière s’étendait un vaste jardin, 

 Titus franchit la clôture et fit un signal ; quelques minutes après une petite fenêtre s’ouvrit : 

 « Est-ce vous, seigneur ? demanda une voix chevrotante. 

 — Oui, Esther, c’est moi. 

 — Bien, bien, je vous reconnais. » 

 Une clef grinça dans la serrure, la porte céda devant une main décharnée. 

 « Ah ! seigneur Rembrandt, dit la vieille, ah ! vous vous êtes bien fait attendre. Cette pauvre petite Rébecea n’espérait plus vous voir.... elle est tout en larmes ! » 

 Titus monta l’escalier, Esther le suivit lentement. 

 C’était une bonne femme que cette vieille Esther ; depuis un demi-siècle elle servait Jonas ; elle aimait tant sa petite Rébecca qu’elle ne pouvait rien lui refuser. Pour le physique, Esther ressemblait à la sibylle de Cumes : petite, cassée, ratatinée, la tête branlante, les jeux ronds et vifs ; sa bouche avait disparu, depuis que le menton et le nez de la vieille formaient un bec. 

 Titus parcourut un vaste corridor, il ouvrit précipitamment une porte à bourrelets de fourrures, et se trouva dans la chambre de Rébecca. 

 Tout ce que notre luxe moderne a de somptueux et de riche, s’effacerait devant la splendeur de ce petit appartement. Imaginez une pièce haute, étroite, voûtée en ogive ; les arêtes sont décorées de brillantes peintures ; du milieu de la voûte descend une chaîne d’argent, qui retient un candélabre de bronze. Un tapis des Indes aux mille rosaces capricieuses couvre le parquet. Deux hautes fenêtres, dans le style gothique, avec leurs mailles de cuivre et leur vitrage colorié, reflètent une lumière éblouissante. 

 Enfin, sur un divan moelleux, repose la petite Rébecca. 

 Oh ! Titus !... Titus ! heureux jeune homme ! 

 La fille de Jonas, véritable perle d’Orient d’une pureté idéale, attendait le fils de Rembrandt. Le coude appuyé au bord du sofa, la tête dans sa main, les cheveux épars sur ses blanches épaules, le pauvre enfant avait l’air triste, abattu. Une larme scintillait sous ses longues paupières.... L’ingrat ne venait point ! 

 Lorsqu’il s’élança dans la chambre, elle ne put retenir un cri de bonheur. 

 « C’est toi, mon ami ! Oh ! que je suis heureuse ! tu ne m’avais donc pas oubliée ! » 

 Le jeune homme, à genoux près d’elle, entourait de ses bras cette taille fine, ce sein palpitant. Leurs regards, leur souffle, leurs cheveux se confondaient. 

 « Oh ! que tu es belle ! s’écria-t-il, que tu es belle ! » 

 Une heure s’écoula. Les jeunes amants n’en comptèrent point les minutes. Ils parlaient d’une voix si basse, si basse, que le silence même n’en était pas troublé. 

 Tout à coup le marteau de l’horloge de la vieille cathédrale frappa sur son timbre, et ses vibrations solennelles se prolongèrent au loin. En même temps une porte s’ouvrit à l’extrémité du vestibule, Titus tressaillit et prêta l’oreille. 

 Des pas lents s’approchaient de la chambre. Le jeune homme s’élança vers le candélabre et souffla les lumières. 

 On s’était arrêté devant la porte, un rayon glissait par la serrure et formait une étoile contre la muraille. Plusieurs secondes s’écoulèrent. Titus retenait son haleine. Enfin, la marche de l’inconnu continua dans le corridor, le point lumineux décrivit une courbe onduleuse sur les tentures, le bruit des pas s’affaiblit. 

 « Qu’est-ce ? demanda le jeune homme à voix basse. 

 — C’est mon père, dit Rébecca, il se promène la nuit. » 

 Attiré par une curiosité fatale, le fils de Rembrandt entr’ouvrit la porte et regarda. Il vit au loin Jonas, enveloppé d’un large manteau ; son bras maigre, soutenant un flambeau, sortait comme une tige à travers les plis de sa lévite, et l’ombre immense du vieillard se projetait dans le corridor. Arrivé devant une porte de chêne, il l’ouvrit et disparut. 

 Cette apparition avait quelque chose d’étrange. Titus dit à la jeune fille : 

 « Que fait ton père, à cette heure ? 

 — Je ne sais, répondit-elle ; j’étais encore tout enfant, lorsque je l’entendis pour la première fois. Alors je tremblais, je me blottissais dans un coin en murmurant une prière. Chaque fois, comme aujourd’hui, il s’arrêtait devant la porte.... puis sa marche allait se perdre dans l’éloignement. 

 — C’est drôle ! fit Titus ; — une pâleur subite s’étendit sur sa figure. — Il n’entre jamais ? demanda-t-il à Rébecca. 

 — Non, jamais. 

 — Qu’y a-t-il derrière cette grande porte de chêne ? 

 — Je l’ignore, lui seul en garde la clef. Personne n’entre là que mon père. 

 — C’est surprenant, dit le jeune homme de plus en plus agité. 

 — Sans doute, mon ami. Mais pourquoi s’inquiéter de ce qu’on ne peut approfondir ? Viens, parlons encore de notre amour. 

 — Il faut que je m’en aille, dit Titus. Ton père pourrait savoir.... 

 — Non.... non ! il ne sait rien. Reste, je t’en supplie. » 

 Elle cherchait à le retenir par des caresses.... mais le brave Titus avait peur. Il saisit sa toque, se glissa dans le vestibule et traversa le jardin. 

 Quelques minutes après il s’élançait dans la rue, en courant, comme s’il eût eu le diable à ses trousses. 

 IV 

 Le lendemain Mgr le prince de Hesse-Cassel, pour faire honneur à la peinture, daigna se présenter lui-même chez Rembrandt. 

 Ce prince était un homme superbe ; rien qu’à voir sa moustache en tire bouchon, son chapeau à plumes blanches, son habit de velours brodé, son épée à poignée d’or, ses éperons d’argent, sa démarche imposante, son regard magnifique, il fallait reconnaître en lui un de ces êtres supérieurs, prédestinés par leur antique noblesse et par la pureté de leur sang, à gouverner les peuples. 

 Aussi la nature équitable l’avait mis à la tête d’une principauté. 

 Rembrandt vint le recevoir sur le seuil, en habit de gros drap bleu, avec un chapeau de feutre à la flamande, et cette bonne ligure vulgaire que vous lui connaissez. 

 Le carrosse du prince s’était arrêté dans la rue. 

 Un intendant, habillé de ratine noire, maigre comme un fuseau, l’échine courbée, les joues pâles et creuses, le regard oblique, le nez pointu, la bouche souriante.... un intendant, dis-je, suivait Mgr le prince de Hesse-Cassel. Lorsque Rembrandt l’aperçut, tenant à la main une longue sacoche pleine de ducats, cette vue lui fit plaisir. 

 « Eh bien, maître, lui d,t le prince, nous venons en personne enlever votre magnifique tableau, le Sacrifice d’Abraham. C’est une conquête digne de nous. 

 — Monseigneur, répondit le peintre, avec un regard caustique, contre un mulet chargé d’or il n’y a pas de place forte qui tienne. 

 — Ah ! ah ! vous prenez donc notre intendant pour un quadrupède ? 

 — Je parle du sac, dit Rembrandt, l’animal n’est qu’un accessoire. » 

 L’intendant fit une grimace. 

 « Diable ! Rembrandt, vous êtes méchant, reprit le prince. Défendez-vous, maître Genodet. 

 — Monseigneur, répondit l’autre, je ne me permettrai jamais de prendre la parole devant Votre Altesse. 

 — Je le crois bien, pensa l’artiste, il aime mieux lui voler ses écus en silence. » 

 Sur ce, ils entrèrent dans l’atelier. 

 Pour ménager l’effet de son tableau, Rembrandt l’avait suspendu contre la muraille, dans un jour très-favorable ; de plus il l’avait recouvert d’une toile verte, comptant mieux jouir de la surprise du prince, lorsqu’il l’enlèverait. 

 « Veuillez vous placer ici, monseigneur, dit-il ; le tableau est là. Je vais le découvrir. » 

 Le prince de Hesse-Cassel, par une noble déférence, prit la position indiquée. Alors Rembrandt, plein d’ardeur, enleva la toile.... Mais, ô consternation ! le tableau avait disparu ! 

 Monseigneur se crut mystifié. 

 Dans le premier moment, Rembrandt crut avoir perdu l’esprit ; il porta les deux mains à son front et resta frappé de stupeur. Puis, comme un insensé, il se mit à courir autour de la chambre, heurtant, fouillant, renversant tout, et criant : « Mon tableau, où est mon tableau ? 

 — Maître Rembrandt, s’écria le prince, est-ce que vous jouez la comédie ? Je ne suis pas votre dupe ! » 

 Un sourire infernal plissa les lèvres de l’intendant. 

 Cette vue, ces paroles, élevèrent la fureur du peintre au plus haut degré. 

 « La comédie ! s’écria-t-il, moi ! jouer la comédie. Mais, je suis volé ! pillé !... Moi.... faire des dupes ! » 

 Ses cris furent tels que Louise et Titus accoururent tout effrayés. Alors il s’élança vers eux en hurlant. 

 « Est-ce vous ? Est-ce toi qui a pris mon tableau ? » 

 Il saisit Titus au collet. 

 « Quel tableau ? demanda son fils. 

 — Oh ! c’est toi.... il n’y a que toi dans la maison ! Voyons, Titus, tu as voulu faire une mauvaise plaisanterie, n’est-ce pas ? Je te pardonne.... mais, tout de suite, dis où il est. 

 — Je vous jure, mon père, que vous êtes dans l’erreur.... 

 — Ah ! misérable, tu nies ! — Il allait le frapper, lorsque Louise intervint. 

 — Mon frère ! s’écria-t-elle, vous savez qu’il en est incapable. 

 — Tu le défends ! c’est donc toi ? 

 — Moi ! dit la pauvre fille les larmes aux yeux, oh ! Rembrandt, vous ne le pensez pas ! » 

 Le peintre tomba sur une chaise sans ajouter un mot. Il était anéanti. 

 « Partons ! dit le prince avec un geste superbe, cette scène est ignoble, elle a sans doute été préparée dans quelque taverne. Le tableau est vendu ! Je suis fâché de m’être sali les bottes chez de telles canailles. » 

 Il sortit d’un pas majestueux ; l’intendant le suivit en trottant. 

 Quelques secondes après, le carrosse du prince brûlait le pavé de la rue des Juifs. 

 V 

 La disparition subite, incompréhensible de son tableau jeta Rembrandt dans un sombre désespoir. 

 Longtemps il ne put reprendre son travail. A table, il promenait de Louise à Titus un regard plein- de défiance, et n’ouvrait la bouche que pour se plaindre des traîtres et des ingrats. 

 « Oui, disait-il, on croit avoir une sœur, un fils dévoués, on s’abandonne à eux ! Eh bien, ce sont là nos plus grands ennemis. A qui se fier ? L’honnête homme est la proie des coquins et des voleurs. Sa propre famille l’exploite et le gruge, sa confiance même tourne contre lui ! » 

 La pauvre Louise se taisait. Que répondre à un malheureux rongé par le doute ? 

 Parfois Rembrandt, poursuivi d’une terreur indicible, montait, descendait, parcourait cent fois les détours de sa maison, comme un véritable insensé. Souvent aussi on le voyait dans sa cour, marchant d’un pas lent et grave, la tête inclinée, les bras croisés sur la poitrine, et murmurant des mots inintelligibles. 

 Lorsque ses dogues accouraient à lui, la tête basse et soumise, la queue agitée de plaisir : « Arrière, disait-il, vous êtes aussi des traîtres ! Mon voleur vous nourrit sans doute, et vous flattez sa main comme la mienne. » 

 Dès huit heures du soir, Rembrandt fermait sa porte, assujettissait la barre, renvoyait Titus et Louise, puis, une longue rapière à la main, il restait en embuscade dans sa cour, jusqu’à ce que le sommeil vînt fermer ses paupières, alors il se retirait en maudissant la faiblesse de sa volonté qui ne pouvait vaincre la nature. 

 Cependant, malgré ses terreurs, qui touchaient à la folie, Rembrandt, après quelques semaines, s’était remis à l’œuvre. Il venait même de terminer cet admirable tableau du Philosophe méditatif, empreint d’une mélancolie si profonde, d’une tristesse si vraie. 

 Un soir, plusieurs coups de marteau retentirent à la porte de la cour ; le peintre sortit et demanda qui frappait. 

 « C’est moi, maître Rembrandt, répondit la voix de Jonas, pourquoi diable vous enfermer de si bonne heure ? J’aurais quelques mots à vous dire. » 

 Rembrandt ouvrit un guichet pratiqué dans la porte. « Eh bien, dites ! » s’écria-t-il d’un ton rébarbatif. 

 La figure du brocanteur apparut, avec ses mille rides et sa peau tannée. « Maître, dit-il, n’auriez-vous pas un tableau à vendre ? Un amateur se présente. 

 — Amenez-le demain, répondit l’artiste, je viens de terminer une œuvre de fantaisie. 

 — L’amateur s’est adressé à moi, reprit Jonas, et vous concevez.... 

 — Oui, je conçois ! il vous faut un courtage ; dorénavant je ferai mes affaires moi-même. » 

 Il referma le guichet et rentra chez lui. 

 C’est ainsi que fut congédié le pauvre Jonas, car l’humeur du peintre, peu agréable d’habitude, s’était encore aigrie. 

 Quoiqu’il ne pût travailler le soir à la lampe, Rembrandt sortait rarement de son atelier. Les voisins apercevaient même toutes les nuits une lumière dans cette pi��ce, et souvent une ombre se découpait sur le grand rideau de soie rouge. 

 Que faisait le peintre à cette heure où le sommeil profond ressemble à la mort, où le silence règne au loin dans les rues désertes, où les yeux verts du chat s’illuminent d’une clarté intérieure, comme s’il portait un flambeau dans sa tête ? A cette heure sinistre, Rembrandt veille. Il soulève une lourde trappe au milieu de son atelier, et descend quelques marches. Une agitation fébrile fait tressaillir ses muscles, des éclairs s’échappent de son regard, il enfonce ses bras dans une cavité profonde, et ramène avec effort un coffre de fer. Il rugit de bonheur, le sourire de Satan épanouit sa large figure.... il soulève le couvercle et regarde..., Rembrandt l’avare ne peut dire un mot, son émotion le suffoque, ses mains se baignent dans l’or, il bégaye avec un petit cri saccadé : « Ho ! ho ! ho !... mes enfants, riez, riez !... Mes pauvres petits anges !... ho !... ho !... ho !... comme ils sont heureux ! comme ils chantent... mes petit anges ! » 

 En prononçant ces paroles insensées, l’avare agite et fait ruisseler ses ducats, qui rendent un son lourd et mat, car il a beaucoup d’or, le coffre en est plein. 

 Mais tout à coup la figure de Rembrandt se décompose, ses prunelles se dilatent.... le cou tendu.... la bouche entr’ouverte, l’effroi peint dans les traits.... il prête l’oreille : 

 Un petit bruit se faisait entendre dans le vestibule.... comme si les planches de l’escalier eussent fléchi sous un pas rapide. 

 Doucement, doucement, l’avare glissa le coffre au fond du caveau et referma la trappe. Alors le courage lui revint, il bondit sur un poignard suspendu à la muraille, et comme un tigre qui sort de sa cage, il s’élança dans le vestibule en criant : « Je te tiens, misérable ! » 

 En ce moment une ombre glisse au haut de l’escalier et disparaît comme par enchantement. 

 Rembrandt resta stupéfait.... Mais une pensée subite frappa son esprit, il courut à la chambre où était son nouveau tableau.... Il jeta un regard au mur.... la place et le clou restaient seuls ! 

 Louise, éveillée en sursaut, entendit alors un cri, tel que nulle poitrine humaine n’en arrache du fond de ses entrailles. La pauvre fille trembla, une sueur froide s’étendit sur ses membres : elle avait reconnu la voix de son frère ! 

 Après ce cri sinistre.... unique.... le silence devint imposant... terrible ! 

 Malgré son effroi, elle eut le courage de se lever et de courir à la chambre de Rembrandt. 

 Le peintre, adossé contre la muraille, pâle, livide, les poings crispés, les jambes arc-boutées, l’écume à la bouche, les yeux ouverts, sans regard, semblait anéanti. On eût dit un cadavre debout. 

 Louise voulut parler, mais aucun son ne parvint à sa bouche, sa langue était glacée de terreur.... elle dut s’appuyer elle-même pour ne pas tomber. 

 Peu à peu Rembrandt revint à lui. Il fit un geste, puis un long soupir. La vie se ranimait, en même temps la fureur. 

 « Je suis volé ! volé ! fit-il. 

 — Frère, s’écria Louise, frère ! » 

 Il la regarda froidement. « C’est toi, lui dit-il, tu étais là ? 

 — Je suis accourue.... 

 — Et Titus ? 

 — Il dort, frère. 

 — Il dort.... nous allons voir. » 

 Rembrandt se dirigea vers la chambre de son fils. Louise le suivit. 

 « Titus ! » s’écria-t-il en poussant la porte. 

 Point de réponse. Il ouvrit l’alcôve et regarda. 

 Le lit était vide ! 

 Il arracha le coussin, les draps, renversa tout. Il ne pouvait se rendre à l’évidence ; mais le doute n’était plus possible. Un sourire sinistre effleura les lèvres du peintre. 

 « C’est bien, dit-il d’une voix brève et concentrée ; maintenant je connais mon voleur ! » 

 Louise se prit à fondre en larmes. 

 VI 

 Titus avait passé la nuit à la taverne des Francs-Soudards. Vers quatre heures du matin, lorsque les premières teintes du jour blanchissent le haut des cheminées, notre brave jeune homme, un peu ivre, parcourait tranquillement la rue des Juifs. Devant la cour de Rembrandt, il s’arrêta et introduisit une fausse clef dans la serrure. Il s’attendait à voir, comme d’habitude, les deux chiens, ses complices, accourir tout joyeux. Aussi quel ne fut pas son étonnement, lorsqu’une main lourde et musculeuse s’abattit sur le col de sa tunique, et que la voix de son père lui cria : « Misérable, je te tiens ! » 

 Il fut entraîné dans la maison avec une telle rapidité, qu’il n’eut pas le temps de se mettre à genoux et d’implorer sa grâce. 

 Rembrandt et son fils, au milieu de l’atelier, se regardèrent en face : Titus les joues rouges et la peur dans le ventre, Rembrandt pâle, les yeux étincelants et la rage dans le cœur. 

 Pendant quelques secondes il resta silencieux. Le jeune homme sentit une espèce de frisson grimper le long de son échine. 

 « Mon père, s’écria-t-il, je suis un grand coupable.... faites-moi des reproches, je les ai tous mérités ! 

 — Mon tableau !... » interrompit le peintre d’une voix sèche. 

 Titus vit bien que les belles phrases n’étaient pas de saison ; ses genoux fléchirent, car maître Rembrandt tenait une trique énorme et n’avait pas l’air de plaisanter. 

 « Mes deux tableaux ! reprit-il d’un ton saccadé. Parle, voleur, où les as-tu mis ? 

 — Je ne les ai pas, mon père, répondit Titus en joignant les mains. 

 — D’où viens-tu ? 

 — Je viens.... je viens.... de la taverne. 

 — Ah : tu viens de la taverne, dit Rembrandt avec un sourire amer. Et tu manges, tu bois, tu joues à la taverne, n’est-ce pas, misérable ? » 

 Point de réponse. 

 « Tu n’as rien à dire.... tu manges, tu bois, tu joues, c’est convenu. Qui te donne de l’argent ? » 

 Titus hésita. 

 « Qui te donne de l’argent ? hurla Rembrandt. 

 Parle, coquin, ou je t’écrase. » Il levait sa grande trique, et le pauvre Titus sentait la chair de son dos frémir d’horreur, mais le peintre reprit en abaissant le bras : 

 « Je sais où tu prends de l’argent.... c’est toi qui voles mes tableaux pour les vendre. 

 — Mon père, je ne vole pas, j’emprunte. 

 — Tu empruntes, s’écria Rembrandt avec une fureur nouvelle, tu empruntes ! A qui ? » 

 Titus épouvanté répondit : « Jonas me prête de l’argent. 

 — Jonas, un juif, un usurier ! Il te prête, à toi.... combien ? combien ? » 

 Le pauvre garçon n’osa tout dire, il n’avoua que moitié de la somme : cinq cents ducats. 

 A peine eut-il prononcé le mot, que Rembrandt lui appliqua un tel coup de trique sur les reins, que le malheureux roula sur le parquet en criant comme un damné : « Je suis mort ! » 

 Mais Rembrandt, impitoyable, le saisit rudement et l’entraîna dans une chambre voisine n’ayant qu’une seule fenêtre grillée. 

 « Misérable, lui dit-il, si tu ne déclares pas où sont mes tableaux, tu périras de faim. » 

 Il sortit aussitôt et referma la porte à double tour. 

 Titus, le dos meurtri, resta seul dans cette pièce étroite, obscure, sans autre perspective que celle de jeûner longtemps. Singulier contraste avec la taverne des Francs-Soudards ! 

 Lorsque Rembrandt se retourna dans le vestibule il rencontra Louise. La pauvre fille avait les yeux tout rouges, son bonnet de travers, sa guimpe flottante, enfin elle faisait pitié. 

 Le peintre regarda comme un sanglier regarde un chien. 

 « Que veux-tu ? dit-il. 

 — Frère, ce malheureux ne savait pas.... 

 — Écoutez, mademoiselle, interrompit Rembrandt, je vous défends de critiquer mes actes, sinon je vous chasse ! 

 — Je ne critique pas, frère, seulement je dis.... 

 — Vous n’avez rien à dire, s’écria-t-il furieux. 

 Occupez-vous du ménage. » 

 Louise se retira toute tremblante. Elle dévorait ses larmes. 

 Quand l’heure du repas vint, elle avertit son frère. 

 « Je ne mange pas, dit-il. 

 — Et Titus ? 

 — Le misérable ne mangera pas non plus ! 

 — Ni moi, » dit Louise en se retirant. 

 Vers le soir il se passa une scène remarquable. 

 Titus avait une faim de cannibale, Rembrandt aussi, mais il s’obstinait à ne pas manger. Titus se prit à hurler qu’il avait faim. Alors, son père, s’approchant de la porte, lui dit : 

 « Où sont mes tableaux ? 

 — J’ai faim ! j’ai faim ! — ce fut toute la réponse du fils. 

 — Et moi aussi, murmura le peintre à voix basse, moi aussi j’ai faim ! Ce qu’il souffre, je le sais. » Il imprimait ses mains dans sa poitrine. 

 A six heures Louise vint annoncer le souper. 

 « Je ne mange pas, » dit Rembrandt, mais en prononçant ces mots, il se tournait vers la cuisine en aspirant l’odeur d’un rôti. Louise insista. 

 « Je te dis que je n’ai pas faim ! Ferme cette porte, l’odeur m’incommode. 

 — Et lui ? demanda Louise. 

 — Lui ! s’écria le peintre, qu’il me dise où sont mes tableaux, je lui pardonnerai. » 

 Il prononça ces mots d’une voix forte, afin que son fils les entendît. Mais, pour toute réponse, Titus appliquait de temps en temps un coup de pied contre la porte en criant : 

 « J’ai faim ! 

 — Tant pis, dit Rembrandt, il s’obstine, je m’obstinerai. Nous verrons qui de nous deux cédera. » 

 Malgré sa colère, le peintre voulait subir le supplice qu’il imposait à Titus. Le père souffrait, mais l’avare faisait la loi ! 

 VII 

 Une agitation étrange régnait dans la maison de Jonas. 

 Rébecca avait attendu Titus fort tard ; le drôle n’étant pas venu, la petite s’était mise au lit tout en larmes. 

 Depuis quelques jours elle éprouvait un malaise indéfinissable, des serrements de cœur, des crampes d’estomac, des étourdissements ; elle poussait de longs soupirs. La présence du jeune homme parvenait seule à lui donner un instant de calme ; mais après son départ elle pleurait, se lamentait et ne pouvait fermer l’œil 

 Ces symptômes annonçaient une maladie dangereuse, extraordinaire. 

 Or, comme je l’ai dit, ce jour-là Titus ayant négligé sa petite visite, les symptômes prirent des proportions alarmantes. Lorsque la vieille Esther entra le matin dans la chambre de sa jeune maîtresse, elle la vit pâle, abattue ; son front était brûlant, elle bâillait, soupirait et gémissait. 

 « Ah ! disait-elle, mon Dieu, mon Dieu, ayez pitié de moi, je vais mourir ! 

 — Mourir ! s’écria Esther, mourir ! Oh ! ne dites pas ces choses-là, mon enfant. 

 — Oui, oui, j’ai mal.... ici.... je souffre ! » Elle appuyait sa blanche main sur l’épigastre. « Je suffoque.... je n’en puis plus ! » 

 Esther effrayée se hâta d’avertir Jonas. Celui-ci accourut. 

 A l’aspect de sa fille, en entendant ses plaintes, en voyant ses beaux yeux remplis de larmes, une peur terrible s’empara du vieillard. 

 Il invoqua le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob. 

 « Oh ! ma pauvre petite Rébecca, s’écria-t-il, mon enfant, mon trésor, où as-tu mal ? Dis-le-moi. Tu t’es sans doute exposée à un courant d’air, tu as commis quelque grande imprudence. Parle, ne me cache rien. » 

 Pour toute réponse, la pauvre enfant agitait ses bras, courbait sa tête charmante avec langueur, et de grosses larmes, brillantes comme la rosée matinale, scintillaient sous ses longues paupières. 

 Alors Jonas, désespéré, s’élança hors de la maison, pendant que la vieille Esther préparait une tisane calmante, émolliente et rafraîchissante. 

 Quelques minutes après, Jonas reparut avec le docteur Jérosonimus. 

 Qu’on se représente un homme de soixante-dix à quatre-vingts ans, maigre, roide et sec comme un piquet. Il est revêtu d’une longue toge de soie verte, les douze signes du zodiaque sont représentés sur une large bordure rouge, et toutes les constellations, brodées en argent, se détachent sur cette espèce de manteau. De plus, un grand bonnet pointu s’élève perpendiculairement sur la tête du docteur, une longue barbe blanche également pointue, descend sur son estomac, des lunettes d’une grandeur fabuleuse reposent au bout de son nez mince, effilé. Jérosonimus regarde par-dessus ses lunettes, et ses petits yeux noirs dardent un rayon qui plonge dans les replis de votre cœur. Sous son bras il porte une boîte en palissandre incrustée d’or, véritable pharmacie ambulante. Enfin, la démarche de ce personnage est sévère, son geste imposant, sa parole sentencieuse. 

 Il déposa sur une table de marbre sa magnifique boîte et l’ouvrit. Alors, dans une quantité de petites cases, on put voir des sachets, des fioles, des élixirs, des opiats, des électuaires de mille couleurs différentes. 

 C’était fort beau, et à la vue de cet arsenal dirigé contre toutes les maladies, chacun devait comprendre que le docteur Jérosonimus était un puits, une citerne, un abîme de science. 

 « Voici de l’ellébore, dit-il à Jonas, en lui montrant un sachet ; c’est l’antidote de la folie. Je l’ai cueilli moi-même à la cime de l’Himalaya. Voici de la manne qui, pendant quarante ans, a nourri nos aïeux dans le désert ; elle a tous les goûts imaginables. C’est un prêtre de Jérusalem, dont j’avais sauvé le fils de la peste, qui m’en a fait cadeau par reconnaissance. Depuis la sortie d’Égypte, elle avait .été transmise, dans une bouteille cachetée, de père en fils, et de mâle en mâle, par ordre de primogéniture. Voici un élixir de longue vie, que j’ai composé moi-même avec la moelle d’antilope, le fiel de girafe et la cervelle de sphinx. Voici du racahout des Arabes. Voici de l’eau qui fait pousser des cheveux à la plante des pieds.... Voici... 

 — Oh ! seigneur Jérosonimus, s’écria le brocanteur, vous êtes un homme unique, un génie sublime ; vous seul pouvez sauver ma petite Rébecca ; daignez regarder cette pauvre enfant, qui souffre des maux incalculables ! » 

 Le docteur Jérosonimus se souvint alors de l’objet de sa visite ; il se tourna vers le lit où reposait Rébecca, et d’un pas lent, grave, majestueux, il s’avança vers elle. 

 « La nature, dit-il, engendre des maux sans nombre, mais la science domine la nature et brise ses décrets. Mon enfant, donnez-moi votre main. » 

 Rébecca obéit. 

 Le docteur appuya le pouce sur la grosse veine, compta les pulsations, cligna ses petits yeux noirs, eut l’air de réfléchir.... puis, regardant la petite : 

 « Votre langue, » dit-il. 

 Elle ouvrit la bouche et montra ses belles dents, blanches comme des perles. 

 Jérosonimus s’inclina, affermit ses lunettes et jeta un coup d’œil au fond du gosier ; puis il secoua la tête, et d’une voix creuse il dit : 

 « C’est grave ! » 

 Pendant ce temps, Esther et Jonas faisaient mille grimaces. Quand il dit : « c’est grave ! » le brocanteur leva ses mains au ciel dans un muet désespoir. 

 « C’est grave, répéta Jérosonimus, mais il y a encore un remède.... un seul ! il n’y en a qu’un.... Vous êtes heureux, seigneur Jonas, de vous être adressé à moi. Tout autre n’aurait pu approfondir le mystère de cette maladie. 

 — Oh ! s’écria le vieillard, sauvez mon enfant, et ma reconnaissance dépassera toutes les bornes de ma pauvre fortune. » 

 Le docteur promena les yeux sur l’ameublement splendide de la chambre et sourit ; puis il demanda : 

 « Ma belle enfant, qu’éprouvez-vous ? » 

 A cette question Rébecca se prit à fondre en larmes. 

 « J’éprouve,... dit-elle de sa petite voix douce, j’éprouve des étourdissements.... des envies de bâiller.... mon cœur suffoque, et quand je mange, j’ai mal. » 

 La figure de Jérosonimus prit un singulier caractère de défiance. Il fixa un regard d’épervier sur la jeune fille, un sourire plissa ses lèvres ironiques, 

 « Je voudrais être seul avec mademoiselle, » dit-il à Jonas. 

 Comme le père hésitait, il lui montra une mèche de cheveux gris, dernière végétation de son crâne chauve et stérile. 

 Jonas et la vieille Esther sortirent ; mais ils se tinrent derrière la porte. Alors le rusé docteur se pencha vers Rébecca, et lui dit d’un air confidentiel : 

 « Depuis quand le jeune homme est-il venu ? 

 — Quel jeune homme, seigneur ? 

 — Celui qui vous aime. 

 — Titus ? fit-elle d’un air étonné. Vous connaissez Titus ? Il n’est pas venu hier. 

 — Cela suffit, » dit le docteur. 

 Il se tourna vers la porte et l’ouvrit. 

 « Vous pouvez entrer, Jonas, j’ai à vous apprendre une heureuse nouvelle.... Votre fille est hors de danger. 

 — Ah ! Dieu soit loué, s’écria le brocanteur. 

 — Oui.... réjouissez-vous.... le Seigneur Dieu a dit à notre père Abraham : » Ta postérité sera « innombrable comme les étoiles du ciel.... comme « les grains de sable du bord de la mer. » 

 En même temps il lui souffla quelques mots à l’oreille, et le brocanteur sauta en l’air, comme si on lui eût appliqué un coup de fouet sur les fesses.... il leva le poing contre le docteur, en s’écriant : 

 « Tu en as menti ! ma fille est incapable de.... 

 — Elle vient de me l’avouer elle-même, dit froidement Jérosonimus. 

 — Elle vient de l’avouer ! C’est impossible. » 

 Jonas s’élança vers le lit de sa fille en lui disant : 

 « N’est-ce pas, mon enfant, n’est ce pas, il en a menti ? 

 — Quoi ? fit-elle. Qu’est-ce que dit le seigneur Jérosonimus ? 

 — Il dit.... il dit.... que.... tu lui as avoué.... 

 — Je n’ai rien avoué, mon père, dit Rébecca. 

 — Eh ! j’en étais sûr, s’écria Jonas, elle n’a rien avoué. 

 — Comment, reprit le docteur, n’êtes-vous pas convenue qu’un jeune homme, un certain Titus était l’auteur.... 

 — L’auteur de quoi ? 

 — De votre maladie. 

 — Mon Dieu, dit la petite avec une naïveté charmante, Titus serait cause que je bâille ? Ah ! c’est vrai, je suis toute triste quand il ne vient pas. 

 — Quand il ne vient pas ! hurla Jonas.... Il vient donc ? il est venu ? 

 — Mais oui, assez souvent ; le soir, nous causons, nous rions ensemble. 

 — Oh ! malheureuse ! malheureuse ! s’écria Jonas en déchirant sa robe. — Et toi, vieille scélérate, pourquoi ne m’as-tu pas averti de ce qui se passait ? » 

 Dans sa fureur, il saisit Esther par ses cheveux gris. 

 « Eh ! cria la vieille sibylle d’une voix perçante, eh ! ne m’aviez-vous pas toujours dit que le fils de Rembrandt était un superbe garçon ? 

 — Le fils de Rembrandt ! s’écria Jonas.... le fils de Rembrandt.... Je reconnais le doigt de Dieu ! » 

 En même temps il courutvers la porte, et, comme un fou, se mit à traverser la ville. 

 Le docteur, Esther et Rébecca crurent que le pauvre homme avait perdu la tête. 

 Jonas se dirigeait vers la rue des Juifs. 

 Tout le monde s’arrêtait pour le voir courir ; ses jambes, longues comme des échasses, s’allongeaient derrière lui ; son grand nez piquait en avant, son chapeau pointu était penché sur sa nuque, sa robe de chambre se gonflait d’air. On eût dit une cigogne qui s’élance d’un toit, et qui fait des efforts pour s’élever ; il n’y avait pas jusqu’à ses manches flottantes, soulevées par ses longs bras osseux, qui ne lui donnassent l’apparence de ce singulier oiseau. 

 Jonas vint s’abattre dans la cour de Rembrandt. 

 VIII 

 Rembrandt avait dit à son fils : 

 « Si tu ne déclares point où sont mes tableaux, tu périras de faim, » 

 Cette terrible menace allait s’accomplir. Depuis quarante-huit heures Titus n’avait pas reçu de nourriture ; étendu sur le plancher, pâle, hagard, livide comme un spectre, le pauvre garçon ne donnait plus de coups de pied contre la porte ; il ne pouvait plus se tenir sur ses jambes. 

 Rembrandt, assis dans l’allée, aussi faible, aussi abattu que Titus, mais d’une volonté inflexible, et le regard brillant d’un feu sombre, répétait de temps en temps : 

 « Misérable, dis où sont mes tableaux, tu recevras un morceau de pain. » 

 L’écho du vestibule répondait seul à sa voix creuse. Alors il se levait, appliquait l’oreille contre la porte, regardait par le trou de la serrure et murmurait tout bas : 

 « Il ne répond pas ! Peut-être est-il mort ! » 

 Involontairement sa main cherchait la clef pour ouvrir.... puis il se rasseyait en disant : 

 « Je jeûne aussi, moi ! C’est lui qui s’obstine.... Oh ! la faim.... la faim ! comme elle fait souffrir ! » 

 Rembrandt se rejetait contre la muraille, fermant les yeux et rongeant ses lèvres. 

 « Misérable ! s’il voulait parler, nous mangerions ! Le voleur a mes tableaux.... il les a.... oui.... et il ne veut pas les rendre. Le brigand ! emprunter cinq cents ducats ! cinq cents ducats ! ! Eh bien ! qu’il périsse ! Je voudrais que ce fût déjà fini ! » 

 Cependant d’autres pensées venaient ensuite à l’avare.... Ses propres souffrances lui donnaient l’idée de celles du jeune homme. 

 Ce qu’il aimait le plus après son or, c’était Titus ; cette affection de père était si grande, qu’il n’avait pu infliger à son fils l’épreuve de la faim sans la subir lui-même. Dans ces moments d’attendrissement, il s’écriait : 

 « Titus ! Titus ! avoue ! je te pardonne ! Nous mangerons ensemble du rôti, nous boirons du porter.... j’oublierai tout, Titus. » 

 Mais, ne recevant point de réponse, la fureur de l’avare se ranimait. 

 Vers midi, une espèce de fringale s’empara de lui. Il se leva en disant : 

 « Je n’y tiens plus. » 

 C’est alors que la porte s’ouvrit et que Jonas exaspéré parut sur le seuil. 

 A la vue de cet homme, auquel il attribuait la faute de son fils, la figure de Rembrandt prit une expression terrible. S’il ne s’était senti faible, hors d’état de marcher, il se serait élancé à la gorge du vieux juif pour l’étrangler. 

 De son côté, Jonas n’était pas moins furieux. Sa longue figure jaune, sillonnée de rides, exprimait l’indignation et le désespoir. 

 L’accident de sa fille l’avait mis dans une rage, que sa course à travers les rues, en l’exposant aux huées de la foule, venait encore d’augmenter. 

 A voir ces deux hommes, l’un, grand, maigre, au cou allongé, au nez démesuré ; l’autre, petit, trapu, les yeux jaunes et lançant des éclairs, on eût dit un héron aux prises avec un épervier. 

 « Maître Rembrandt, s’écria Jonas, votre fils est un misérable : il a déshonoré ma fille, ma petite Rébecca, un ange de pureté et d’innocence. 

 — Et toi, dit Rembrandt, toi, vieux gredin, tu as entraîné mon fils dans le désordre, tu lui as prêté de l’argent. Que Satan t’étrangle avec ta Rébecca, vieux filou ! 

 — Je ne réclame pas mon argent, dit le brocanteur, quoique j’aie avancé à votre fils mille ducats. 

 — Mille ducats ! hurla Rembrandt. C’est faux, tu ne lui en as prêté que cinq cents. 

 — En justice, répondit Jonas, je produirai mes titres.... Mais il ne s’agit pas de cela. » 

 L’avare était devenu livide. 

 « Mille ducats ! dit-il.... et malgré sa faiblesse il voulut se jeter sur le juif, mais ses forces le trahirent ; il retomba sur la chaise en répétant : Mille ducats ! 

 — Je ne tiens pas à cette somme, reprit Jonas, si votre fils consent à embrasser la religion de Moïse et à épouser Rébecca. 

 — Quoi ! dit Rembrandt, quoi ! mon fils se faire juif.... est-ce que tu es fou, vieux coquin ? 

 — Votre fils a séduit ma fille, et.... » 

 Rembrandt poussa un tel cri de rage que le brocanteur lui-même en trembla. 

 « Sors, sors d’ici, usurier, sors, ou je te déchire en pièces. » 

 L’exaspération lui donna une force incroyable ; il s’élança sur le brocanteur pour l’étrangler. Celui-ci, en se défendant, recula jusqu’à la porte. Tous deux hurlaient, criaient, se démenaient, prononçaient des mots entrecoupés, et se débattaient de telle sorte, que la maison en était ébranlée. 

 Cependant le vieux juif, attaqué en face, parvint dans cette bagarre à ouvrir la porte. Debout sur le seuil, il étendit ses grands bras et s’écria d’une voix solennelle- : 

 « Maître Rembrandt ! moi, pauvre vieillard dont votre fils a déshonoré les cheveux blancs, moi, malheureux, qui ne demande de vous qu’une chose juste, et que vous repoussez brutalement sans avoir égard à mon âge et à mes larmes, je vous maudis ! Oui, je te maudis jusqu’à la vingtième génération ! Que tu sois pauvre, conspué, méprisé ! Que Dalès s’établisse dans ta demeure et te dévore ? » 

 En même temps il traversa la cour, en couvrant sa tête chauve d’un pan de sa robe, car il avait perdu son bonnet pointu dans la bataille. 

 Rembrandt, épuisé par cet effort, l’esprit troublé, courut à la chambre de Titus et l’ouvrit. Celui-ci s’était levé au bruit de la lutte. Son père le prit par la main sans lui dire un mot. Il le conduisit près d’une armoire, coupa la moitié d’une miche de pain et la lui donna. Ensuite il l’entraîna jusqu’à la porte et le poussa dehors en lui disant : 

 « Ne reparais jamais à mes yeux.... Tu n’as plus de père.... je n’ai plus de fils ! ! ! » 

 IX 

 Titus ne comprit pas d’abord toute l’étendue de son malheur. Après avoir fait quelques pas le long des murailles, il s’assit sur une borne et mangea le. pain que Rembrandt lui avait donné. Il s’approcha ensuite d’une fontaine, au coin de la rue des Juifs, et but avidement. Les forces lui revinrent alors, ses joues pâles se colorèrent d’une teinte animée, sa poitrine se dilata, toutes ses idées confuses se classèrent. 

 La disparition du tableau de Rembrandt, sa colère, le supplice qu’il lui avait infligé, l’apparition de Jonas, les paroles échangées entre le juif et son père, la lutte qui s’en était suivie, tout se retraça d’une manière frappante à l’esprit de Titus, comme le souvenir d’un rêve d’abord oublié. Il se rappela aussi les paroles du peintre : « Ne reparais jamais à mes yeux, tu n’as plus de père, je n’ai plus de fils ! » 

 Où aller maintenant ? Que faire ? 

 Le canal passait près de là. Titus y jeta les yeux, il s’en approcha même et eut l’air de réfléchir ; mais l’eau était noire et bourbeuse. Il se retourna en disant : 

 « Au moins si c’était du schidam ou du porter.... il y aurait du plaisir a se noyer ; mais comme cela, il faudrait avoir perdu la tête. » 

 Titus se dirigea machinalement vers la taverne des Francs-Soudards ; il y trouva nombreuse société : Van Eick, Van Hopp et plusieurs autres. Tous le reçurent à grands cris de joie, en l’invitant à boire, à manger, à jouer. On lui présenta un verre, il s’assit et leur raconta naïvement ce qui venait de se passer. 

 Mais alors un singulier changement se fit dans l’attitude et la physionomie de ces joyeux camarades. Peu à peu ils s’éloignèrent de lui, son verre était vide, personne n’eut l’idée de le remplir. 

 « Parbleu, s’écria Van Eick d’un air insolent, tu viens nous raconter là des histoires ridicules ; tu me dois une revanche d’avant-hier, et tu me donnes une mauvaise défaite. » 

 Titus eut beau jurer, affirmer, tempêter, tout le monde se tourna contre lui. 

 « D’ailleurs, s’écria Van Hopp, à supposer que le seigneur Titus dise vrai, je trouve fort indélicat de sa part, d’oser se présenter ici sans argent, et d’accepter des verres de porter qu’il ne peut rendre. 

 — C’est vrai, dirent les autres... sa conduite est ignoble. » 

 En même temps, Van Eick fit un geste, et dame Catherine vint enlever le verre du jeune homme. 

 Les feux de la honte et de la rage montèrent à la face de Titus, ses mâchoires se serrèrent convulsivement, le supplice qu’on lui infligeait était mille fois pire que celui de la faim. Il se leva en lançant un regard terrible à ces misérables. 

 « Vous êtes des lâches, leur répondit-il ; vous m’insultez parce que je n’ai plus d’argent. 

 — C’est cela même, répondit le gros Van Hopp avec son rire stupide, tu es d’une pénétration rare, mon petit. Mais si tu veux suivre mon conseil, dépêche-toi de sortir, sans cela nous allons t’étriller comme un âne, pour t’apprendre à vivre. » 

 Titus sortit en maudissant le ciel et la terre. Il était déjà loin, que leurs éclats de rire le poursuivaient encore. 

 Cette fois le pauvre garçon eut l’idée sérieuse de courir au canal ; mais une autre pensée frappa son esprit. 

 Il marchait sans but, la tête basse, l’oreille pendante en murmurant : « Oui, oui ! Jonas a de l’or. Mon père ne veut plus me voir. Si je retourne, s’il me fait grâce, ce sera une vie de damné ; plus de porter, plus de schidam, plus de cartes, plus de gobelets ! J’aimerais cent fois mieux avaler le canal. Par l’âme de Satan, c’est le sort qui décide, je m’abandonne à lui. Je me jette aux pieds de Jonas, et je lui déclare que la lumière du mont Sinaï a pénétré dans mon cœur. » 

 Sur ces entrefaites la nuit était venue, et, comme par hasard, Titus se trouva devant la maison de Jonas. Il en fit plusieurs fois le tour, franchit la muraille du jardin, répéta le signal ordinaire, mais cette fois personne n’y répondit ; la vieille Esther avait sans doute été congédiée. 

 Pendant plus de trois heures Titus se promena dans les avenues, levant les yeux sur la façade, regardant les étoiles, la lune qui découpait ses pâles rayons aux dentelures du feuillage. Le froid devint assez vif. Titus était désespéré. Enfin il lui semblait voir une lumière serpenter le long des fenêtres. Ce n’était qu’un doute, car les persiennes bien fermées ne pouvaient laisser passer un rayon de l’intérieur. Malgré cela il s’approcha de la porte et y appuya la main. Elle céda. 

 Aussitôt l’heureux Titus se dit que cette porte ne pouvait être ouverte que pour lui livrer passage. Tout joyeux il se mit à gravir l’escalier au milieu de l’obscurité, et se dirigea vers la chambre de sa maîtresse. Mais au moment où il posait le pied sur le palier, une porte s’ouvrit au bout du long corridor, et Jonas, en chemise, une lampe à la main, se dirigea de son côté. Le premier mouvement du jeune homme fut de fuir ; il n’en eut pas le temps, car le vieillard marchait avec une rapidité surprenante. Titus s’effaça contre la porte ; il espérait que Jonas passerait sans l’apercevoir, mais, arrivé en face de lui, le juif s’arrêta et le regarda fixement, la bouche serrée, ses grands yeux ouverts, mais ternes, glauques, sans intelligence, les yeux d’un cadavre. 

 A cette vue le fils de Rembrandt fut saisi d’une horreur indicible, ses cheveux se hérissèrent sur sa tête, ses dents claquèrent.... Il voulut jeter un cri, mais la voix expira dans sa poitrine. 

 Après un instant d’attente, Jonas sans prononcer un mot, sans qu’une seule fibre, un seul muscle de sa longue figure eût tressailli, continua sa promenade nocturne. 

 Titus comprit qu’il y avait là un mystère ; aussitôt la pensée lui vint de savoir ce que faisait le juif. Il le suivit pas à pas, doué d’un courage au-dessus de son caractère habituel, ou plutôt dominé par une force inconnue. Il marchait à la suite du brocanteur, comme entraîné par le même courant. 

 Jonas tremblait, ses longues jambes nues et jaunes faisaient des pas immenses ; il ouvrit la grande porte de chêne et s’élança dans une pièce obscure. 

 Lorsque Titus entra dans cette pièce, il crut voir l’intérieur d’une cathédrale, tant elle était vaste, spacieuse, élevée ; la lumière de Jonas ne pouvait en éclairer l’étendue, elle brillait comme un point dans l’immensité. En même temps une forte odeur de peinture monta au cerveau du jeune homme, et sur des lambris de chêne, il aperçut un grand nombre de tableaux disposés avec symétrie. Il y en avait depuis la voûte jusqu’au parquet. 

 Jonas s’était élancé sur une haute échelle, il la gravit comme aurait pu faire un chat, ne se servant que d’une main et levant de l’autre son flambeau qui projetait dans les profondeurs de l’édifice une ombre gigantesque. Arrivé au sommet de l’échelle, le vieillard se mit debout, et de sa lampe il éclaira un angle de la voûte où se trouvait le tableau de Rembrandt : le Sacrifice d’Abraham. 

 Titus, en voyant le brocanteur dans cette position périlleuse, les reins cambrés et rejetés en arrière, ne put retenir un cri de terreur : 

 « Jonas ! Jonas ! que faites-vous ? Prenez garde ! » 

 A cette voix qui retentit dans l’édifice, le brocanteur se retourna... puis vacilla et voulut se cramponner à la muraille ; mais ses ongles ne trouvant point de prise, il perdit l’équilibre, laissa échapper sa lampe, et Titus, plongé dans les ténèbres, entendit un choc, suivi d’un sourd gémissement. 

 Le fils de Rembrandt se sentit glacé jusqu’à la moelle des os.... une sueur froide coulait de ses membres.... ses jambes fléchissaient sous lui. Il parvint cependant à regagner la porte, mais alors il tomba sur le plancher et resta longtemps évanoui. 

 Quelques jours se passèrent. 

 Les fenêtres de Jonas ne s’ouvraient plus ; un silence de mort régnait dans sa vaste demeure. L’autorité muuicipale de la bonne ville d’Amsterdam, informée du fait, ordonna une perquisition chez le juif. Alors on découvrit le cadavre du brocanteur au milieu de sa magnifique galerie de peinture : il était déjà en décomposition. 

 Chose étonnante, un grand nombre des œuvres remarquables, composant la collection de Jonas, furent reconnues par des artistes ou des amateurs auxquelles elles avaient appartenu. 

 Tous déclarèrent que ces tableaux leur avaient été pris à différentes époques, d’une manière étonnante, inexplicable. Les échevins leur en firent restitution. 

 Rembrandt retrouva aussi son Philosophe méditatif et le Sacrifice d’Abraham. Il se rappela que la maison qu’il habitait lui avait été vendue par le brocanteur, et soupçonna quelque passage secret communiquant au dehors ; mais toutes ses recherches à ce sujet furent inutiles. D’ailleurs la mort de Jonas le rassurait pour l’avenir. 

 Titus et Rébecca s’étaient retirés à Bruges ; ils y vécurent en bonne intelligence. Le fils de Rembrandt devint avare comme son père ; l’accueil de ses bons amis Van Eick et Van Hopp, à la taverne des Francs-Soudards, lui avait appris ce que vaut l’argent. 

 HANS STORKUS 

 I 

 Je me rendais à Creutznach ; j’allais voir le digne bourgmestre Van den Hossen, mon oncle, ma tante Catherine, sa femme, et mes cousines Aurélia et Katelé, leurs demoiselles. 

 Creutznach est un gros bourg situé sur la route de Bingen ; il se compose de deux ou trois cents maisonnettes éparses au bord de l’Alsenz, de petits jardins entourés de palissades, d’un clocher rustique, surmonté d’un nid de cigognes, et d’une vieille fontaine dédiée à saint Arbogast. Promenez dans la grande rue quelques tricornes, de petites jupes rouges, des bœufs qu’on mène à l’abreuvoir, un pâtre qui souffle dans une trompe d’écorce, suivi d’une longue file de chèvres, et vous aurez la physionomie de l’endroit. 

 Quant à mon oncle Van den Hossen, il possède la plus belle maison et les plus belles terres du pays ; il fait, comme on dit, la pluie et le beau temps au conseil ; on lui tire le chapeau d’un bout de la rue à l’autre.... Ma tante Catherine apprête des confitures et des tartes au fromage délicieuses.... Mes cousines les mangent et jouent du clavecin. 

 Depuis ma nomination au poste de maître de chapelle du grand-duc Yéri-Péter, tous ces braves gens désiraient me voir. Ils m’écrivaient lettre sur lettre et me parlaient de fêtes, de galas, de parties de chasse.... que sais-je ? bref, je m’étais laissé séduire.... la voiture roulait. 

 A mesure que nous approchions de Creutznach, je devenais triste ; je songeais que ce digne oncle Van den Hossen, si bon pour moi depuis que j’étais devenu un personnage, m’avait laissé tirer le diable par la queue pendant dix années consécutives, sans vouloir me prêter un kreutzer, et cela me rendait tout mélancolique. 

 J’étais seul dans la patache, avec un personnage dont l’air taciturne et la physionomie bizarre m’avaient frappé au premier aspect. Figurez-vous un héron accroupi dans l’ombre, la tête enfoncée entre les épaules, les jambes allongées sous la banquette, l’œil rond, attentif, et le bec incliné d’un air rêveur. Tel était mon compagnon de voyage ; sa camisole grise, sa petite casquette plate et son pantalon jaune ajoutait encore à l’illusion. Nous nous regardions l’un l’autre depuis une heure, sans cligner de l’œil et sans échanger une parole. Une foule d’idées bizarres me passaient par la tête : « Qui diable cela peut-il être ? me disais-je. Que renferme cette grande botte de carton, qu’il surveille avec tant de soin ? » 

 Je cherchais un moyen d’entrer en conversation, quand tout à coup le héron sortit de sa torpeur, et d’une voix glapissante se prit à dire : 

 « Monsieur se rend à Creutznach ? » 

 Je m’inclinai. 

 « J’y vais aussi, reprit-il, je suis l’arpenteur géomètre de la commune. 

 — Ah ! 

 — Je me nomme Hans Stork... Stork tout court, ou Storkus. 

 — Tiens, me dis-je en moi-même, c’est comme l’oiseau fabuleux des Égyptiens, il a trois noms Ibis, Couricaca et Courlis ! » 

 Sur ce, Hans Stork reprit son attitude taciturne et, pour répondre à ses avances, je crus devoir lui décliner aussi mes noms et qualité. 

 « Moi, je suis Kasper Van den Hossen, maître de chapelle du grand-duc Yéri-Péter et neveu de Christian Van den Hossen, bourgmestre de Greutznach. 

 — Un brave homme, fit Storkus, mais un homme qui n’est pas à la hauteur de la science. » 

 Cette réflexion me surprit. 

 « Comment ! est-ce qu’on s’occupe de sciences à Creutznach ? 

 — Non, monsieur, fit-il en secouant la tête avec une tristesse inexprimable, non ; les bourgeois de Creutznach sont des ignorants, depuis le premier jusqu’au dernier. Voilà trente ans que je forme une collection de coquillages et d’ossements fossiles. On cite la collection de Storkus à Berlin, à Stockholm, à Saint-Pétersbourg. Eh bien ! monsieur, pas un habitant de Creutznach n’est encore venu la voir.... pas un n’est encore venu me dire : « Monsieur Storkus, voulez-vous avoir l’obligeance 

 « de me laisser jouir de vos trésors incomparables ? » Au contraire, en me voyant ramasser une plante, une herbe, une pierre, ils me traitent de fou ! » 

 Ici, Hans Storkus parut s’indigner ; son grand cou s’allongea subitement, ses jambes se recoquillèrent. 

 « Ma femme, monsieur, ma femme elle-même, s’écria-t-il, une excellente femme, je le veux bien.... soigneuse, économe, bonne ménagère, mais bornée.... bornée.... ah ! » 

 Il leva ses grands bras maigres, et joignit les mains d’un air de commisération profonde. 

 J’étais stupéfait. 

 « Eh bien ! reprit-il, ma femme, quand je reviens de la campagne les poches remplies de coquillages fossiles, d’objets précieux, de choses uniques dans leur genre peut-être, les derniers débris d’un monde éteint ! savez-vous ce qu’elle me dit ? » 

 Ici le héron me regarda d’un air ironique, comme pour me défier de répondre. 

 « Elle me dit, monsieur, elle me dit : « Hans,  « que veux-tu que je fasse de tes escargots ? En-  « core, s’ils étaient vides, si l’on pouvait les farcir  « de viande hachée, de petits oignons et d’autres  « légumes, cela ferait un bon plat.... Mais ils sont  « pleins, tes escargots !... » 

 En ce moment, Hans Stork partit d’un éclat de rire strident. 

 « Hé ! hé ! hé.... oui, elle me dit cela ! 

 — Ah ! fis-je, c’est bien mal de sa part. 

 — Voilà, monsieur, voilà, l’état de la science à Creutznach.... Vous êtes artiste.... vous pourrez juger où en sont les beaux-arts. » 

 Sur ce, Hans Stork se renforça le cou dans les épaules, croisa les mains sur ses genoux, et reprit avec un calme étrange : 

 « Et pourtant, monsieur, que de courage, que de patience, il m’a fallu dans mon rude métier, depuis trente ans ! à la pluie, au soleil, traînant la chaîne, plantant les piquets, pour amasser, malgré tout cela, six mille pièces rares et curieuses, pour les classer, les étiqueter, les définir dans leur genre et dans leurs espèces ! Eh bien ! toutes ces peines me valent le nom de fou, de braque ; et, s’il n’y avait des lois, l’ignorance viendrait m’arracher et disperser le fruit de mes longs travaux. » 

 J’avoue que l’exaspération de Hans Stork me parut légitime. 

 « Consolez-vous, mon cher monsieur, lui dis-je, la postérité vous rendra justice. » 

 Ces paroles le ranimèrent, il se releva brusquement. 

 « Monsieur, me dit-il, vous êtes un homme de jugement ; venez me voir.... je vous montrerai ma collection.... je vous lirai mon grand ouvrage sur les révolutions terrestres. » 

 En ce moment, Hans Stork parut s’exalter ; sa figure, tout à l’heure impassible, s’illumina. 

 « Voici.... voici ma méthode ! s’écria-t-il. Nous sommes au premier âge de la nature.... l’âge de feu.... J’y suis.... je le vois ! Le sol est aride, desséché ; les montagnes montent, descendent ; leurs arêtes de granit percent à chaque instante la croûte terrestre. L’atmosphère est lourde, embrasée ; le sol fumant laisse échapper des vapeurs incandescentes. Des milliers de siècles se passent ; l’atmosphère commence à se résoudre en pluie, la chaleur decroît. Les marées sont immenses, les tempêtes épouvantbles. Le mouvement désordonné, continu, des eaux qui montent et retombent sans cesse, entraîne, roule, nivelle la terre. Pendant que l’océan gronde là-haut, ici se forment ces couches de marne hautes de cent pieds, ici s’amassent ces débris d’un monde sous-marin, qui frapperont de stupeur l’intelligence humaine. Enfin, la mer brise les obstacles, elle a creusé son lit, elle se retire, et du sol encore ardent naît une végétation colossale. La terre n’est qu’une seule touffe de gazon, dont chaque brin d’herbe est un arbre gigantesque : les fougères arborescentes, les cycas, les zamiras, les palmiers, s’élancent, se croisent, s’enlacent à des hauteurs prodigieuses.... ils forment un tissu de verdure inextricable !... Au-dessous, c’est un fouillis de prêles et de liliacées ; mais, dans cette mousse, les eaux saumâtres cachent une quantité inouïe de mollusques, de poissons, de tortues marines qui paissent les algues et les fucus. » 

 Hans Siork, en décrivant ces merveilles, s’essuyait le front avec un vieux mouchoir à carreaux ; ses yeux s’arrondissaient comme en présence d’une lumière éclatante, et sa physionomie de héron apparaissait avec une évidence presque surnaturelle. 

 « Malheureusement, reprit-il, l’horrible plésiosaurus, long de quarante pieds, à la tête et au cou de serpent, avec un corps de poisson.... le plésiosaurus, dont je possède un spécimen, unique en Allemagne, et pour lequel le docteur Mathias Steinhols m’a fait offrir des sommes considérables.... mais j’aimerais mieux vendre ma dernière chemise que de m’en défaire.... l’horrible plésiosaurus dévore ces populations inoffensives de tortues et... 

 — Hé ! sortez donc de la voiture, s’écria le conducteur, ne voyez-vous pas que nous sommes arrivés ? » 

 Hans Stork et moi, nous nous regardâmes tout ébahis. 

 En effet, nous étions sur la place de Creutznach depuis dix minutes ; mais l’exaltation singulière du géomètre l’empêchait de rien voir, et moi-même j’étais abasourdi par cette succession d’âges et de mondes dont il me déroulait les merveilles. 

 Nous descendîmes de la patache en nous serrant la main. Je lui promis d’aller voir son plésiosaurus, et le regardant s’éloigner à grands pas, sa boîte de coquillages sous le bras et le nez en avant, je me dis : « Voilà certes le plus grand original que j’aie rencontré de ma vie ! » Puis je me dirigeai vers la maison du bourgmestre. 

 II 

 Mais comment vous raconter la réception que me firent mon brave homme d’oncle et sa chère famille, les exclamations, les embrassades, les attendrissements et tout ce qui se pratique en pareille circonstance ? C’est impossible ! Tout ce que je puis vous dire, c’est que mon oncle Van den Hossen était toujours gros et gras, qu’il portait toujours son tricorne, son gilet écarlate, ses petits favoris descendant jusqu’au bas des oreilles, et qu’il riait, comme jadis, à faire trembler les murs. Ma tante Catherine commençait à grisonner ; elle était devenue un peu triste, un peu dévote.... M. le pasteur Trompus trouvait ses confitures excellentes. Enfin, mes petites cousines, Aurélia et Katelé, tout fraîchement sorties d’un pensionnat de Metz, l’œil ouvert et le nez retroussé, ressemblaient aux plus jolies poupées de Nuremberg qu’il soit possible de voir. Elles causaient aussi fort gentiment en français : « Monsieur, comment vous portez-vous ? —Très-bien, mademoiselle, et vous-même ? — Vous êtes bien honnête, monsieur, prenez donc place, etc., etc. » Elles recevaient leurs chapeaux et leurs robes d’une certaine demoiselle Paméla, de Paris, et s’exerçaient à faire des révérences devant la glace. 

 Du reste, elles m’embrassèrent avec un véritable enthousiasme. 

 Mon arrivée fut un jour de fête pour tous les amis et toutes les connaissances de la maison. Il me fallut entendre les compliments de M. Le juge de paix et de sa dame, de M. le pasteur et de sa dame, de M. le notaire et de sa dame, du garde champêtre, du bedeau, du maître d’école et du sonneur de cloches. Il me fallut serrer la main de l’un, prendre une prise dans la tabatière de l’autre, saluer à droite et à gauche et rire avec tout le monde : Hé ! hé ! hé ! ha ! ha ! ha ! Quel bonheur.... quelle félicité ! 

 Après le dîner, qui se prolongea jusqu’à cinq heures, l’oncle Van den Hessen, me frappant sur l’épaule, s’écria : 

 « Maintenant, neveu, réjouis-toi ! nous allons faire de la musique ! » 

 Il contemplait ses filles avec un orgueil attendrissant. Tous les convives passèrent dans la salle du clavecin. C’était toujours la même épinette à cinq octaves, et, parmi les cahiers de musique, je reconnus les mêmes couvertures : le Duc de Reichstadt, la Tyrolienne et la Reine de Prusse ! 

 « Hélas ! me dis-je, voici le moment de payer le bon dîner que tu viens de faire ! » 

 Et je m’assis en exhalant un soupir. 

 Aurélia et Katelé débutèrent par une antique sonate, que j’avais entendu jouer de toute éternité par M. Rosselkasten, l’ancien organiste de Creutznach : un bien digne homme, devenu sourd sur la fin de sa longue carrière, ce qui ne l’empêchait pas de s’exercer toujours avec d’autant plus de plaisir, qu’il n’entendait plus les fausses notes. Mes cousines avaient profité de ses leçons. 

 « Bravo ! bravo ! criait l’oncle ; ah ! ah ! ah ! » 

 Toute la salle s’exclamait, il me fallut moi-même complimenter la tante Catherine. 

 « Ah ! parfait !... très-bien !... diable !... elles sont devenues fortes !... oh ! oh ! » 

 L’oncle se rengorgeait, la tante avait la larme à l’œil, Aurélia et Katelé baissaient les yeux d’un air modeste. 

 M. le garde général et la dame du pasteur chantèrent alors un duo langouroso : « Ame de mon âme. » La prima dona jetait des cris de paon, hochait la tête et mettait la main son cœur ; la basse-taille ronflait dans sa cravate et roidissait la jambe gauche.... Aurélia tapait..., tapait toujours. 

 « Oh ! Dieu ! m’écriais-je, est-ce possible ?... Accourez Haydn, Gluck, Mozart, Beethoven, ombres vénérables !... venez à mon secours ! faites que l’épinette se brise.... que la prima dona se trouve mal.... que la basse-taille soit prise de la pituite, ou que je devienne sourd comme l’honnête Rosselkasten !... » 

 Et je m’agitais sur ma chaise d’un air désespéré, quand des rumeurs étranges, le passage d’une foule de monde dans la rue, et les cris : Monsieur le bourgmestre !... monsieur le bourgmestre ! se firent entendre. 

 « Qu’est-ce qu’il y a ? » s’écria le brave homme en s’élançant vers la porte. 

 Nous le suivîmes tous dans la plus grande confusion ; le clavecin rendit un dernier soupir plaintif.... Nous traversâmes rapidement la salle à manger ; une vieille femme, les yeux égarés, les cheveux défaits, la cornette de travers, passa devant nous en bégayant : 

 « Monsieur le bourgmestre !... monsieur le bourgmestre !... 

 — Qu’y a-t-il ? Le feu est-il quelque part ? » 

 Elle agita la tête. 

 « Eh bien, quoi ? 

 — Hans Stork ! Hans Stork ! 

 — Expliquez-vous donc, que diable ! s’éria Van den Hossen ; voyons, remettez-vous. 

 — Il a tué sa femme ! 

 — Tué sa femme !... Mon écharpe ! » 

 Aussitôt la société se disperse.... Il met son écharpe, se coiffe de son tricorne, et nous voilà partis. 

 « Place au bourgmestre ! place au bourgmestre ! » 

 Tout le monde fait place à l’écharpe. Je me sentais pâle, mes nerfs agacés se crispaient.... Ce Hans Stork, avec lequel j’avais fait route depuis Mayence, venait de commettre un crime.... Je voyais sa longue figure de héron contractée par un rire sardonique. Mon cœur se serrait et je courais sous l’impulsion de cette curiosité avide, poignante, mystérieuse, qui nous pousse malgré nous vers le condamné qu’on mène à l’échafaud !... 

 Enfin, nous arrivons au bout du village, en face d’une vieille masure rechignée, à toiture plate en bardeaux.... La cour est encombrée de monde.... on crie, on s’interroge.... on regarde.... Nous traversons la foule. Dans l’allée, nous trouvons les voisines, les commères, criant, gesticulant, maudissant les hommes et se lamentant sur le triste sort des malheureuses femmes ! Mon oncle entre dans une salle basse ; les portes sont ouvertes, les chaises renversées.... chacun va, vient, entre, sort : il n’y a plus de maître. 

 Mes yeux plongent par hasard dans la cuisine ; l’âtre fume encore ; quelques ternes rayons du jour, filtrant par un petit vitrail, me permettent de voir sous l’évier un corps immobile.... les mains projetées.... la face contre terre.... les cheveux épars sur les dalles, où glisse tout doucement un filet de sang.... Quel abandon, quelle solitude dans ce coin obscur !... Une vieille assiette ébréchée, une écuelle à fleurs rouges, le balai derrière la cheminée, avec ses crins humides, ébouriffés.... Et cet escalier qui tourne dans l’ombre.... et sous l’escalier, cette porte noire qui descend à la cave.... tout.... tout emprunte au crime je ne sais quelle teinte sombre et mystérieuse. Je me retourne : aux fenêtres se dressent des têtes cu rieuses, l’oreille tendue, la bouche béante, écoutant l’interrogatoire du bourgmestre. 

 « Mais comment, Jokel, comment cela s’est-il passé ? criait Van den Hossen au vieux domestique de la maison. 

 — Que voulez-vous, bourgmestre, c’est un coup de malheur.... le maître était à Mayence.... sa femme a profité de l’occasion pour faire jeter ses fossiles à la rivière.... elle ne pouvait pas les voir, ses fossiles, le plus grand surtout.... le plésiosaurus.... Elle voulait en être debarrassée quand même.... J’avais beau lui dire : « Prenez garde.... tout cela finira mal.... » Le diable la poussait ! A son retour le maître paraissait joyeux.... il avait rapporté sa boîte pleine de nouveaux coquillages.... et puis, il ne se doutait de rien.... mais après le dîner, il monte... nous entendons un cri terrible : « Mes fossiles !.... » Nous le voyons descendre pâle comme un mort et les cheveux droits sur la tête an répétant : « Mes fossiles ! où sont mes fossi-  « les ?... — Tu es fou, lui crie sa femme, va les  « chercher à la rivière. — Qui les a fait jeter ? —  « Moi. — Toi ! — Oui, j’étais lasse depuis long-  « temps de toutes ces ordures à la maison.... » A peine eut-elle dit cela, que Hans Stork saisit la hachette de l’âtre et lui fendit la tête.... Elle n’a pas eu le temps de jeter un cri.... Regardez... la voilà ) 

 — Et lui.... où est-il ? 

 — En haut, bourgmestre ; vous pouvez l’entendre.... écoutez quel vacarme. » 

 En effet, un roulement sourd, des éclats de rire bizarres, des cris aigus frappaient nos oreilles.... Il y avait de quoi faire trembler ; mais Van den Hossen, qui ne manquait pas de courage, releva son écharpe, raffermit son tricorne et monta gravement l’escalier. Je le suivis, seul d’abord.... puis d’autres parurent.... Au premier, une vitre enclavée dans le toit nous permit de découvrir la porte.... Mon oncle la poussa brusquement, et nous vîmes une vaste salle, qui tenait tout le premier étage ; de grandes tables l’encombraient.... quatre fenêtres l’éclairaient de face, et comme c’était l’heure du crépuscule, de grandes bandes rouges, sillonnées de nuages d’or, apparaissaient au loin. Hans Stork, dont la haute taille maigre se découpait en noir sur les vitres, apostrophait ces nuages. 

 « Les voyez-vous, s’écriait-il de sa voix glapissante et les bras étendus vers l’horizon... Les voyez-vous, ces ptérodactyles avec leurs ailes de flamme et leur cou de serpent.... ; ils montent à la cime des airs.... Ah ! ah ! les voilà qui se chargent.... Regardez quelle bataille ! 

 — Hans Stork, s’écria mon cncle d’un accent terrible, qu’avez-vous fait ? » 

 L’arpenteur se retourna brusquement, et pendant quelques secondes, il parut tout interdit ; mais, se redressant tout à coup, et s’avançant vers le bourgmestre : 

 « Ce que j’ai fait ? dit-il.... J’ai tué Mathias Steinhols d’un coup de hache, et je l’ai jeté à la rivière.... Eh bien !... pourquoi me regardez vous ? Fallait-il me laisser dépouiller par ce drôle.... un savant d’antichambre, qui s’est fait un nom et qui a gagné des croix avec les découvertes des autres ?... Non !... non !... Hans Stork n’est pas homme à se laisser fouler aux pieds.... Il connaît la cause des révolutions terrrestres ! Je sais bien que les gendarmes vont venir et qu’on me conduira devant l’Académie.... Mais je n’ai pas peur.... Je dévoilerai tout.... Oui, je dirai que Steinhols m’avait offert trois mille florins pour mon plésiosaurus.... je dirai qu’il profitait de mon sommeil pour me voler mes fossiles.... je dirai 

 — Malheureux !.... s’écria Van den Hossen en le saisissant par le bras, vous avez tué votre femme ! » 

 L’arpenteur ouvrit de grands yeux étonnés : 

 « Ma femme, fit-il, elle est en bas qui prépare une soupe aux escargots. » 

 Puis, écartant les jambes et croisant ses mains sur sa longue échine maigre, il ajouta d’un air ironique, la tête inclinée vers l’épaule gauche : 

 « C’est une bonne femme de ménage.... elle n’a pas sa pareille pour la soupe aux escargots !... 

 — Il est fou, dit mon oncle tout pâle. Viens, neveu, allons-nous-en.... je ne peux pas voir cela.... Je vais envoyer le garde champêtre pour l’arrêter. » 

 Nous redescendîmes l’escalier encombré de monde. Une fois dans la rue, l’oncle Van den Hossen me prit par le bras et me dit d’un ton grave : 

 « Neveu, voilà ce qu’on gagne à chercher la lune au fond d’un puits. Au lieu de perdre son temps à ramasser des pierres, si Hans Stork s’était occupé de son métier d’arpenteur, tout cela ne serait jamais arrivé. Je l’ai prévenu cent fois, mais il n’écoutait pas les conseils des hommes raisonnables.... C’était un braque : ces gens-là finissent toujours mal ! 

 — Hélas ! me dis-je en moi-même, quand je nichais sous les toits à Mayence, et que je vivais à raison de douze kreutzers par jour, m’obstinant à faire de la musique malgré les conseils de ma chère famille, j’étais aussi un braque ! On ne se gênait guère pour me le dire.... Et si j’avais eu le malheur de succomber à la tâche.... tout le monde m’aurait bravement jeté la pierre.... mais, à présent que je suis maître de chapelle, et que mon nom figure dans les gazettes.... les hommes raisonnables me trouvent beaucoup d’esprit ! Pauvre Hans Stork ! si tu n’avais pas eu le malheur d’avoir une femme si forte sur la soupe aux escargots, tu serais peut-être devenu un savant illustre, décoré d’une foule d’ordres et membre d’un grand nombre d’Académies. Tu étais suffisamment braque pour cela ! Mon digne oncle t’aurait alors appelé « M. Storkus, » au lieu de Stork tout court.... il t’aurait tiré le chapeau jusqu’à la botte, le cher homme.... Et qui sait ? deux ou trois cents ans après ta mort, les Van den Hossen de l’avenir eussent peut-être même fini par t’élever une statue sur la grande place de Creutznach, en face de la fontaine Saint-Arbogast ! 

 « O raison, que de sottises on fait passer sous ton enseigne !... » 

 L’ARAIGNÉE CRABE  Les eaux thermales de Spinbronn, situées dans le Hundsrück, à quelques lieues de Pirmesens, jouissaient autrefois d’une magnifique réputation. Tous les goutteux, tous les graveleux de l’Allemagne s’y donnaient rendez-vous ; l’aspect sauvage du pays ne les rebutait pas. On se logeait dans de jolies maisonnettes au fond du défilé ; on se baignait dans la cascade, qui tombe en larges nappes d’écume de la cime des rochers ; on buvait une ou deux carafes d’eau minérale par jour, et le docteur de l’endroit, Daniel Hâsalnoss, qui distribuait ses ordonnances en grande perruque et habit marron, faisait d’excellentes affaires.  Aujourd’hui, les eaux de Spinbronn ne figurent plus au Codex ; on ne voit plus, dans ce pauvre village, que de misérables bûcherons, et, chose triste à dire, le docteur Hâselnoss est parti !  Tout cela résulte d’une suite de catastrophes fort étranges, que le conseiller Brêmer de Pirmesens me racontait l’autre soir.  « Vous saurez, maître Frantz, me dit-il, que la source de Spinbronn sort d’une espèce de caverne, haute d��environ cinq pieds et large de douze à quinze ; l’eau a soixante-sept degrés centigrades de chaleur.... elle est saline. Quant à la caverne, toute couverte au dehors de mousse, de lierre et de broussailles, on n’en connaît pas la profondeur, attendu que les exhalaisons thermales empêchent d’y pénétrer.  « Cependant, chose singulière, on avait remarqué, dès le siècle dernier, que des oiseaux des environs, des grives, des tourterelles, des éperviers, s’y engouffraient à plein vol, et l’on ne savait à quelle influence mystérieuse attribuer cette particularité.  « En 1801, à la saison des eaux, par une circonstance encore inexpliquée, la source devint plus abondante, et les baigneurs qui se promenaient au bas, sur la pelouse, virent tomber de la cascade un squelette humain blanc comme la neige.  « Vous jugez, maître Frantz, de l’effroi général ; ne crut naturellement qu’un meurtre avait été commis les années précédentes à Spinbronn, et qu’on avait jeté le corps de la victime dans la source.... Mais le squelette ne pesait pas plus de douze livres, et Hâselnoss en conclut qu’il devait avoir séjourné dans le sable plus de trois siècles, pour être réduit à cet état de dessiccation.  « Ce raisonnement, très-plausible, n’empêcha pas une foule de baigneurs, désolés d’avoir bu de l’eau saline, de partir avant la fin du jour ; les plus véritablement goutteux et graveleux se consolèrent.... Mais la débâcle continuant, tout ce que la caverne renfermait de débris, de limon et de détritus fut dégorgé les jours suivants ; un véritable ossuaire descendit de la montagne : des squelettes d’animaux de toute sorte.... de quadrupèdes, d’oiseaux, de reptiles.... bref, tout ce qui se pouvait concevoir de plus horrible.  « Hâselnoss fit paraître aussitôt un opuscule, pour démontrer que tous ces ossements provenaient d’un monde antédiluvien ; que c’étaient des ossements fossiles accumulés là dans une sorte d’entonnoir pendant le déluge universel.... c’est-à-dire quatre mille ans avant le Christ, et que, par conséquent, on pouvait les considérer comme de véritables pierres, et qu’il ne fallait pas s’en dégoûter.... Mais son ouvrage avait à peine rassuré les goutteux, qu’un beau matin, le cadavre d’un renard, puis celui d’un épervier avec toutes ses plumes, tombèrent de la cascade.  « Impossible de soutenir que ces restes étaient antérieurs au déluge.... Aussi le dégoût fut-il si grand, que chacun s’empressa de faire son paquet et d’aller prendre les eaux ailleurs.  « — Quelle infamie ! s’écriaient les belles dames.... Quelle horreur !... Voilà d’où provenait la vertu de ces eaux minérales.... Ah ! plutôt périr de la gravelle, que de continuer un tel remède !  « Au bout de huit jours, il ne restait plus à Spinbronn qu’un gros Anglais, à la fois chiragre et podagre, qui se faisait appeler sir Thomas Hawerburch, commodore.... et qui menait grand train selon l’habitude des sujets britanniques en pays étranger.  « Ce personnage, gros et gras, le teint fleuri, mais les mains littéralement nouées par la goutte, aurait bu du bouillon de squelette pour se guérir de son infirmité. Il rit beaucoup de la désertion des autres malades et s’installa dans le plus joli chalet, à mi-côte, annonçant le dessein de passer l’hiver à Spinbronn. »  Ici le conseiller Brêmer absorba lentement une ample prise de tabac, comme pour ranimer ses souvenirs ; il secoua du bout des ongles son jabot de fines dentelles, et poursuivit :  « Cinq ou six ans avant la révolution de 1789, un jeune médecin de Pirmesens, nommé Christian Weber, était parti pour Saint-Domingue dans l’espoir d’y faire fortune. Il avait effectivement amassé quelque cent mille livres dans l’exercice de sa profession, lorsque la révolte des nègres éclata.  Je n’ai pas besoin de vous rappeler les traitements barbares que subirent nos malheureux compatriotes à Haïti. Le docteur Weber eut le bonheur d’échapper au massacre et de sauver une partie de sa fortune. Il voyagea dès lors dans l’Amérique du Sud et notamment dans la Guyane française. En 1801, il revint à Pirmesens et fut s’établir à Spinbronn, où le docteur Hâselnoss lui céda sa maison et sa clientèle défunte.  Christian Weber amenait avec lui une vieille négresse appelée Agathe : une affreuse créature, le nez épaté, les lèvres grosses comme le poing, la tête enveloppée d’un triple étage de foulards aux couleurs tranchantes. Cette pauvre vieille adorait le rouge ; elle avait des boucles d’oreilles en anneaux qui lui tombaient jusque sur les épaules, et les montagnards du Hundsrück venaient la contempler de six lieues à la ronde.  Quant au docteur Weber, c’était un homme grand, sec, invariablement vêtu d’un habit bleu de ciel à queue de morue et de culottes de peau de daim. Il portait un chapeau de paille flexible et des bottes à retroussis jaune clair, sur le devant lesquelles pendaient deux glands d’argent.  Il causait peu ; son rire avait quelque chose du tic nerveux, et ses yeux gris, d’habitude calmes et méditatifs, brillaient d’un éclat singulier à la moindre apparence de contradiction. Chaque matin, il faisait un tour de promenade dans la montagne, laissant aller son cheval à l’aventure et sifflotant, toujours sur le même ton, je ne sais quel air de chanson nègre. Enfin, cet original avait rapporté da Haïti une quantité de cartons pleins d’insectes bizarres.... les uns noirs et mordorés, gros comme des œufs ; les autres petits et scintillants comme des étincelles. Il semblait y tenir beaucoup plus qu’à ses malades, et, de temps en temps, en revenant de ses promenades, il rapportait quelques papillons piqués sur la coiffe de son chapeau.  A peine établi dans la vaste maison de Hâselnoss, il en peupla la basse-cour d’oiseaux étrangers, d’oies de Barbarie aux joues écarlates, de pintades, et d’un paon blanc, perché d’habitude sur le mur du jardin, et qui partageait, avec la négresse, l’admiration des montagnards.  Si j’entre dans ces détails, maître Frantz, c’est qu’ils me rappellent ma première jeunesse ; le docteur Christian se trouvait être à la fois mon cousin et mon tuteur, et dès son retour en Allemagne, il était venu me prendre et m’installer chez lui à Spinbronn. La noire Agathe m’inspira bien d’abord quelque frayeur, je ne pus me faire que difficilement à sa physionnomie hétéroclite ; mais elle était si bonne femme, elle savait si bien confectionner les pâtes aux épices, elle fredonnait de sa voix gutturale de si étranges chansonnettes en faisant claquer ses doigts, et levant tour à tour ses grosses jambes en cadence, que je finis par la prendre en bonne amitié.  Le docteur Weber, s’était naturellement lié avec sir Thomas Hawerburch, lequel représentait à lui seul le plus clair de sa clientèle, et je ne tardai pas à m’apercevoir que ces deux originaux avaient ensemble de longs conciliabules. Ils s’entretenaient de choses mystérieuses, de transmissions de fluides et se livraient à de certains gestes bizarres, qu’ils avaient observés l’un et l’autre dans leurs voyages : sir Thomas en Orient et mon tuteur en Amérique. Cela m’intriguait beaucoup. Comme il arrive aux enfants, j’étais toujours à l’affût de ce que l’on paraissait vouloir me cacher ; mais désespérant à la fin de rien découvrir, je pris le parti d’interroger Agathe, et la pauvre vieille, après m’avoir fait promettre de n’en rien dire, m’avoua que mon tuteur était sorcier.  Du reste, le docteur Weber exerçait une influence singulière sur l’esprit de la négresse, et cette femme, d’habitude si gaie et toujours prête à s’amuser d’un rien, tremblait comme une feuille, quand par hasard les yeux gris de son maître s’arrêtaient sur elle.  Tout ceci, maître Frantz, ne semble avoir aucun rapport avec les sources de Spinbronn.... Mais attendez, attendez.... vous verrez par quel singulier concours de circonstances mon histoire s’y rapporte.  Je vous ai dit que des oiseaux s’élançaient dans la caverne, et même d’autres animaux plus grands. Après le départ définitif des baigneurs, quelques vieux habitants du village se rappelèrent qu’une jeune fille nommée Loïsa Müller, qui habitait avec sa vieille grand’mère infirme, une maisonnette au versant de la côte, avait disparu subitement, il y avait de cela une cinquantaine d’années. Elle était partie un matin pour chercher de l’herbe dans la forêt, et depuis on n’avait plus eu de ses nouvelles.... Seulement, trois ou quatre jours plus tard, des bûcherons qui descendaient de la montagne avaient trouvé sa faucille et son tablier à quelques pas de la caverne.  Dès lors il fut évident pour tout le monde que le squelette tombé de la cascade, et sur lequel Hâselnoss avait fait de si belles phrases, n’était autre que celui de Loïsa Müller.... La pauvre jeune fille avait sans doute été attirée dans le gouffre, par l’influence mystérieuse que subissaient presque journellement des êtres plus faibles !  Cette influence, quelle était-elle ? Nul ne le savait. Mais les habitants de Spinbronn, superstitieux comme tous les montagnards, prétendirent que le diable habitait la caverne, et la terreur se répandit dans les environs.  Or, une après-midi du mois de juillet 1802, mon cousin opérait un nouveau classement de ses insectes dans ses cartons. Il en avait pris plusieurs d’assez curieux la veille. J’étais près de lui, tenant d’une main la bougie allumée, et de l’autre l’aiguille que je faisais rougir.  Sir Thomas, assis, la chaise renversée contre le bord d’une fenêtre, les pieds sur un tabouret, nous regardait faire et fumait un cigare d’un air rêveur  J’étais fort bien avec sir Thomas Hawerburch, et je l’accompagnais chaque jour au bois dans sa calèche... Il se plaisait à m’entendre bavarder en anglais, et voulait faire de moi, disait-il, un véritable gentleman.  Quand il eut étiqueté tous ses papillons, le docteur Weber ouvrit enfin la boîte de ses plus gros insectes, et dit :  « J’ai pris hier un magnifique cerf-volant, le grand lucanus cervus des chênes du Hartz. Il a cette particularité que la serre droite se bifurque en cinq branches.... C’est un sujet rare. »  En même temps, je lui présentai l’aiguille, et comme il perçait l’insecte avant de le fixer sur le liége, sir Thomas, jusqu’alors impassible, se leva, et, s’approchant d’un carton, il se prit à considérer l’araignée crabe de la Guyane, avec un sentiment d’horreur qui se peignait d’une manière frappante sur sa grosse figure vermeille.  « Voilà bien, s’écria-t-il, l’œuvre la plus affreuse de la création.... Rien qu’à la voir.... je me sens frémir ! »  En effet, une pâleur subite se répandit sur sa face.  « Bah ! dit mon tuteur, tout cela n’est que préjugé d’enfance.... On a entendu crier sa nourrice.... on a eu peur.... et l’impression vous est restée. Mais si vous considériez l’araignée avec un fort microscope, vous seriez émerveillé du fini de ses organes, de leur disposition admirable, de leur élégance même.  — Elle me dégoûte, interrompit le commodore brusquement.... pouah ! »  Il s’était retourné sur les talons :  « Oh ! je ne sais pourquoi, fit-il, l’araignée m’a toujours glacé le sang ! »  Le docteur Weber se prit à rire, et moi, qui partageais le sentiment de sir Thomas, je m’écriai :  « Oui, cousin, vous devriez sortir de la boîte cette vilaine bête.... elle est dégoûtante.... elle dépare toutes les autres....  — Petit animal, me dit-il, tandis que ses yeux scintillaient, qui vous force de la regarder ? Si cela ne vous plaît pas, allez vous promener ailleurs. »  Évidemment, il se fâchait ; et sir Thomas, qui se trouvait alors devant la fenêtre à contempler la montagne, se tournant tout à coup, vint me prendre par la main, et me dit d’un accent plein de bonté :  « Votre tuteur, Frantz, tient à son araignée.... Nous aimons mieux les arbres.... la verdure.... Allons faire un tour de promenade.  — Oui, allez, s’écria le docteur, et revenez pour le souper, à six heures. »  Puis élevant la voix :  « Sans rancune, sir Hawerburch. »  Le commodore se retourna en riant, et nous montâmes dans sa voiture, qui l’attendait comme d’habitude devant la porte de la maison.  Sir Thomas voulut conduire lui-même et congédia son domestique. Il me fit prendre place près de lui sur le même siége, et nous partîmes peur Rothalps.  Pendant que la voiture montait lentement le sentier sablonneux, une tristesse invincible s’empara de mon âme. Sir Thomas, de son côté, était grave. Il s’aperçut de ma tristesse et me dit :  « Vous n’aimez pas les araignées, Frantz, ni moi non plus. Mais, grâce au ciel, il n’y en a pas de dangereuses dans ce pays. L’araignée crabe que votre tuteur a dans sa boîte vient de la Guyane française. Elle habite les grandes forêts marécageuses constamment remplies de vapeurs chaudes, d’exhalaisons brûlantes ; il lui faut cette température pour vivre. Sa toile, ou pour mieux dire son vaste épervier, enveloppe tout un fourré. Elle y prend des oiseaux, comme nos araignées prennent des mouches. Mais chassez de votre esprit ces dégoûtantes images, et buvez un coup de mon vieux bourgogne. »  Alors se retournant, il souleva le couvercle de la seconde banquette, et retira de la paille une sorte de gourde, dont il me versa dans un gobelet de cuir une pleine rasade.  Quand j’eus bu, toute ma bonne humeur revint et je me pris à rire de ma frayeur.  La voiture, attelée d’un petit cheval des Ardennes maigre et nerveux comme une chèvre, grimpait le sentier presque à pic. Des milliards d’insectes bourdonnaient dans les bruyères. A notre droite, à cent pas au plus, s’étendait au-dessus de nous la lisière sombre des forêts du Rothalps, dont les profondeurs ténébreuses, pleines de ronces et d’herbes folles, laissaient voir de loin en loin quelques éclaircies inondées de lumière. A notre gauche, tombait le ruisseau de Spinbronn, et, plus nous montions, plus les nappes argentées flottant dans l’abîme se teignaient d’azur, et redoublaient leur bruit de cymbales.  J’étais captivé par ce spectacle. Sir Thomas, renversé sur le siége, les genoux à la hauteur du menton, s’abandonnait à ses rêveries habituelles, tandis que le cheval, travaillant des pieds et penchant la tête sur le poitrail, pour faire contre-poids à la voiture, nous suspendait en quelque sorte au flanc du roc. Bientôt cependant nous atteignîmes une pente moins rapide : le paquis des Chevreuils entouré d’ombres tremblotantes.... J’avais eu toujours la tête tournée tt les yeux perdus dans l’immense perspective.... A l’apparition des ombres, je me retournai et nous vis à cent pas de la caverne de Spinbronn. Les broussailles environnantes étaient d’un vert magnifique, et la source qui, avant de tomber du plateau, s’étend sur un lit de sable et de cailloux noirs, était si limpide qu’on l’aurait crue glacée, si de pâles vapeurs n’eussent couvert sa surface.  Le cheval venait de s’arrêter de lui-même pour respirer ; sir Thomas, se levant, promena quelques secondes ses regards sur le paysage :  « Comme tout est calme, » dit-il.  Puis après un instant de silence :  « Si vous n’étiez pas là, Frantz, je me baignerais volontiers dans le bassin.  — Mais, commodore, lui dis-je, pourquoi ne vous baigneriez-vous pas ? Je puis très-bien aller faire un petit tour aux environs.... Il y a sur la montagne voisine un grand paquis tout plein de fraises.... Je vais en cueillir un bouquet.... Dans une heure, je serai de retour.  — Hé ! je veux bien, Frantz.... c’est une bonne idée.... Le docteur Weber, prétend que je bois trop de bourgogne.... Il faut combattre le vin par l’eau minérale.... Ce petit lit de sable me plaît. »  Alors, ayant mis tous deux pied à terre, il attacha le cheval au tronc d’un petit bouleau et me salua de la main comme pour me dire :  « Vous pouvez partir. »  Je le vis s’asseoir sur la mousse et tirer ses bottes.... Comme je m’éloignais, il se retourna en me criant :  « Dans une heure, Frantz. »  Ce furent ses dernières paroles.  Une heure après je revenais à la source. Le cheval, la voiture et les habits de sir Thomas s’offrirent seuls à mes regards. Le soleil baissait. Les ombres s’allongeaient. Pas une chanson d’oiseau sous le feuillage.... pas un bruissement d’insecte dans les hautes herbes.... Un silence de mort planait sur la solitude ! Ce silence m’effraya.... Je montai sur le rocher qui domine la caverne ; je regardai à droite et à gauche.... Personne ! J’appelai.... Pas de réponse Le bruit de ma voix, répété par les échos me faisait peur.... La nuit tombait lentement.... Une angoisse indéfinissable m’oppressait.... Tout à coup l’histoire de la jeune fille disparue me revint à l’esprit ; et je me pris à descendre en courant ; mais, arrivé devant la caverne, je m’arrêtai saisi d’une terreur inexprimable : en jetant un regard dans l’ombre noire de la source, je venais de découvrir deux points rouges immobiles.... puis de grandes lignes s’agitant d’une façon bizarre au milieu des ténèbres, et cela à une profondeur où peut-être nul œil humain n’avait encore pénétré. La peur donnait à ma vue, à tous mes organes une subtilité de perception inouïe. Pendant quelques secondes, j’entendis très-distinctement une cigale entonner sa complainte du soir sur la lisière du bois, un chien aboyer au loin, bien loin, dans la vallée.... Puis mon cœur, un instant comprimé par l’émotion, se prit à battre avec fureur et je n’entendis plus rien !  Alors, poussant un cri horrible, je m’enfuis, abandonnant le cheval.... la voiture.... En moins de vingt minutes, bondissant par-dessus les rochers, les broussailles, j’avais atteint le seuil de notre maison, et je criais d’une voix étouffée :  « Courez !... courez !... sir Hawerburch est mort !... sir Hawerburch est dans la caverne !.... »  Après ces mots, prononcés en présence de mon tuteur, de la vieille Agathe et de deux ou trois personnes invitées ce soir-là par le docteur, je m’évanouis. J’ai su depuis que pendant une heure j’avais eu le délire.  Tout le village était parti à la recherche du commodore.... Christian Weber les avait entraînés.... A dix heures du soir, toute cette foule revenait, ramenant la voiture, et sur la voiture les habits de sir Hawerburch. Ils n’avaient rien découvert.... Imposible de faire dix pas dans la caverne sans être suffoqué.  Pendant leur absence, Agathe et moi nous étions restés assis dans l’angle de la cheminée.... Moi, bégayant de terreur des mots incohérents ; elle, les mains croisées sur les genoux, les yeux tout grands ouverts, allant de temps en temps à la fenêtre pour voir ce qui se passait, car on voyait du pied de la montagne les flambeaux courir par les bois.... On entendait les voix rauques, lointaines, s’appeler l’une l’autre dans la nuit.  A l’approche de son maître, Agathe se prit à trembler. Le docteur entra brusquement.... pâle.... les lèvres serrées.... le désespoir empreint sur la face.... Une vingtaine de bûcherons le suivaient en tumulte, avec leurs grands feutres à larges bords.... leurs ligures hâlées.... agitant les débris de leurs torches. A peine dans la salle, les yeux étincelants de mon tuteur semblèrent chercher quelque chose.... il aperçut la négresse, et sans qu’un mot eût été échangé entre eux, la pauvre femme se prit à crier :  « Non ! non ! je ne veux pas !  — Et moi ! je veux ! » répliqua le docteur d’un accent dur.  On eût dit que la négresse venait d’être saisie par une puissance invincible. Elle frissonna des pieds à la tête, et Christian Weber lui désignant un siége, elle s’y assit avec la rigidité cadavérique.  Tous les assistants, témoins de ce spetacle épouvantable, bonnes gens aux mœurs primitives et grossières, mais pleins de sentiments pieux, se signèrent, et moi qui ne connaissais pas alors, même de nom, la terrible puissance magnétique de la volonté, je me pris à trembler, croyant qu’Agathe était morte.  Christian Weber s’était approché de la négresse, et lui passant la main sur le front d’un geste rapide :  « Y êtes-vous ? fit-il.  — Oui, maître.  — Sir Thomas Hawerburch ? »  A ces mots, elle eut un nouveau tressaillement...  « Le voyez-vous ?  — Oui.... oui.... fit-elle d’une voix étranglée... Je le vois !  — Où est-il ?  — Là-haut.... au fond de la caverne.... mort !  — Mort ! dit le docteur.... Comment ?  — L’araignée.... Oh ! l’araignée crabe.... Oh !  — Calmez votre agitation, fit le docteur tout pâle, dites-nous clairement....  L’araignée crabe le tient à la gorge.... il est là.... dans le fond... sous la roche.... enveloppé de liens.... Ah !... »  Christian Weber promena un regard froid sur les assistants, qui, penchés en cercle, les yeux hors de la tête, écoutaient.... et je l’entendis murmurer :  « C’est horrible ! horrible !...  Puis il reprit :  « Vous le voyez ?  — Je le vois....  — Et l’araignée.... est-elle grosse ?  — Oh ! maître, jamais.... jamais je n’en ai vu d’aussi grosse.... ni sur les bords du Mocaris.... ni dans les terres basses de Konanama.... Elle est grosse comme ma tête !... »  Il y eut un long silence. Tous les assistants se regardaient, la face livide, les cheveux hérissés. Christian Weber, seul, paraissait calme ; ayant passé plusieurs fois les mains sur le front de la négresse, il reprit :  « Agathe, racontez-nous comment la mort a frappé sir Hawerburch.  — Il se baignait dans le bassin de la source.... L’araignée le voyait par derrière, le dos nu. Elle avait faim, depuis longtemps elle jeûnait ; elle le voyait, les bras sur l’eau. Tout à coup, elle sortit commé l’éclair, et planta ses griffes autour du cou du commodore, qui cria : « Oh ! oh ! mon Dieu ! » Elle le piqua et s’enfuit. Sir Hawerbuch s’affaissa dans l’eau et mourut. Alors, l’araignée revint et l’entoura de son filet, et elle nagea doucement, doucement, jusqu’au fond de la caverne. Elle tirait le fil. Maintenant il est tout noir. »  Le docteur, se retournant vers moi, qui ne me sentais plus d’épouvante :  « Est-il vrai, Frantz, que le commodore se soit baigné ?  — Qui, cousin.  — A quelle heure ?  — A quatre heures.  — A quatre heures.... il faisait très-chaud, n’est-ce pas ?  — Oh ! oui !  — C’est bien cela.... fit-il en se frappant le front.... Le monstre a pu sortir sans crainte.... »  Il prononça quelques paroles inintelligibles, puis regardant les montagnards :  « Mes amis, s’écria-t-il, voilà d’où provient cette masse de débris.... de squelettes.... qui a jeté l’épouvante parmi les baigneurs.... Voilà ce qui vous a tous ruinés.... c’est l’araignée crabe !... Elle est là.... blottie dans sa toile.... et guettant sa proie du fond de la caverne !... Qui pourrait dire le nombres de ses victimes ?... »  Et plein d’une sorte de fureur, il sortit en criant :  « Des fascines !... des fascines !... »  Tous les bûcherons le suivirent en tumulte.  Dix minutes après, deux grosses voitures chargées de fagots remontaient lentement la côte. Une longue file de bûcherons, les reins courbés, la hache sur l’épaule, les suivaient au milieu de la nuit sombre. Mon tuteur et moi nous marchions en avant, tenant les chevaux par la bride, et la lune mélancolique éclairait vaguement cette marche funèbre. De temps en temps, les roues grinçaient, puis les voitures, soulevées par les aspérités rocheuses du chemin, retombaient dans l’ornière avec de lourds cahots.  A l’approche de la caverne, sur le paquis des Chevreuils, notre cortége fit halte.... Les torches furent allumées, et la foule s’avança vers le gouffre. L’eau limpide, coulant sur le sable, reflétait la flamme bleuâtre des torches résineuses, dont les rayons éclairaient la cime des noirs sapins penchés sur le roc.  « C’est ici qu’il faut décharger, dit alors le docteur. Il faut combler l’entrée de la caverne. »  Et ce ne fut pas sans un sentiment d’épouvante, que chacun se mit en devoir d’exécuter ses ordres. Les fagots tombaient du haut des chars. Quelques piquets, plantés au-dessous de l’ouverture de la source, empêchaient l’eau de les entraîner.  Vers minuit, l’ouverture de la caverne était littéralement fermée. L’eau, sifflant au-dessous, s’enfuyait à droite et à gauche sur la mousse. Les fascines supérieures étaient parfaitement sèches ; alors le docteur Weber, s’emparant d’une torche, y mit lui-même le feu. Et la flamme courant de brindille en brindille avec des petillements de colère, s’élança bientôt vers le ciel, chassant devant elle des nuages de fumée.  C’était un spectacle étrange et sauvage, que ces grands bois aux ombres tremblotantes éclairés de la sorte.  La caverne dégorgeait une fumée noire qui ne cessait de se renouveler et d’en sortir. Tout autour, les bûcherons, sombres, immobiles, attendaient, les yeux fixés sur l’ouverture.... et moi-même, bien que la peur me fit trembler des pieds à la tête, je ne pouvais en détacher mes regards.  Il y avait bien un quart d’heure que nous attendions, et le docteur Weber commençait à s’impatienter, lorsqu’un objet noir.... aux longues pattes crochues, apparut tout à coup dans l’ombre et se précipita vers l’ouverture....  Un cri général retentit autour du bûcher.  L’araignée, chassée par le brasier, rentra dans son antre.... puis, sans doute étouffée par la fumée, elle revint à la charge et s’élança jusqu’au milieu de la flamme. Ses longues pennes se recoquillèrent.... Elle était grosse comme ma tête, et d’un rouge violet.... On aurait dit une vessie pleine de sang !....  Un des bûcherons, craignant de la voir franchir le foyer, lui jeta sa hache et l’atteignit si bien, que le sang couvrit un instant le feu tout autour d’elle.... Mais bientôt la flamme se ranima plus vive au-dessous et consuma l’horrible insecte !  Tel est, maître Frantz, l’étrange événement qui a détruit la belle réputation dont jouissaient autrefois les eaux de Spinbronn. Je puis vous certifier l’exactitude scrupuleuse de mon récit.... Mais quant à vous en donner l’explication, cela me serait impossible.... Toutefois, permettez-moi de vous dire, qu’il ne me semble pas absurde d’admettre que des insectes, soumis à la température élevée de certaines eaux thermales, qui leur procurent les mêmes conditions d’existence et de développement que les climats brûlants de l’Afrique et de l’Amérique du Sud, puissent atteindre à des grosseurs fabuleuses.... C’est même cette chaleur extrême, qui nous rend compte de l’exubérance inouïe de la création antédiluvienne !  Quoi qu’il en soit, mon tuteur jugeant qu’il se. rait impossible, après cet événement, de ressusciter les eaux de Spinbronn, revendit la maison de Hâselnoss, pour retourner en Amérique avec sa négresse et ses collections. Moi, je fus mis en pension à Strasbourg, où je restai jusqu’en 1809.  Les grands événements politiques de l’époque absorbant alors l’attention de l’Allemagne et de la France, le fait que je viens de vous raconter passa complétement inaperçu. »  FIN.  Paul Féval  LE CHEVALIER TÉNÈBRE  Texte établi d’après l’édition Albin Michel 1925  Première publication Le Musée des familles 1860-61. 

 Table des matières 

 A propos de cette édition électronique du groupe « Ebooks libres et gratuits » 

 I  UNE SOIRÉE CHEZ MONSEIGNEUR DE QUÉLEN 

 J’ai ouï conter cette étrange aventure à un homme qui passait pour tenir de très près à la « police élégante » de Paris. Il était beau diseur et son histoire a grandement couru le monde sous le règne de Louis-Philippe. Je n’en garantis à aucun degré l’authenticité, mais j’affirme l’avoir entendue au commencement du second empire dans un salon politique qui eut ses jours d’éclat, en présence de l’un des éminents personnages cités dans le récit comme ayant assisté à la réunion du château de Conflans. 

 M… écouta fort attentivement, ne protesta point et refusa de donner les quelques explications qui lui furent demandées touchant le vrai nom du prince Jacobyi. 

 – Je commence sans autre préambule. 

 On avait dîné, au château de Conflans, chez Mgr de Quélen, archevêque de Paris ; le prélat avait une parenté très nombreuse dans le plus haut monde du faubourg Saint-Germain. À cause de cela, et aussi dans un but charitable, le château ouvrait parfois ses portes à une société fort pieuse assurément, mais tenant à la cour presque autant qu’à l’église. Un soir entre autres, il y avait quelques dames de l’intimité de Mme la duchesse de Berry. 

 On pouvait voir, de la route qui mène à Charenton, le long du bord de l’eau, de sévères et riches toilettes au milieu des gazons. 

 Je ne sais pas pourquoi cette portion de la campagne de Paris est si triste. Comment ne sont-elles pas charmantes ces prairies où la Marne vient marier ses eaux à celles de la Seine ? Le vin est la gaieté, dit-on ; comment cet océan de vin qui submerge la commune de Bercy n’égaye-t-il pas un peu ces navrants paysages ? Tout Bacchus est là ; Bacchus, chanté avec tant de constance par nos poètes ébriolants. Bacchus ne peut-il rasséréner ces horizons en deuil ? ou faut-il croire que Bacchus lui-même, ennemi de l’eau, est incommodé par le voisinage de la rivière ? 

 Ce qui est certain, c’est que la Seine, en ce lieu, ne sait pas sourire ; les arbres y ont des aspects dolents ; Ivry s’ennuie et boude sur l’un des bords ; sur l’autre, flanqué de guinguettes mornes, le parc, si beau pourtant à l’époque où se passe notre histoire, et qui aurait dû si joyeusement étendre ses pelouses au soleil, boudait et s’ennuyait derrière la muraille grise du saut de loup, où deux lions valétudinaires luttaient sans entrain ni courage contre deux sangliers qui bâillaient au lieu de se défendre. 

 C’est un sort, et cette destinée dure depuis longtemps. Les conteurs et chroniqueurs parisiens choisissaient volontiers jadis cette zone mélancolique qui commence à Charenton et va jusqu’à Bicêtre pour y placer leurs loups-garous, leurs brigands et leurs fantômes. Ces plaines, qui étaient autrefois un peu moins laides qu’aujourd’hui, avaient aussi pire renommée. Dieu merci, demandez à vos oncles : les nuits étaient là toutes pleines d’épouvantements. Il y avait un sabbat, et un très beau, non loin de l’emplacement actuel de la gare d’Ivry ; le cimetière qui portait le même nom ne possédait pas, au dire des raconteurs d’horribles choses, une seule tombe dont la pierre pût rester scellée : il n’y avait pour cela ni plâtre moderne ni antique ciment. Minuit soulevait tous ces marbres mobiles, et chacun pouvait voir, quand la lune voilée mettait parmi les ténèbres ses confuses clartés, la longue procession des morts aller, silencieuse et lente, au rebours du courant, vers les monastères de Vitry. 

 Mgr de Quélen, tout le monde le sait, était non seulement un prélat fort éminent, mais encore un parfait gentilhomme. Sa munificence à l’égard des pauvres, qui est désormais un fait historique, entravait ses goûts de représentation et de grandeur ; mais tenant, comme nous l’avons dit, par des liens de parenté à toute la haute noblesse, il ne pouvait clore ses salons. Ses réceptions étaient très recherchées, surtout celles qui avaient une couleur d’intimité. Toutes les nuances de l’opinion royaliste trouvaient chez lui un champ libre et neutre, bien qu’il fît au gouvernement de la Restauration une opposition assez vive, au sein de la Chambre des pairs. 

 Notre histoire se passe en 1825 : il avait alors de quarante-six à quarante-huit ans. C’était bien véritablement l’apogée de sa carrière, soit qu’on le prenne comme primat effectif de l’Église de France ou comme homme politique. 

 Pour que rien ne manquât au lustre qui l’environnait, l’Académie venait de lui ouvrir ses portes. 

 Il avait une habitude bien connue, ce prélat dont quelques misérables, insultant au vrai peuple en prenant le nom de peuple, devaient incendier la demeure au lendemain de la révolution de juillet ; il s’était fait une règle de distribuer aux pauvres, après chacune de ses réceptions, une somme égale aux frais de sa fête. J’ai ouï dire à bien des gens qui jamais ne donnent rien : « Il eût mieux fait de donner le double et de ne point recevoir ». 

 Peut-être. Il faudrait pour composer un jury capable de juger les belles âmes récuser d’abord toutes les incapacités, toutes les envies et toutes les haines. Ce serait du travail, et l’enquête préliminaire pour la constitution de pareil jury pourrait longtemps durer. 

 Peut-être, disais-je : donner est beau ; faire donner vaut mieux souvent, parce que le résultat est plus large. Les fêtes de Mgr de Quélen étaient fécondes au point de vue de la bienfaisance. Rarement se terminaient-elles sans que le malheur eût sa dîme prélevée abondamment sur ces graves et nobles plaisirs. 

 Ce n’était pas tout, cependant ; Mgr de Quélen avait encore une autre habitude dont le faubourg Saint-Germain et la cour se plaignaient parfois avec quelque amertume : c’était un déterminé protecteur ; il était entouré d’une armée de protégés, et pour ses protégés, il combattait avec une vaillance aussi méritoire que redoutée. Ses fêtes étaient de pacifiques tournois où il rompait des lances en faveur de la jeunesse ardente à parvenir, ou de la vieillesse invalide revenant de la bataille de la vie. 

 Je pourrais citer par leur nom des gens très haut placés qui doivent se souvenir, et pour cause des fêtes de Mgr de Quélen. 

 C’était donc un soir de septembre, en cette année 1825 qui avait vu le sacre de Charles X et les prodigieux enthousiasmes de Paris pour ce prince que Paris devait, sitôt après, condamner à la mort dans l’exil. Le temps était orageux et d’une chaleur accablante. Quoique la nuit commençât à tomber (on avait dîné à trois heures, selon la mode du moment), personne ne songeait à regagner les salons. Le parc était un refuge contre la température torride. Quelque fraîcheur tombait des grands arbres, et parfois une bouffée de brise, montant de la rivière, basse et lourde, essayait de balancer les feuillées. 

 Le gros des convives s’était réuni dans ce vaste salon de verdure qui était la joie du paysage, et que le tracé du chemin de fer de Lyon a détruit. Monseigneur, qui, par sa naissance, était comte de Quélen, avait surtout une large parenté bretonne, il appartenait à tout ce qui s’alliait aux maisons ducales d’Aiguillon, de Chaulnes et de La Vauguyon ; il cousinait avec les Chateaubriant, les Rohan, les Dreux, les Guébriant, les La Bourdonnaye, les Coislin et les Goulaine. En réunissant les noms de ceux qui étaient au château, ce soir-là, on aurait pu reconstituer l’état-major de François de Bretagne, ou de la cour de la duchesse Anne. 

 Et voyez le mystérieux pouvoir de certains lieux ; dans ce cercle brillant et sous ces ombrages où tant de hautes questions théologiques avaient été débattues, depuis François de Harlay, fondateur du château de Conflans, jusqu’à M. de Talleyrand-Périgord, prédécesseur de l’archevêque actuel, on parlait précisément de brigands, de loups-garous et de fantômes. On racontait, je dois le dire, au grand amusement de ces dames et même de ces messieurs, les merveilleuses histoires de revenants, dont le théâtre était tout voisin. De l’esplanade où l’auditoire était réuni, les narrateurs pouvaient faire des effets , comme disent les orateurs et les comédiens, en montrant du doigt, dans diverses directions, les champs mêmes qui avaient servi de lieu de scène à ces drames surnaturels. 

 Il y avait, comme toujours, des croyants et des incrédules. Sous la Restauration, le faubourg Saint-Germain possédait, aussi bien que sous Louis XV, son petit coin philosophant, et nous savons plus d’un marquis d’alors, dont la vie se passait à singer tout doucement M. de Voltaire. Nos malheurs ont eu ce bon côté de mettre pareil ridicule à la porte, au moins en matière sérieuse. 

 Quant au reste, le champ est libre ; pour les loups-garous, l’incrédulité se comprend ; à l’égard des fantômes, également ; mais les brigands, ceci demande une explication. Les sceptiques au sujet du brigandage se réfugiaient dans une question de chronologie. Selon eux, le vrai brigand avait vécu, le brigand romanesque, pittoresque, dramatique. Le temps présent n’avait plus que des voleurs. 

 En revanche, il en possédait, au dire des mêmes sceptiques, une très recommandable quantité. 

 Or, je vous mets au défi de prendre un rond d’arbres séculaires à deux ou trois cents mètres seulement d’un vieux château, d’y placer, par une nuit orageuse et sombre, une trentaine de personnes assemblées et causant de certains sujets effrayants ou simplement mystiques, sans qu’une sorte d’épouvante vague ne vienne à la longue se mêler à l’entretien. Je fais les concessions larges : je vous accorde deux tiers d’esprits forts ; j’irais plus loin, si vous vouliez : je vous donnerais une unanimité de sceptiques en y joignant le narrateur lui-même, pourvu qu’il fût habile, et je gagnerais encore contre vous, sûr de mon fait, en vous disant : LE FRISSON VA VENIR. 

 Le frisson vient toujours. Il n’est pas besoin que personne, dans ce cercle, joue à l’incrédule et soit, au fond, croyant ou même superstitieux. Rien ne frissonne si bien qu’un esprit fort. À un moment choisi, quand les poltrons ordinaires se bornent à trembler, l’esprit fort a des attaques de nerfs et perd connaissance. L’esprit fort est toujours ce bon garçon qui chante à tue-tête dans l’obscurité pour s’étourdir et avoir moins peur. 

 Parmi les intelligences positives qui niaient a priori l’existence de l’élément surnaturel, ce soir, au château de Conflans, il y avait une belle dame, très spirituelle et très éloquente, que nous nommerons la princesse de Montfort, parce que nous prenons seulement la liberté de garder aux personnages formant galerie leurs titres et leurs noms historiques. Mme la princesse, ayant un rôle dans notre pièce, nous paraît devoir jouir du bénéfice de l’incognito. 

 Elle était là avec son fils cadet, le jeune marquis de Lorgères, grand adolescent pâle et beau, qui s’était d’abord destiné à l’église, et qui, depuis peu hésitait dans sa vocation. 

 Mme la princesse idolâtrait son fils cadet, et ne voulait point en avoir trop l’air, elle le traitait avec une sévérité un peu affectée et se cachait de lui pour approuver à demi la voie nouvelle qu’il voulait prendre : le jeune marquis se destinait à la diplomatie. 

 C’était une femme un peu bizarre, avec de grandes qualités d’intelligence et de cœur. 

 Monseigneur de Quélen sur la question du « merveilleux », ne se prononçait point et semblait penser qu’en ces matières, il y a du pour et du contre. L’évêque d’Hermopolis, Mgr Frayssinous, qui avait le ministère des cultes à cette époque, était un chaud croyant et avait raconté lui-même des histoires admirablement dites. Il allait en commencer une nouvelle, lorsque la princesse insinua : 

 – Il se fait froid. N’entrerons-nous pas au salon ? 

 Il serait inexact de parler ici d’éclats de rire ; l’éclat de rire, surtout quand il prend une signification moqueuse, ne dépasse pas un certain niveau social. Mais le diable n’y perd rien. Il y eut, à ces mots : Il se fait froid , un gentil murmure qui chatouilla suffisamment l’oreille de Mme la princesse, car elle crut devoir s’écrier : 

 – Allons ! ne pensez-vous pas que j’ai peur ? 

 La jeune et belle comtesse de Maillé se leva et vint draper un manteau d’été sur ses épaules. 

 – Ma tante, dit-elle, laissez-nous trembler encore un petit peu ; c’est si bon ! 

 Et tout le monde à la fois : 

 – Monseigneur ! monseigneur, votre histoire ! 

 Au lieu d’exaucer la prière générale, l’évêque d’Hermopolis garda le silence. Puis, d’une voix contenue et dont l’intonation changée fit battre plus d’un cœur dans l’auditoire, il demanda brusquement. 

 – Est-ce que vous n’êtes pas ici, monsieur d’Altenheimer ? 

 Il y eut un autre silence. La lune montrait la moitié de son disque entre deux nuages tempétueux, opaques et lourds comme des lingots de plomb. La princesse appela auprès d’elle son fils le marquis. 

 – Si fait, répondit enfin une voix de basse-taille, profonde et toute pleine de métalliques vibrations ; je suis ici, monseigneur. 

 On ne voyait pas celui qui parlait ainsi. Sa voix semblait sortir du tronc d’un gros orme mort dont les branches sans feuilles prenaient, aux brusques clartés de la lune, des formes fantastiques. 

 – Approchez, je vous prie, baron, reprit Sa Grandeur (qui était aussi Son Excellence) et dites-nous, pour employer la formule de Galland, une de ces histoires que vous contez si bien. 

 Un homme de stature haute et grêle se montra aussitôt au milieu du cercle. La princesse, en sa qualité d’esprit fort, eût juré qu’il était sorti de terre, tant son apparition avait été soudaine. Elle eut toutes les peines du monde à ne pas renouveler sa motion de faire retraite vers le château. 

 La lueur de la lune tombait d’aplomb sur le nouveau venu, et il est de fait que chacun trouva dans sa personne quelque chose d’extraordinaire. C’était peut-être aussi le résultat de la prédisposition générale. 

 Nul ne le connaissait ; on ne l’avait point vu au dîner. Il était de ceux qu’on avait invités pour la soirée seulement, sans doute : jusque-là, rien qui pût surprendre ; plusieurs des assistants se trouvaient dans le même cas. 

 Son costume, noir de la tête aux pieds, était de la plus rigoureuse décence et ressemblait à celui de tous les laïques présents. Pourquoi donc avons-nous prononcé ce mot : extraordinaire ? 

 C’est le secret ; on n’explique pas cela. 

 Sauf la pâleur de son long visage tudesque, il était pareil à tous ceux qui l’entouraient, et cependant nous avons bien dit : l’assistance fut frappée comme si une trappe se fût ouverte pour laisser passer un personnage fantastique. À peine avait-on eu le temps de jeter sur lui un regard que la lune se cacha sous un gros nuage et l’enveloppa dans l’obscurité commune. 

 – Je suis aux ordres de Son Excellence, prononça encore la basse-taille. 

 – On n’est pas plus aimable, répondit l’évêque d’Hermopolis qui ajouta en prenant la main du nouveau venu : 

 « Mesdames, j’ai l’honneur de vous présenter M. le conseiller privé baron d’Altenheimer, directeur général de la police de S. M. le roi de Wurtemberg… 

 Le conseiller privé dut saluer, je pense, mais on ne le vit pas. 

 – … Et frère aîné, continua l’illustre évêque, d’un jeune prélat romain, en mission à Vienne qui nous est particulièrement recommandé par monseigneur l’archevêque de Gran, primat d’Autriche et de Hongrie : monsignor Bénédict d’Altenheimer… 

 – Ici présent, acheva une voix de ténor, douce comme un son de flûte. 

 Cette voix de ténor rassura un peu nos belles dames. 

 – Quel genre d’histoire souhaite monseigneur ? demanda la basse-taille ; fantômes ou brigands ? Nous avons de l’un et de l’autre, dans la Forêt-Noire. 

 – Fantômes ! vota une moitié du cercle. 

 – Brigands ! opina Mme la princesse, soutenue par quelques esprits forts. 

 Les peureuses, au contraire, désirant mourir une bonne fois de terreur, demandèrent : 

 – Vampires ! 

 Et Mgr de Quélen, avec une mansuétude où perçait une légère pointe d’ironie : 

 – On pourrait mélanger agréablement toutes ces bonnes choses dans un plat de haut goût. 

 – C’est cela ! s’écria l’évêque d’Hermopolis en homme sûr du virtuose qu’il a produit. Baron, ces dames désirent une histoire à faire dresser les cheveux, où il y aurait à la fois du brigand, du fantôme et du vampire ! 

 – Hilarius, dit le ténor doux, justement les FRÈRES TÉNÈBRE contiennent ces trois ingrédients. 

 – Oui, répliqua la basse, au plus creux de son clavier ; vous avez raison, mon frère Bénédict : les frères Ténèbre ! Je crois que les frères Ténèbre, en effet, pourront contenter leurs Grandeurs et l’assemblée. 

 – Le nom est bien choisi ! murmura Mme la princesse qui gardait son rire incorrigible, bien que sa main fût crispée convulsivement sur le bras de M. le marquis de Lorgères, son fils. 

 – Le nom n’est pas choisi du tout ! répartit monsignor Bénédict d’un ton un peu piqué. Tout le monde connaît les frères Ténèbre en Allemagne. 

 – Et tout le monde les connaîtra bientôt à Paris, ajouta le conseiller privé en baissant la voix comme malgré lui. 

 Si le nom n’était pas choisi à plaisir, on peut dire du moins qu’il était heureux au suprême degré. Le cercle se resserra. Ceci n’était point dans le programme de la fête qui devait se terminer par un petit concert de bienfaisance, mais ceci valait dix fois toute la fête. Le hasard donnait aux hôtes de Monseigneur une représentation inattendue, une surprise, et quoiqu’on ne puisse expliquer très clairement pourquoi, il est certain que le cœur de nos belles dames battait le tocsin des grandes émotions. 

 M. le baron d’Altenheimer reprit d’un ton oratoire, qui fit ressortir davantage son accent allemand : 

 – Excellences et très illustres personnes, nous sommes, mon frère et moi, des étrangers dans la capitale de la France, et chargés tous les deux d’une entreprise difficile. Nous chercherons à mériter l’accueil honorable qui nous est fait, ainsi que la protection qui nous est promise. Mon frère Bénédict vous chantera ce soir nos lieder de Westphalie et quelques noëls romains originaux ; moi, dont la voix est assez bonne dans les chœurs, mais qui ne peux attaquer les soli , je suis heureux et satisfait de trouver une occasion de me rendre agréable. Les souvenirs légendaires et autres compositions traditionnelles ayant trait aux choses de la supernature sont chez nous tellement abondants que seulement j’aurais à choisir entre mille pour contenter votre noble curiosité. Je préfère cependant mettre de côté nos récits populaires et vous raconter des faits du même ordre qui sont à ma connaissance personnelle, ainsi qu’à celle de mon frère. Tout à l’heure, j’entendais ici plusieurs très puissantes personnes des deux sexes raisonner sur ces questions éternellement controversées et dire : « Il n’y a plus de spectres. » Une très illustre dame ajoutait : « Il n’y a plus de vrais brigands ; les temps de Rob-Roy, de Schinderhannes, de Zawn, de Shubry, de Mandrin et même de Cartouche, sont passés. Nous n’avons plus que des voleurs ! » J’admets que nous avons une énorme quantité de voleurs, mais je suis forcé d’affirmer que nous avons aussi des brigands. Sans parler des successeurs de Fra Diavolo dans l’Italie du sud, la Hongrie, la Bohême et les provinces méridionales de l’Autriche produisent encore des bandits très dignes d’être connus. D’un autre côté, les spectres continuent comme par le passé, de soulever la pierre des tombes : rien ne change en cet univers. J’ai vu des vampires dans la campagne de Belgrade et des fantômes dans notre cimetière de Tubingen. 

 Nous avons fait ici appel à nos souvenirs et nous avons tâché de reproduire mot pour mot le préambule du conseiller privé baron d’Altenheimer. Son débit était remarquablement approprié à son style. Dans l’un et dans l’autre, il y avait d’abord un fond de naïveté, dont faisait partie l’emphase même de certaines expressions ; sur cette première couche se posaient des symptômes non équivoques de savoir : une mixture littéraire philosophique et scientifique ; sur le tout enfin, il y avait la prétention oratoire et je ne sais quelle bonne odeur de charlatanisme, convaincu, grave comme la robe noire d’un professeur d’université d’outre-Rhin. 

 Mgr de Quélen se pencha à l’oreille de sa voisine et lui dit : 

 – C’est l’Allemagne. 

 Le mot n’était pas sans profondeur. C’était l’Allemagne, en effet, cette pédanterie bonne femme, cette bourgeoise solennité, cette prédisposition naïve à faire d’un discours la chose que Paillasse appelle en place publique son boniment , tout cela accompagné, soutenu, sauvé par je ne sais quelle noblesse, qui a peut-être nom, en définitive : conviction. 

 Nos dames ne firent pas cette analyse, tout au long, mais la préface du baron leur plut. La séance prenait tournure de cours public, ce qui est encore allemand. On allait professer fantômes et brigands : les deux choses les plus effrayantes et les plus divertissantes qui soient au monde. 

 Et la lune propice, se mettant de la partie, sortit de son nuage pleinement et à propos pour empêcher la frayeur de nuire à l’attention. La clairière illuminée gagna une sorte de gaieté sans rien perdre de sa poésie ; on put voir, distinctement cette fois, le grand Allemand noir et maigre avec sa longue figure blême où brillaient des yeux fixes, et près de lui son jeune frère, monsignor Bénédict d’Altenheimer, – petit, rondelet, portant ce vêtement qui n’est ni redingote ni soutane, et qu’affectionnent les prélats romains. 

 Le grand avait une brochette d’ordres aussi bien nourrie que pas un conseiller privé d’Hoffmann ; le petit ne montrait point de décoration ; la seule chose qui se pût remarquer, tranchant sur la couleur sombre de sa soutanelle, c’était une longue chaîne d’acier poli, passée à son cou et retombant sur son flanc droit. Cette chaîne supportait un objet de la forme d’un carré long, également en acier poli, et qui semblait être un bréviaire ou un missel. 

 Alentour, le cercle sortait de l’ombre : des têtes vénérables ou charmantes, des fronts réfléchis, de blondes chevelures, des yeux avides, des bouches entr’ouvertes… 

 II  LE CHÂTEAU DE CHANDOR 

 – Très illustres personnes, reprit M. le baron d’Altenheimer, il y avait, en 1821, sur les bords de la Theiss, non loin du village de Szeggedin, qui a sept lieues de tour et quatre-vingt mille habitants, une famille magyare habitant le grand vieux château de Chandor. Tous les magyars sont nobles, mais ceux-ci étaient princes de la maison de Baszin, dont l’auteur fut l’ami du roi Mathias Corvinus, le Charlemagne des contrées danubiennes. Chrétien Baszin, prince Jacobyi, possédait une immense fortune, comme il s’en rencontre beaucoup dans ces pays, il avait des milliers de paysans slaves, serbes, tzèques, croates, valaques, et raidzes. Son domaine était grand comme une province et s’étendait jusqu’à cette île de vignobles, entourée par une mer de maïs, où Tur récolte l’ambre liquide de ses royales vendanges. 

 « Le château de Chandor, situé au-devant d’une forêt de chênes, mirait dans la Theiss ses murailles massives et basses, flanquées de quatre tours larges, trapues et coiffées de turbans comme les Turcs qui jadis les avaient construites. Du haut des tours, on pouvait voir, par-dessus les moissons immenses, les minarets de Szeggedin. Les pâturages nourrissaient huit cents chevaux et le double de grand bétail : ces nobles bœufs de Hongrie, à la robe gris de perle, aux cornes blanches, largement évasées. Le prince était généreux et même magnifique : cinquante couverts entouraient toujours l’énorme table carrée qu’on dressait à ciel ouvert, chaque jour, sous un dais de fil d’argent, dans la cour pavée de bois de cèdre, quand le canon de son méridien annonçait l’heure de midi. 

 « Vous êtes, messeigneurs et mesdames, les heureux enfants du pays le plus civilisé du globe, mais vous ne vous faites peut-être pas une idée juste des splendeurs de la vie noble dans certaines autres contrées que vous appelez sauvages. Nous n’avions pas là, – car j’ai été pendant des années le commensal du prince Jacobyi à son château de Chandor, – nous n’avions pas toutes les délicatesses, nettes, blanches et mignonnes de votre service français ; nous manquions peut-être des jolis raffinements de votre luxe portatif, si je puis ainsi dire, et qu’on pourrait caser dans sa valise en faisant un tour d’Europe, mais c’était le grand luxe, la grande vie, l’or répandu à flots, et toutes les fières jouissances de la richesse suzeraine. C’est pour ceux-là, vous ne pouvez pas l’ignorer, les derniers hauts barons, qu’on exprime avec soin le suc le plus pur de vos raisins bordelais ; c’est pour eux qu’on emprisonne l’esprit le plus pétillant de vos vignes champenoises. Les Indiens d’Amérique, dit-on, vendent leur or pour un peu d’eau-de-vie, vous vendez vos nectars pour un peu d’or, et c’est à peine si quelque goutte égarée de ces ambroisies étonne, à de longs intervalles, un gosier français. Pour goûter vos vins, il vous faut aller en Russie ou de l’autre côté du Danube où l’on vous invite à les boire. 

 « Chevet nous envoyait là-bas ses primeurs et ses conserves, Félix ses pâtisseries ; nous avions tout ce que vous avez ; nous avions de plus ce que vous n’avez pas, les fleurs de l’Orient cristallisées autour de nobles gibiers des Baconers et votre Cliquot moussait dans la pulpe creusée de nos pastèques. 

 « Jusqu’ici, je ne vois rien de bien sombre dans mon récit ; mais le ciel est bleu sur nos têtes et la lune brille. L’orage est là, cependant, qui bientôt va gronder. 

 « Le prince Jacobyi ne savait pas le compte de sa fortune. Ses intendants lui apportaient, chaque mois, leurs états qu’il entassait, sans les lire, dans sa bibliothèque. Vaste comme elle était, sa bibliothèque s’encombrait peu à peu, cachant déjà ses mosaïques sous des monceaux de feuilles volantes. Chaque mois, il signait, sans le lire, un pouvoir qu’on adressait à son banquier de Pesth, afin qu’il fût possible de se procurer de l’argent sur hypothèque. 

 « – Ils auront beau me piller, tous tant qu’ils sont, disait-il, je les défie bien de voir jamais la fin de mon patrimoine ! 

 « Et quand il regardait Lénor, sa fille, un ange aux traits suaves, encadrés de cheveux d’or, il ajoutait : 

 « – Je les défie bien d’empêcher celle-ci d’être la plus riche héritière à cent lieues à la ronde ! 

 « Il disait cela et jamais homme ne fut plus vrai dans son dire ; mais il avait deux intendants à la maison et un banquier dans la ville de Pesth. Le proverbe dit qu’un seul intendant suffit à dévorer un domaine. Et il ne parle pas du banquier. 

 « Lénor avait quatorze ans. On voyait bien déjà qu’elle aurait la beauté de sa mère, dont le portrait était le sourire de la maison. Elle ne vivait encore que pour apprendre. Dans ces sauvages pays, figurez-vous, on mène très loin et l’on monte très haut l’éducation des jeunes filles. Lénor possédait au monde une seule amie : une fillette de son âge, magyare aussi et noble, mais pauvre, qu’on avait élevé avec elle. Vers ce temps-là, elle eut la première tristesse de sa vie. Efflam, sa compagne la quitta pour aller voir son père et sa mère qui demeuraient à la frontière, non loin de Belgrade… 

 « Or, il vint un soir au château de Chandor deux Rômi de Valachie, appartenant à une tribu errante, campée dans le Temeswar, de l’autre côté de la Theiss. Ils avaient traversé à la nage la rivière, qui est rapide comme le Rhône et trois fois plus large que la Seine. Ce n’est qu’une tributaire pourtant du Danube-Roi. 

 « La nuit ressemblait à celle-ci, puissantes dames, et je me souviens que la lune, glissant sous des nuages noirs, si épais qu’elle n’en pouvait argenter les franges, paraissait et disparaissait, montrant au loin tantôt le tortueux miroir de la Theiss, et tantôt plongeant ses eaux vineuses dans la profonde obscurité. 

 « L’orage menaçait au sud-est, le point d’où viennent les grands orages. Les deux maudits demandèrent l’hospitalité. Lénor était triste depuis le départ d’Efflam ; le prince de qui Lénor était le cœur, lui dit : 

 « – Ces gens savent jongler et faire des tours de passe-passe : veux-tu qu’ils viennent te divertir ? 

 « Lénor secoua sa tête languissante en signe de refus. Mais un valet ayant dit que leur tribu arrivait de Belgrade, les yeux de Lénor brillèrent. 

 « – Qu’ils soient introduits, » ordonna-t-elle. 

 « C’étaient deux frères : l’aîné jeune encore, le cadet tout jeune. Ils se donnèrent les noms de Mikaël et de Solim. Mikaël était de grande taille et portait sur ses traits quelques signes de son origine rôme ou tzigane, comme vous voudrez nommer ces enfants perdus d’une civilisation oubliée, qui étrangers parmi toutes les nations du globe, n’ont ni loi ni Dieu : les Égyptiens d’Écosse, les Bohémiens de France, les Gitanos d’Espagne, les Zingari d’Italie. Solim, au contraire, avait une face pâle et claire, des yeux bleus et des cheveux blonds. Le prince leur commanda de divertir Lénor. Solim chanta les étranges mélodies des campagnes moldaves, en s’accompagnant sur sa guitare ronde à deux cordes de fer ; Mikaël dansa le pas du yatagan, et tous les deux jonglèrent avec les verres de la table, les flacons et leurs poignards. 

 « Lénor bâillait ; le prince leur fit signe de s’éloigner. 

 « – Hospodar, demanda Mikaël au lieu d’obéir, ta fille ne veut-elle point qu’on lui dise sa bonne aventure ? 

 « Ses yeux hardis étaient fixés sur Lénor qui avait rougi et semblait mal à l’aise. Les sourcils du prince se froncèrent, et il ouvrait la bouche pour appeler ses valets, lorsque la douce voix de Lénor le prévint. 

 « – Père, lui dit-elle, je voudrais savoir… 

 « Mikaël fit aussitôt un pas vers la jeune fille, jeta sa toque à terre et s’agenouilla dessus, tandis que Solim restait debout au milieu de la chambre, les bras croisés sur sa poitrine et les regards baissés. Mikaël, d’un geste, appela la main de Lénor qui la donna comme malgré elle. Il l’examina longuement et minutieusement, prononçant par intervalles de brèves paroles en une langue inconnue. Ces paroles étaient adressées à Solim, toujours immobile au milieu de la salle ; ces paroles semblaient produire sur Solim une impression extraordinaire. Tous ses membres tremblaient ; les veines de son front se gonflaient et ses cheveux s’agitaient autour de ses tempes. C’était la pythonisse antique sur son trépied. S’il y avait comédie, on peut affirmer qu’elle était bien arrangée. 

 « C’était Mikaël qui avait examiné la main ; ce fut Solim qui rendit l’oracle, disant : 

 « – Hospodar ! malheur sur moi qui vais parler de malheur ! Je vois de loin, au travers de la nuit, le vampire Angel qui a les yeux sur ta fille… » 

 « Le prince éclata de rire pendant que Lénor pâlissait. 

 « – Il y a donc encore des vampires ? s’écria le prince, dont la gaieté continuait, ils doivent être bien vieux ! 

 « Mikaël revint auprès de son frère et lui mit la main sur la bouche comme pour la lui fermer d’autorité. La figure de Jacobyi s’assombrit et, frappant du poing la table, il dit : 

 « – À mon tour, je veux savoir !… Et souvenez-vous que le juge de Szeggedin ne se dérangerait même pas pour une couple de mécréants pendus aux arbres de mon parc ! Vous voilà avertis ! 

 « – Seigneur, répliqua lentement Mikaël, c’est toi qui es averti ; tu as assez de serviteurs pour veiller sur ta fille et tu nous dois une récompense parce que nous t’avons mis en garde. 

 « – Qu’est-ce que c’est que le vampire Angel ? interrogea Lénor toute tremblante. 

 « Le blond Solim répondit en essuyant son front baigné de sueur : 

 « – C’est le plus jeune des frères Ténèbre. 

 « – Et qu’est-ce que c’est que les frères Ténèbre, coquin ? s’écria le prince sérieusement irrité. 

 « – Tu as le droit de m’outrager, seigneur, répliqua le grand Mikaël avec son calme imperturbable ; tu es fort et je suis faible. Tu as le droit de me chasser aussi sous la tempête qui gronde et de me faire battre par tes slovaques : mais je ne peux te dire autre chose que la vérité : les frères Ténèbre sont deux morts. 

 « Lénor se réfugia tout près de son père, pendant que Solim répétait comme un écho : 

 « – Deux morts ! 

 « Le prince prit sa fille entre ses bras et dit à l’aîné des deux Rômi : 

 « – Explique-toi. 

 « – Hospodar, commença aussitôt Mikaël, ceux-là sont-ils morts et bien morts qui ont été balancés par le vent, durant trois nuits et trois jours à la potence ? Nous errons sans cesse, vous le savez, à la poursuite du pain qui jamais n’assouvit notre faim maudite. En allant d’Itèbe à Semlin, on trouve le gibet du magnat Karolyi, lieutenant du ban de Temeswar ; nous passâmes près de là le 27 octobre de l’an dernier, trois jours avant votre fête chrétienne de tous les saints. Il y avait au gibet deux hommes pendus : un grand, et un petit. Nous les dépouillâmes pour ne rien perdre, et nous suivîmes notre route. Le 1 er novembre, comme nous revenions vers Itèbe, pour gagner Belgrade, nous retrouvâmes les deux suppliciés, tout nus, cette fois, et entourés d’une nuée de corbeaux. Nous campâmes dans la plaine, entre la potence et le Danube. 

 « À minuit, nous fûmes réveillés par les cris des corbeaux qui poussaient des croassements plaintifs. La lune n’était pas au ciel, mais il y avait une autre lumière, plus vive que le plus brillant clair de lune. D’où venait-elle ? 

 « À cette lueur, nous vîmes le grand nuage des corbeaux qui fuyaient. Nous vîmes aussi la potence, découpée en noir sur l’aurore boréale, avec les deux corps qui allaient se balançant lentement. Tout près de nous, deux chevaux blancs passèrent, sans bride ni selle et la crinière au vent ; ils glissaient comme deux flèches, mais nous n’entendions point le bruit de leurs pas. 

 « Ils s’arrêtèrent tous deux sous le gibet, l’un sous le grand pendu, l’autre sous le petit. Nous vîmes les quatre jambes des suppliciés remuer, puis s’écarter l’une de l’autre ; un éclair déchira les froides nuées de novembre, comme si c’eût été l’orage d’un ciel d’août ; les deux cordes du gibet se rompirent à la fois et les deux cadavres tombèrent en même temps, jambe de ci, jambe de là, sur les deux chevaux qui reprirent leur course dans un coup de tonnerre… 

 « – Voici ma pauvre belle Lénor qui frémit la fièvre, dit le prince ; allez en enfer, avec vos contes à dormir debout, effrontés mauvais plaisants ! 

 « Solim étendit le bras en murmurant : 

 « – Mon frère Mikaël a dit la vérité, je le jure ! 

 « Et Lénor, dont les jolies dents blanches se choquaient, dit avec effort : 

 « – Ils me divertissent, mon père, laissez-les poursuivre, je vous en prie ! 

 « – À Itèbe, poursuivit Mikaël, nous demandâmes les noms des deux suppliciés : les frères Ténèbre ! nous fut-il répondu : Ténèbre le bandit, Ténèbre le vampire… Or, il y a au milieu des plaines du Grand-Waraden deux tombeaux que tous peuvent voir : un grand et un petit ; chacun d’eux recouvert d’une pierre noire, chacun d’eux portant une inscription en vieille langue française. Sur le grand, il y a : Jean Ténèbre, chevalier , sur le petit : Ange Ténèbre… leur . Le mot n’est pas entier. Est-ce recteur , est-ce pasteur , est-ce docteur ? Je ne sais et peu m’importe… Les savants disent que ce sont les tombes de deux nobles Français qui vinrent avec bien d’autres au secours du woïvode Jean Hunyade, défendant les chrétiens contre les Turcs il y a de cela quatre cents ans. Les gens qui ne sont pas savants affirment que, depuis quatre siècles, il y a sous ces marbres un eupire et un vampire, un mangeur de chair humaine et un buveur de sang humain. 

 « Hospodar ! il est une chose certaine. Bien des fois depuis quatre cents ans, on a ouvert ces deux tombes, la terreur et l’horreur de la contrée. Tantôt on a trouvé sous les pierres deux corps, un grand et un petit, qui gardaient tous les signes d’une mort récente : les yeux ouverts et brillants, du sang liquide dans les veines, la langue humide, les lèvres rouges ; tantôt les sépulcres ouverts n’ont montré que le vide : deux cavités noires d’où s’exhalaient des miasmes mortels. 

 « Il est certain, de plus, qu’on a essayé de détruire ces tombeaux ; les marbres ont été brisés, les moellons dispersés, le terrain nivelé, – et toujours, les deux pierres noires ont reparu intactes avec leurs inscriptions funéraires. 

 « Il est enfin certain, les registres des tribunaux en font foi, que depuis vingt ans seulement, les frères Ténèbre ont été pendus l’un et l’autre dans douze comitats de la Hongrie et sept fois empalés sur le territoire turc. 

 « Mais les choses surnaturelles frappent peu, à moins qu’elles ne soient d’hier, C’est donc l’histoire d’hier que je vais vous raconter maintenant à vous et à cette douce fleur de santé que je voudrais sauver au péril de ma vie. Après avoir erré six mois dans la campagne turque et parcouru une partie de la Serbie, notre tribu revint vers Belgrade et campa encore une fois sur les bords du Danube, au-dessous de Semendria. Celui de nos frères qui veillait aperçut au milieu de la nuit deux lumières qui descendaient lentement le fleuve en rasant la rive. Il s’approcha : c’étaient deux sacs de cuir, un petit et un grand, qui suivaient le courant, portant chacun une lampe et un écriteau : Allah voit tout. Justice du Cadi sous le regard du prophète. 

 « L’écriteau du grand sac avait en outre ce nom : Jean Ténèbre ; celui du petit cet autre nom : Ange Ténèbre. 

 « Ces deux cadavres flottaient parce qu’on avait pillé trois jours auparavant la trésorerie de Belgrade et que la fille de l’uléma trésorier avait été trouvée morte dans son lit, blanche comme une statue d’albâtre. 

 « Nous apprîmes le vol et le meurtre plus tard. Mais comme notre sentinelle venait de nous éveiller, nous vîmes une longue barque noire qui courait toute seule au fil de l’eau : il n’y avait personne pour la manœuvrer. Elle atteignit les deux lumières qui moururent, et, l’instant d’après, la barque noire remontait le courant, plus rapide qu’un oiseau, et manœuvrée par deux hommes, un grand et un petit. 

 « Nous arrivâmes le surlendemain, et c’était au commencement de la semaine qui s’achève aujourd’hui, aux portes de là ville de Peterwardein, en Esclavonie… 

 – Peterwardein ! Où est ma chère Efflam, père !… s’écria Lénor en tendant son front au baiser du prince. 

 « Mikaël fit comme s’il n’eût point entendu. 

 « – C’était le matin, continua-t-il. Nous plantâmes nos tentes à l’endroit qui est réservé pour nos tribus, sous les remparts de la ville, entre le cimetière et le noir fossé baigné par la Drave, où l’on jette pêle-mêle les animaux morts et les suppliciés. Nous pensâmes qu’il y avait une fête dans la ville, car une nombreuse affluence de paysans se pressait aux portes. On nous permit d’entrer ; la fête était une exécution à mort par le glaive. Sur l’échafaud, nous vîmes deux condamnés, un grand et un petit. Et deux noms étaient dans toutes les bouches : les frères Ténèbre ! Hospodar, les têtes tombèrent : je les vis de mes yeux… 

 « – Les têtes tombèrent, répéta Solim, et les têtes roulèrent sur le plancher de l’échafaud. 

 « – Et nous revînmes au campement, reprit Mikaël, derrière la charrette qui emportait la besogne faite du bourreau. Les deux têtes et les deux corps furent jetés dans le fossé, devant nous, tandis que, de l’autre côté de nos tentes, on emportait au cimetière une pauvre enfant de quinze ans… 

 « – Son nom ! le nom de la morte ! demanda Lénor, étonnée elle-même de cette curiosité, qui la prenait. 

 « – Efflam… répondit Mikaël de sa voix retentissante. 

 « Solim, les yeux baissés, répéta de sa douce voix : 

 « – Efflam ! 

 « Mais Lénor ne l’entendit pas. Au nom d’Efflam pour la première fois prononcé elle avait porté ses deux mains à son cœur et s’était affaissée privée de sentiment, entre les bras de son père… » 

 Ici, M. le baron d’Altenheimer fit une pose et monsignor Bénédict en profita pour dire d’une voix que chacun remarqua, tant elle était musicale et suave : 

 – J’admire la mémoire de M. le conseiller privé, mon très cher frère. Pendant qu’il parlait, il me semblait entendre ce scélérat de chevalier Ténèbre raconter son histoire ; car personne ici n’a été sans deviner Mikaël le prétendu Tzigane, Zeguem ou Szégan, comme on dit en différents dialectes, Mikaël, le Rôme, le Rômi ou le Roumini, n’était autre que l’aîné des frères Ténèbres : LE CHEVALIER. 

 – Et le blond Solim était « le petit ? » demanda le respecté maître de la maison. 

 – Oui, répondit monsignor Bénédict en souriant le plus agréablement du monde. Votre Grandeur a parfaitement deviné, c’était « le petit » : le cadet, le recteur Ténèbre, ou le pasteur, ou le docteur, selon l’inscription mutilée qui est sur la seconde pierre tombale, en la plaine du Grand-Waraden. 

 III  LES NOCES DE VENISE 

 Mme la princesse préférait de beaucoup cette histoire à d’autres qui auraient mis en scène des brigands français ou des fantômes indigènes. L’impression produite en nous tous par un récit vient surtout, il faut bien l’avouer, du retour involontaire que chacun fait sur soi-même en écoutant. Cette remarque est principalement vraie à l’égard des fictions calculées pour produire la frayeur. Jamais vous n’obtiendrez dans un salon de Paris, à l’aide d’une légende ou d’un conte fantastique, ce succès de frémissements qui viendra vous chercher près d’un grand feu de souches, autour de l’énorme cheminée d’un vieux château. Les spectres n’entrent plus dans Paris, on le sait bien. Les auditeurs peuvent s’amuser, mais non point avoir peur. 

 Or, on ne s’amuse, en ces cas-là, véritablement et pleinement qu’à la condition d’avoir peur. 

 Le récit de ce bon M. d’Altenheimer était curieux, et voilà tout. C’est tout au plus s’il atteignait à ce niveau d’émotion qui naît si facilement au théâtre, dès que la rampe s’éteint à demi et qu’un inconnu traverse, le chapeau sur les yeux, la scène assombrie. La peur n’existait plus. Allez donc effrayer des Parisiens, et des Parisiens de haute volée, avec les vampires de la Drave et des chevaliers français enterrés depuis quatre cents ans sur la route de l’Orient ! 

 Mme la princesse était si bien guérie de ses terreurs qu’elle regarda en riant son fils le marquis ; elle le trouva très pâle et fut sur le point de lui demander s’il prenait au sérieux ces solennelles balivernes. Mais tout le monde est pâle, au clair de lune. Mme la princesse donna congé au marquis : elle n’avait plus besoin de garde du corps. 

 – Monsieur le baron, dit le bienveillant et courtois archevêque de Paris, nous ne comptions pas sur cette bonne fortune. Permettez-moi de remercier Mgr d’Hermopolis pour tout le plaisir que vous nous donnez ce soir. 

 Le cercle entier fit chorus. C’est dans ce monde, nos lecteurs le savent bien, que les bravos sont charmants et les triomphes mille fois flatteurs. 

 Mais l’évêque d’Hermopolis n’était pas content. Il avait espéré mieux que cela. On est exigeant envers le virtuose qu’on a produit. Mgr d’Hermopolis avait laissé échapper plusieurs signes d’impatience, surtout à la fin. 

 – Il faut avouer, dit-il avec son léger accent méridional, que monsignor d’Altenheimer nous a fait là une malencontreuse révélation ! Où voulez-vous maintenant que soit l’intérêt d’une histoire dont nous savons tous le dénoûment ? 

 – Votre Excellence connaît-elle en effet le dénoûment de celle-ci ? demanda la voix creuse du baron. 

 Il suffit d’un mot pour réveiller l’attention. L’évêque répondit en changeant de ton déjà : 

 – Puisque nous savons que vos deux Bohémiens n’étaient autres que Jean et Ange Ténèbre en personne… la jeune Lénor va être dévorée… 

 – Pas le moins du monde ! s’écria la princesse, rendue à toute sa vaillance ; j’espère bien que nous allons la sauver… N’est-ce pas, monsieur le baron ? 

 Le conseiller privé de S. M. le roi de Wurtemberg fit à la ronde un respectueux salut, plus particulièrement adressé au ministre des cultes et à Mme la princesse. Aux rayons de la lune, on pouvait voir sur sa longue figure un regard satisfait. Il tira de sa poche une vaste boîte d’or, enrichie de gros diamants qui chatoyèrent, lançant de tous côtés des gerbes d’étincelles. 

 – Messeigneurs et mes nobles dames, reprit-il posément en jouant avec cette royale tabatière qui semblait, en vérité, dans ses mains, une poignée de rayons, mon frère Bénédict n’a pas eu tort et n’a point révélé, comme son Excellence paraît le croire, le secret de la comédie. Plût à Dieu que tout ceci fût une comédie ! Malheureusement, en racontant des histoires comme celle-ci, on peut dédaigner l’habileté. Pas n’est besoin de ménager avec soin les petits effets et les petites surprises familiers aux conteurs. Je vous en donne une nouvelle preuve en vous disant tout de suite une chose dont je devrais vous faire un mystère peut-être : c’est à savoir que les frères Ténèbre sont à Paris, tous les deux, le petit et le grand et que je viens les y poursuivre à mes risques et périls, risques fort graves, périls très manifestes… mais chaque homme a son devoir. 

 Pour le coup, la moitié du cercle tressaillit tout de bon, tandis que le surplus dressait l’oreille. L’évêque d’Hermopolis, qui s’obstinait à voir les choses au point de vue de l’art, battit des mains et cria bravo. La princesse rappela son fils, le marquis de Lorgères, à ses côtés. 

 – Voilà qui passe la plaisanterie, murmura-t-elle. 

 M. le baron d’Altenheimer aspira sa prise de tabac lentement, puis, lentement, il secoua le revers de son habit noir. Nous devons avouer qu’on fait mieux que cela à la Comédie-Française ; pour ce geste, il faut un jabot. Néanmoins, ce n’était pas mal, pour un homme de Westphalie. 

 – Voilà ! poursuivit M. le baron d’un ton délibéré : je cours tout uniment après les joyaux de la couronne de Wurtemberg. Figurez-vous bien, mes nobles dames, que ce dix-neuvième siècle où nous sommes passe sa vie au milieu d’événements prodigieux qu’il lui plaît de ne point voir ou de nier, je ne sais pas pourquoi. Moi, je crois, parce que je suis payé pour croire. Je crois au chevalier Ténèbre, le brigand le plus audacieux, le plus invraisemblable, le plus réellement diabolique qui ait existé jamais ; je crois à Ange Ténèbre, le vampire. J’ai vu les pâles restes de ses victimes, dans lesquels vous n’eussiez pas retrouvé une goutte de sang. Quelle est précisément la nature de pareils êtres et comment les rattacher à la création de Dieu, dont les catégories nous sont connues ? je ne sais. La théorie des monstruosités peut aller beaucoup plus loin que certaines défaillances ou que certaines déviations du moule commun. Il peut y avoir aussi des monstruosités dans l’ordre des faits créés qui est immédiatement supérieur à l’homme et, par conséquent, inconnu à l’homme. Puisque la portion de l’œuvre de Dieu qui nous est visible et tangible présente des anomalies, puisque nous rencontrons dans nos rues des bossus, des becs-de-lièvre et des idiots, il se peut que la mort elle-même, ou la vie, si mieux vous l’aimez, ait dans sa marche mécanique des dérangements et des écarts : il se peut que l’argile dont nous sommes pétris traitée occasionnellement par d’autres ait de plus puissants réactifs… 

 – Monsieur le conseiller privé, mon frère, interrompit ici monsignor Bénédict, je vous supplie de vous arrêter dans cette discussion, où vous côtoyez le matérialisme le plus coupable ! 

 Ceci fut dit avec une douce sévérité. M. le baron d’Altenheimer tendit la main à son cadet et répondit : 

 – Mon frère, je vous remercie. 

 – On pourrait expliquer jusqu’à un certain point, insinua Mgr Frayssinous, sans avoir recours à aucune méthode matérialiste… 

 – Certes, certes, Excellence, interrompit respectueusement le baron ; mais c’est moi qui suis en cause ; j’ai mes raisons pour croire, je crois : cela est suffisant. Si j’ai entamé cette digression, c’est que j’en sentais le besoin : tout homme aime à plaider sa propre cause. Je crois à ces choses anormales, c’est que j’ai mes raisons pour y croire et cela suffit ici à tout le monde. Mais il peut se présenter une objection d’un autre ordre, qui me paraîtrait plus grave, parce qu’elle attaquerait ma ligne de conduite même. On ne manquera pas de me dire : si vous croyez, comme vous l’affirmez, comment est-il possible que vous compromettiez ainsi votre caractère dans cette recherche vaine dont vous vous êtes chargé à l’étourdie. Vous acceptez ces deux êtres tels que les a fait la superstition populaire et vous vous mettez à leur poursuite ! Pourquoi ? pour les tuer, eux qui sont immortels ?… Mesdames et messieurs, nous appelons ceci une compétition dans nos universités d’Allemagne. Je crois au contraire qu’ils vivent depuis quatre cents ans et plus… 

 Ici un murmure où se mêlaient quelques rires poliment étouffés interrompit M. le baron. 

 – Il est superbe ! dit tout bas l’évêque d’Hermopolis. Il aligne ces folies avec un sang-froid magnifique ! 

 – … Depuis quatre cents ans et plus, répéta M. d’Altenheimer ; c’est mon opinion très ferme et très solidement établie ; mais je ne crois pas qu’ils soient immortels. D’abord, la foi chrétienne ne permet pas de professer qu’il y ait sur notre globe des créatures de chair et d’os qui soient immortelles, ensuite, la tradition orientale est positive sur ce point. Aucun eupire ou vampire ne résiste à la combustion. Comme il me serait peut-être défendu d’expérimenter en France ce système, préconisé par tous les anciens auteurs, je me propose de les emmener à Stuttgard où ils seront brûlés avec soin, après quoi on mêlera leurs cendres avec la terre qui sera divisée en petite portion que l’on transportera au loin dans des directions diverses… S’ils reviennent, après cela, il sera toujours temps de dire que le conseiller privé, baron d’Altenheimer, n’était qu’une pauvre tête sans cervelle ! 

 Dans l’assistance, quelques-uns pensèrent tout simplement que ce grand bonhomme d’Allemand, avec sa basse-taille profonde, était fou, déplorablement fou ; d’autres s’imaginèrent qu’il raillait ; d’autres enfin, parmi lesquels il faut ranger Mme la princesse, ne furent pas sans trouver assez ingénieuse sa méthode pour l’extirpation des eupires, vampires, etc., etc. 

 – Il est superflu de vous dire, continua M. d’Altenheimer qu’il arriva malheur dans la maison du prince Jacobyi. Sa fille fut enlevée cette nuit-là même. Ce que les frères Ténèbre font des sommes immenses qu’ils s’approprient par le vol, nul ne saurait le dire. La chose positive, c’est qu’ils aiment l’argent. Certains pensent qu’ils ont enfoui dans différents lieux de l’Allemagne du sud des trésors fabuleux. 

 « Le prince Jacobyi fut avisé que sa fille Lénor lui serait rendue saine et sauve, moyennant une rançon d’un demi-million de florins ; il fut en outre averti qu’à la moindre tentative pour la recouvrer, soit au moyen de la loi, soit de vive force, l’enfant serait perdue pour lui à toujours. 

 « Il n’hésita pas. Quarante-huit heures après, il avait les douze cent mille francs et Lénor, saine et sauve en effet, coucha dans son lit cette nuit même. 

 « Mais il arriva que le chevalier Ténèbre et son frère Ange, le vampire, n’étaient pas les seuls bandits auxquels eût affaire ce bon magnat Jacobyi ; les deux intendants et le banquier de Pesth étaient aussi des vampires à leur manière. Il y avait une mine creusée dès longtemps et que l’emprunt des cinq cent mille florins fit éclater. Les créanciers hypothécaires vinrent tous à la fois, et comme s’ils se fussent donné le mot, réclamer le montant de leurs cédules. On vendit le domaine de Chandor aux enchères publiques. Ce n’était pas une terre, c’était tout un pays ; même au fond de la Hongrie, cela valait plus de deux millions de louis ; le prince, la vente faite, n’eut pas tout à fait de quoi payer ses quinze cent mille florins de dettes. 

 « Mais les deux intendants et le banquier de Pesth sont maintenant de riches seigneurs. 

 « Quant au prince, il s’expatria. Il est en Angleterre, en Italie, en France, peut-être. Il vit, dit-on, du travail de sa fille… 

 « Messeigneurs, la nuit pourrait s’écouler tout entière et le jour naître avant que j’eusse achevé le récit détaillé des horreurs que la voix publique met à la charge des frères Ténèbre. Leur nom, prononcé dans les campagnes baignées par le Danube, met en fuite, non seulement les enfants et les femmes, mais les hommes, les hommes forts. Le capitaine ou le chevalier Ténèbre, comme on l’appelle indifféremment, a livré des batailles rangées aux troupes autrichiennes et turques ; il a levé des impôts réguliers et mis en déroute dix fois les escortes accompagnant les subsides, Ange, son frère, n’est pas un soldat, mais gardez-vous de croire qu’il soit moins dangereux pour cela. Savant, prudent et retors, c’est toujours le docteur la tête de l’association, si l’autre peut passer pour en être le bras ; il est souverainement habile à prendre tous les déguisements et à jouer tous les rôles ; le capitaine et lui vivent sur un pied de parfaite égalité. Ils amassent, ils amassent sans cesse, et j’ai ouï dire souvent en Hongrie, non pas seulement parmi le peuple, mais jusque dans les salons de l’archiduc, au palais impérial d’Ofen, que s’il y avait un royaume à vendre, les frères Ténèbre seraient des rois. 

 « À Venise, en 1824, – l’année dernière, – au commencement du printemps, le Canalazzo tout entier était en fête pour le mariage de la jeune comtesse Barberini, filleule de Sa Majesté Impériale et Royale, avec le dernier héritier des Policeni : c’était la réunion des deux plus grandes fortunes du Lombard-Vénitien et, dès le matin, la ville avait sa physionomie des jours de réjouissance publique. Les pauvres de Venise connaissaient Pia Barberini, l’ange de la charité : on disait qu’André Policeni, l’élégant jeune homme, le roi des joies patriciennes, le dernier héros de ces romances avec accompagnement de guitare qui glissaient jadis sous le Rialto, derrière les draperies de tant de gondoles, quand la lune blanchissait les palais, mirés dans le grand canal, on disait qu’André Policeni, jetant loin de lui les souvenirs de sa jeunesse folle, était devenu un saint à genoux. Saint en s’approchant d’une si chrétienne et si noble pureté. J’étais à Venise, messeigneurs, non point en mission politique, cette fois, mais simplement pour embrasser mon bien-aimé frère qui, déjà enrôlé dans la milice de Dieu, était à Rome. Venise est à moitié chemin entre notre Stuttgart et la ville éternelle… 

 Comme si chacun des deux frères eût cédé à une irrésistible impulsion de tendresse, leurs mains se cherchèrent et se réunirent. Cela fit bien dans le cercle. Il y a des regards attendris pour recueillir, partout où il se montre, ce bel amour qui fleurit dans les familles. 

 – Nous avions fait chacun la moitié de la route, poursuivit M. le baron d’Altenheimer, d’une voix légèrement émue. Au mariage de Policeni et de la Barberini où nous assistâmes, il y avait des représentants de toutes les aristocraties de l’univers ; mais on y remarqua surtout deux étrangers qui passionnèrent la curiosité de toute la ville : Jacques Stuart, comte de Glascow, fils du dernier prétendant Charles-Édouard et, par conséquent, héritier légitime de la couronne d’Angleterre, et son jeune fils, Charles, duc de Richmond. 

 « Il est, à la vérité, dans l’opinion commune, que le dernier Stuart mourut à Rome sans enfant ; mais à Rome même, mon frère Bénédict peut vous l’affirmer, beaucoup de gens éminents conservent des doutes à cet égard. 

 « Le prétendant, qui avait à craindre les intrigues combinées de la maison de Brunswick et de son propre frère, Benoît Stuart, cardinal d’York, avait contracté un mariage secret et caché la naissance de son fils, suprême espoir d’une dynastie expirante menacée de toutes parts. Le comte de Glascow possédait des papiers de la plus haute importance. L’incrédulité tombe devant certains titres, émanés de sources tellement respectables que l’obstination dans le doute devient presque un sacrilège. La plupart des nobles vénitiens appelaient le comte de Glascow : Majesté. 

 « C’étaient, du reste, deux physionomies particulièrement heureuses que ces rejetons illustres et l’on pourrait presque dire deux têtes historiques. Le père, homme de haute taille, à la figure longue et billieuse, ressemblait comme deux gouttes d’eau aux médailles de Jacques Stuart, et le fils, sauf la stature, car il était très petit, vous faisait songer malgré vous, avec ses longs cheveux bouclés et la coupe délicate de ses traits, au portrait de Charles I er , par Van Dyck. 

 « Il y avait dans la salle des ancêtres, au palais Barberini, une table de porphyre bleu, supportée par quatre pieds d’argent massif. Sur cette table on avait rassemblé les joyaux de la mariée. Je sais des reines qui auraient envié cet écrin. On voyait là, d’abord les diamants de la dernière comtesse Policeni qui était une Howard, comme la cinquième femme du roi Barbe-Bleue, Henri VIII d’Angleterre ; les diamants de l’aïeule, Rose Gritti ; les diamants d’Anne Gradenigo, la bisaïeule ; le collier de Phébus de Lusignan qui avait épousé Catherine Pépoli ; le diadème de Catherine Cornaro, sa mère reine de Chypre, et la rivière de saphirs de Tranquille Paléologue, femme de l’avant-dernier doge ; tout ceci, du côté de l’époux ; du côté de la fiancée on remarquait le solitaire appelé le Montserrat , diamant taillé en rose, que les ducs d’Autriche portaient à leur couronne ; les sept brillants de Pallas Comnène, – la Pléiade , – les bracelets d’Antonia Doria, la Génoise, qui devint la femme de Nicolas Barberini après des événements intéressants et dramatiques au dernier point ; la bague du cardinal Frégosse, et par-dessus tout la splendide parure, présent de noces envoyé à sa filleule par S. M. l’empereur d’Autriche. 

 « Un événement touchant eut lieu qui se peut raconter en deux mots : ce roi sans couronne, cet héritier de tant de malheurs et de tant de grandeurs, le comte de Glascow, s’avança vers la table de porphyre, chargée de tous ces trésors, et demanda la permission d’y ajouter un simple rang de perles ayant appartenu à la belle infortunée Marie d’Écosse. Je vois encore sa figure vénérable et l’air noblement ingénu de son jeune fils, pendant que les fiancés attendris leur rendaient grâces. 

 « Et je fais serment sur l’honneur que je ne reconnus point en eux les deux sordides bohémiens du château de Chandor !… 

 Il s’éleva du cercle un tel murmure de surprise que M. le baron eut la parole littéralement coupée. 

 – Bravo ! bravo ! bravissimo ! s’écria l’évêque d’Hermopolis. Voilà ce que j’appelle effleurer délicatement une péripétie ! c’était donc le grand et le petit ! 

 – Comment ! dit Mgr de Quélen, il se pourrait !… Mikaël et Solim ! 

 – J’avais deviné, murmura la princesse : en posant les perles fausses sur la table de porphyre, le roi d’Angleterre escamota quelque beau diamant… Ces Anglais !… 

 Le baron d’Altenheimer salua gravement et répondit : 

 – Belle dame, rien n’échappe à la pénétration des Françaises. Seulement, le chevalier Ténèbre n’opéra pas son escamotage devant tout le monde, et ses perles n’étaient pas fausses, car cette nuit même, il les reprit avec tout ce qui était sur la table de porphyre. 

 – Quoi ? tout ! s’écria-t-on. 

 – Tout, répartit la douce voix de monsignor, y compris les pieds d’argent de la table. 

 IV  LE BARON D’ALTENHEIMER 

 On voyait, à travers les arbres, les fenêtres du château qui successivement s’illuminaient. Les derniers préparatifs s’achevaient pour la soirée de charité de l’archevêque. 

 – Nous allons être interrompus bientôt, monsieur le baron, dit l’évêque d’Hermopolis, et cependant ces dames voudraient bien connaître la fin de votre histoire. 

 – En d’autres termes, monseigneur, vous souhaitez que j’abrège, répliqua le conseiller privé du roi de Wurtemberg, premièrement, je suis aux ordres de Votre Excellence, ainsi qu’à ceux de Sa Grandeur et de toutes les éminentes personnes qui veulent bien me faire l’honneur de m’écouter ; en second lieu, il me reste réellement bien peu de choses à dire. 

 « Je n’ai pas à vous apprendre que la famille du roi Guillaume, mon maître, est la plus nombreuse qui entoure aucun trône en Europe. Sa Majesté a quatre enfants, de ses deux mariages ; son illustre frère a également quatre enfants ; ses cinq oncles, très respectables, comptent des descendances plus riches encore, de telle sorte qu’en enfants, petits-enfants, gendres et brus, ces cinq branches collatérales ne réunissent pas moins d’un demi-cent de têtes princières. Dieu, qui protège la France, semble s’occuper aussi un peu de la dynastie wurtembergeoise. 

 « Or, avec tout cela, jusqu’en l’année 1823, le roi Guillaume n’avait pas d’héritier direct du sexe masculin. Ce fut donc une grande joie dans le Wurtemberg, lorsque, le sixième jour de mars, le canon annonça la naissance d’un prince royal, qui fut ondoyé, selon le rite luthérien, sous les noms de Charles Frédéric-Alexandre. Le roi voulut retarder la cérémonie du baptême définitif, afin de le faire digne de toute son allégresse, et toutes les cours amies durent être conviées à cette fête nationale qui était en même temps une fête de famille. 

 « Nous n’avons plus le temps de ménager nos petits effets de surprise, et d’ailleurs, d’après tout ce qui précède, chacun de vous pourrait deviner que les frères Ténèbre furent de la fête. Mais sous quel prétexte et sous quelle forme ! Je vous prie, mes chers seigneurs et mes belles dames, de ne point jauger ces deux êtres véritablement prodigieux à la mesure de vos imposteurs timides, de vos brigands à cervelle étroite, de vos fantômes dont le rôle puéril se borne à épouvanter gratuitement la faiblesse des femmes et la poltronnerie des petits enfants. Mon avis, je ne vous l’ai pas caché, est que nous sommes ici en face du surnaturel, employant des moyens qui sont en dehors de notre compréhension, pour satisfaire la plus grossière et la plus basse de toutes les passions humaines : la convoitise. Sous ces pierres noires, recouvrant les deux tombes de la plaine du Grand-Waraden, on n’enterra point des corps, mais des péchés capitaux incarnés depuis le commencement du monde. En d’autres lieux doivent être les marbres qui recouvrent ces autres vampires, toujours mourant, mais vivant toujours : l’Ambition, la Colère, la Haine, le Mensonge et l’Orgueil. 

 « Ne comparez donc pas, vous qui êtes émerveillés à la comédie jouée récemment dans Paris par votre comte Pontis de Sainte-Hélène. Ne dites pas qu’il y a des difficultés, des impossibilités, tout ce que masque enfin ce lâche mot ; invraisemblance , protestation des esprits étroits contre la vérité trop large. 

 « Oui, certes, il y avait des difficultés à venir dans cette cour dont les princes et les princesses tiennent par leurs alliances l’Europe entière comme en un réseau de famille ; oui, certes, il y avait ce qu’on appelle vulgairement des impossibilités à se présenter, sous un nom royal (et comment s’y présenter autrement ?) dans ce palais où abondaient les hôtes et les amis de tous les rois. Aussi, les frères Ténèbre, veuillez vous en fier à eux, choisirent-ils avec soin leurs déguisements et leurs personnages. Il ne s’agissait plus de la naïve fantasmagorie de Venise. Notre Wurtemberg n’a pas la chevaleresque religion des royautés déchues ; c’est un pays neuf et positif qui n’a pas craint d’allier le sang de sa dynastie au sang de Napoléon qui fut votre empereur et qui, voilà quatre ans, a expié par la mort sur un rocher désert, la féerique splendeur de ses victoires. Il fallait ici une solide émanation d’un pouvoir existant, si vous permettez que je m’exprime ainsi ; il fallait du vivant, non point du mort ; il fallait en un mot, un personnage que tous ces princes et toutes ces princesses pussent appeler : mon cousin , sans créer à un État pacifique et relativement faible un cas de guerre ou des embarras diplomatiques. 

 – Où chercher cela ? non pas en Russie, d’où était venue notre feue reine, fille de Paul I er , et où le prince Alexandre, oncle du roi, commandait les armées ; non pas en Prusse, où le prince Auguste, neveu du roi, servait dans les cuirassiers de la garde ; non pas en Autriche, où la princesse Marie, cousine du roi, portait le titre d’archiduchesse ; non pas dans aucune partie de l’Allemagne, où Nassau, Saxe-Altembourg, Bade, Stolberg, Waldeck-Hohenlohe, Tour-et-Taxis, étaient tous nos gendres ou nos beaux-pères ; non pas dans les Pays-Bas, où étaient déjà faites, avec l’héritier du trône, les fiançailles de la princesse Sophie au berceau ; non pas en Angleterre, qu’habitait le duc Louis, père de la reine actuelle ; non pas même en France, patrie d’adoption du duc Frédéric-Philippe. Où donc ? 

 Il est un pays troublé, l’un des plus grands dans l’histoire, mais qui semble, en nos époques modernes, se cacher, honteux de sa décadence, derrière sa muraille de montagnes. L’Allemagne ne connaît plus l’Espagne, depuis que la maison d’Autriche a cessé de régner à Madrid. L’écho de votre guerre, l’héroïsme de vos princes et de vos soldats à Trocadéro est venu chez nous comme un bruit vague et trop lointain pour être entendu. L’Espagne est une Chine au milieu de l’Europe. 

 « Mais ces choses murées n’en valent que mieux, quand une fois on les exhibe. Ce sont des curiosités. Vous savez l’effet que les ambassadeurs indiens firent à la cour de Louis XIV. Une ambassade chinoise, présentement, affolerait l’Europe. Au baptême de notre prince royal, on ne fit attention qu’à l’infant et à l’infante d’Espagne. 

 – N’existait-il donc, en définitive, aucun lien diplomatique entre l’Espagne et le Wurtemberg ? Si fait. Il y avait et il y a encore à Stuttgard, un chargé d’affaires espagnol. Mais le chargé d’affaires fut trompé et complice. Des notes furent échangées entre Madrid et Stuttgard. Ma charge était de les voir : je les ai vues. Je suis peu de chose auprès de la plupart de ceux qui m’entourent, mais enfin, j’ai l’honneur d’être un fonctionnaire public d’une certaine importance et un lettré : on m’accorde même, dans mon pays la qualification de savant. J’ai mes diplômes de docteur des quatre Facultés. Ma vue est bonne, ma santé ne gêne pas le travail de ma pensée, je suis sain d’esprit, – et cependant, ces pièces me parurent vraies ! 

 « Je ne crains pas de le dire : voilà le vrai miracle d’habileté ! Quiconque a pénétré dans une chancellerie, par l’humble porte qui me sert ou par celle qu’on ouvre à deux battants pour Vos Excellences, sait ou se figure aisément la montagne d’impossibilités – je prononce le mot, cette fois – qu’il faut soulever pour créer de fausses correspondances diplomatiques. Chacune de ces dépêches passe par cent mains qu’il faut corrompre et devant cent regards qu’il faut aveugler. 

 « Eh bien ! la fausse correspondance fut créée dans tous ses détails, et je déclare que ce fut un chef-d’œuvre ! J’ai dans mon dossier ici, à Paris, une lettre autographe du roi Ferdinand, écrite par le chevalier Ténèbre, le vampire ! Ce sont des gens de talent. 

 « Ce n’est pas tout, cependant. Il y avait eu des notes réelles et authentiques émanées de la cour de Wurtemberg ; la cour d’Espagne répondit cela est certain. Ajoutez la suppression des pièces vraies à la création des pièces fausses et que votre raison s’étonne à loisir, car, je le répète, là est le miracle d’habileté. 

 « Le reste rentre dans la catégorie des prestidigitations ordinaires. Que ces deux êtres aient pu me tromper, agissant et parlant comme ils le firent devant moi qui étais si chèrement payé pour les connaître, c’est une question de métier : on admet qu’il y ait des grimes parfaits, des imposteurs accomplis, des comédiens admirables. Mais les pièces !… 

 M. d’Altenheimer s’arrêta comme si son étonnement rétrospectif l’eût suffoqué, et monsignor Bénédict soupira en hochant sa tête blonde. 

 – Ah ! voyez-vous ! les pièces !… les pièces !… C’est là le merveilleux ! 

 Mgr de Quélen se pencha à l’oreille de l’évêque d’Hermopolis. 

 – Ah çà, dit-il à voix basse ; je suis tout étourdi, moi, je l’avoue… on nous raconte là des choses de l’autre monde ! qui sont ces gens-là ? 

 – Ils sont ce qu’ils disent être, répliqua le ministre, et cette très curieuse histoire est la pure vérité… Ah ! ah ! on ne nous en passerait pas comme cela en France ! Remerciez-moi, j’ai fait cadeau à votre Grandeur d’une véritable friandise. J’ai entre les mains les lettres de crédit de ce cher baron… hein ? quel original ? auprès du ministère de l’intérieur et de la préfecture de police. Il est très recommandé à la cour. Quant à l’autre, que de modestie ! et de distinction ! Il a un plein portefeuille de lettres de Rome, et l’archevêque primat de Gran l’appelle son cher fils… 

 – Mais comment se fait-il, murmure Mgr de Quélen, que nous n’ayons jamais ouï parler de tout cela ? 

 – Je vous dis que c’est une friandise, et vous en avez la primeur ! 

 – C’est d’hier ! Le baptême du prince royal de Wurtemberg a eu lieu à la fin d’août et nous sommes au commencement de septembre !… 

 – C’était il y a juste aujourd’hui quinze jours, reprit M. le baron qui paraissait avoir reconquis tout son calme. Stuttgard entier prenait part à une fête, dont la pareille ne s’était jamais vu chez nous. Cinquante princes et princesses des cours d’Allemagne et du Nord recevaient l’hospitalité au château, ce qui, joint à l’armée des princesses et princes du sang, formait une véritable cohue royale. Sa Majesté disait dans sa joie : « J’ai attendu deux ans et demi, mais le succès est complet. Il ne manquera aucune fée autour du berceau de mon fils ! » 

 – Certes, il appréciait comme il le devait la courtoisie des États allemands et du Nord, mais ce qui le flattait le plus, c’était ce tribut inespéré venant du midi ; ce qui lui faisait parler de succès complet, c’était la présence de don François de Paule, infant d’Espagne et de son auguste compagne, Louise-Charlotte de Bourbon, fille de François I er , roi des Deux-Siciles. 

 « L’infant était un homme de vingt-trois ans, brun de teint, mais ne paraissant pas une semaine de plus que son âge. Il aurait fallu être sorcier pour démêler quelques traits de ressemblance entre ce fier et taciturne jeune homme, et le prétendu héritier du droit royal des Stuarts : un vieillard sec et roide, dont les traits ravagés se couronnaient déjà de cheveux blancs. Quant à l’infante Louise-Charlotte, nous savions tous qu’elle était née en 1804 : vingt et un ans, par conséquent : et noble ! et gracieuse ! et charmante ! Le chevalier Ténèbre peut passer pour le roi des acteurs, mais ce n’est plus un comédien que frère Ange : c’est un magicien qui vous fait voir le soleil à minuit ! 

 Car c’étaient les frères Ténèbre, cet infant don François de Paule et son Auguste épouse, Louise-Charlotte des Deux-Siciles. L’infant était le grand , l’infante était le petit . 

 « C’étaient les frères Ténèbre, et leur suite brillante était peut-être la même bande qui campait, autrefois de l’autre côté de la Theiss, en face du château de Chandor ! Et cette farce royale, unique peut-être dans les annales du monde, dura trois jours entiers, on peut le dire, devant l’Europe assemblée ! 

 « C’étaient les frères Ténèbre ! Le dénouement, vous le savez en partie : les joyaux de la couronne de Wurtemberg disparurent dès le second jour. Le troisième jour, mourut une angélique enfant, la fille du chancelier Reinhardt, qui avait été placée auprès de l’infante, en qualité de dame d’honneur. Le troisième jour, ce fut une rafle générale et si effrontée que l’étonnement épuisé essaya de renaître : tout s’en alla, les parures des princesses, les bijoux et les cordons des princes, enfin, je vous dis : tout ! 

 « L’infant et l’infante avaient dansé ce soir-là, l’un avec toutes nos princesses, l’autre avec tous nos princes et hommes d’États. Vers minuit, M. de Metternich, dont la sœur est tante du roi, demanda à l’archiduchesse Marie, sœur aînée de la reine, ce qu’était devenu l’aigle qu’elle portait au cou d’ordinaire ; l’Archiduchesse chercha, et, tout en cherchant, lui dit à son tour : Prince, où est votre collier de la Toison ? où est votre cordon de l’Annonciade ? où est votre plaque du Danebrog ? 

 Ce fut aussitôt un grand cri ; tout le monde à la fois s’apercevait du pillage. Le roi, le roi lui-même avait été dépouillé sur sa propre personne ! Les portes furent fermées. Il était trop tard. L’infant, l’infante et leur suite avaient pris les devants, emportant un butin qu’on ne peut estimer à moins de cent mille écus d’or. 

 – Au plus bas mot ! ajouta paisiblement monsignor Bénédict : peut-être cent vingt mille. 

 Un bruit continu de voitures roulant sur le pavé se faisait entendre, depuis quelque temps déjà, vers la route de Conflans. Du côté du château brillamment illuminé, le vent, qui soufflait maintenant par courtes rafales, apportait de vagues sons, et ces notes perdues des instruments qui tâtonnent pour se mettre d’accord. L’archevêque de Paris donna le signal de la retraite en disant : 

 – Nous ne pouvons pourtant pas faire faux bond à notre petit concert ! 

 On se leva aussitôt. L’impression de terreur s’était tout à fait évanouie, par la raison toute simple que les derniers épisodes racontés par le baron n’avaient plus trait aux diverses émotions qui avaient d’abord agité l’assemblée. L’histoire de Venise se passait en plein soleil ; l’aventure de Stuttgard avait eu lieu sous l’éclatante lumière de mille bougies ; cela ne se rapportait plus à cette nuit sombre ou mystérieusement éclairée par la lune qui environnait les hôtes de Monseigneur. Les vampires et les brigands de M. le baron d’Altenheimer, avaient des mœurs d’opéra comique. 

 Mme la princesse prit le bras de son fils et garde du corps, le jeune marquis de Lorgères. Fanfaronne qu’elle était et toute fière de ne plus trembler, elle ouvrait la bouche pour reprocher au baron d’Altenheimer de ne l’avoir pas suffisamment effrayée, lorsqu’elle vit, fixés sur elle, deux yeux qui avaient dans la nuit, cet éclat particulier aux animaux de l’espèce féline. 

 Mme de Montfort était une personne d’esprit et savait bien que les vampires s’adressent rarement aux princesses d’un certain âge ; néanmoins, ce regard la fit tressaillir. Il appartenait à monsignor Bénédict, qui, montrant de son doigt blanc et délié où chatoyait un magnifique solitaire, la grande pelouse située au-devant du château, dit de sa voix mielleuse : 

 – Je voulais faire remarquer seulement à madame la princesse combien les choses les plus simples peuvent revêtir dans l’obscurité des apparences véritablement fantastiques. 

 Au milieu de la pelouse, on voyait une forme blanche qui se mouvait avec lenteur, tranchant sur le noir de l’herbe. C’était une femme, mais la façon dont les rayons diffus de la lune tombaient sur sa robe flottante lui donnait réellement physionomie de fantôme. Elle glissait sur le fond obscur du parc comme une nuageuse apparition. Le bras du jeune marquis trembla sous celui de sa mère. 

 – Gaston ! qu’avez-vous donc ? s’écria celle-ci ; allez-vous aussi essayer de me faire peur ? 

 – Ce vent est froid… balbutia Gaston. 

 L’archevêque disait en ce moment : 

 – Voyez-vous ce fantôme ? C’est ma charmante et angélique protégée, Mlle d’Arnheim, qui va nous dire quelques beaux chefs-d’œuvre des maîtres allemands. Mesdames, je vous la recommande du meilleur de mon cœur, car c’est une Antigone chrétienne qui soutient la vieillesse de son père. L’Opéra est plus riche que nous et payerait volontiers deux mille louis par an cette voix sans pareille et cette admirable méthode, mais Mme d’Arnheim qui est de bonne famille et pieuse comme la prière, ne veut pas entrer à l’Opéra. Elle aime mieux rester pauvre que de risquer son âme pour de l’or ; elle se réduit à donner des leçons ; j’ai promis de l’aider et je fais un cas de conscience à tous ceux qui m’aiment d’être mes seconds dans cette bonne œuvre. 

 La forme blanche avait disparu derrière les arbres de l’avenue. 

 – Gaston, dit la princesse, il faudra voir M. Récamier pour vos battements de cœur. Je le sens contre mon bras, ce sont de véritables palpitations. Vous m’inquiétez. 

 M. le baron d’Altenheimer s’était approché de l’archevêque. 

 – Monseigneur, prononça-t-il avec un respectueux embarras, je ne sais peut-être pas assez bien la langue française pour exprimer des choses très délicates. Je suis riche. Par le canal de Votre Grandeur, me serait-il possible de faire quelque chose pour cette jeune fille qui a l’honneur d’être votre protégée ? 

 Il sortait en même temps son portefeuille de la poche de son habit. L’archevêque le regarda et lui tendit la main ; c’était pour serrer la sienne, car il murmura : 

 – Monsieur le baron, vous êtes un homme de cœur ! 

 Mais le baron, feignant de se méprendre, déposa le portefeuille dans la main de l’archevêque, salua jusqu’à terre et se perdit dans la foule des invités. 

 En arrivant au perron, Mme la princesse s’arrêta tout à coup et dit à son fils : 

 – Gaston, le mantelet de Mme de Maillé, ma nièce… je crois que je l’ai oublié sur l’herbe ! 

 Le marquis revint aussitôt sur ses pas et retrouva aisément le manteau. Comme il quittait le salon de verdure, il vit à ses pieds un objet brillant et de forme carrée, qui gisait dans l’herbe, à la place occupée naguère par monsignor Bénédict. Il le ramassa pour le rendre à son propriétaire, car il avait reconnu d’un coup d’œil le missel de velours, à surtranches d’acier, du prélat romain. 

 Tout le monde était entré quand Gaston atteignit le château. En traversant le vestibule, il prit à la main et machinalement le missel qui s’ouvrit à demi entre ses doigts ; il essaya de le refermer et ne put ; il y avait une serrure à secret dont le ressort s’était lâché sans doute quand le missel avait heurté contre le sol. 

 Pendant que Gaston faisait effort pour rajuster le fermoir, le missel s’ouvrit tout à fait ; l’œil de Gaston glissa entre deux pages ; il s’arrêta comme si la foudre l’eût touché, tandis qu’un cri de stupeur s’étouffait dans sa poitrine !… 

 V  BAGATELLES DE LA PORTE 

 Le grand salon du château de Conflans était disposé pour le concert. L’orchestre avait son estrade, au-devant de laquelle un buffet d’orgues nurembergeoises était placé. Cinq ou six rangs de sièges faisaient face à l’estrade, pour la plupart occupés par des dames et des jeunes fille, en toilette d’archevêché , comme on disait alors au faubourg. Ce n’était pas la toilette de bal, oh ! certes ! mais ce n’était pas non plus la toilette de ville : les robes étaient habillées et l’on portait des bijoux. La partie masculine de l’assemblée, prêtres, grands seigneurs ou hauts fonctionnaires, s’asseyait ou restait debout, autour de la salle. 

 Mme la princesse de Montfort avait avisé tout de suite en entrant le docteur Récamier et s’était emparée de lui pour lui parler des palpitations de cœur de son fils le marquis. 

 – Un bon petit sujet, docteur, disait-elle, et bien différent de M. le duc ! 

 M. le duc était le fils aîné de Mme la princesse qui ajouta : 

 – Ce n’est pas que M. le duc soit mauvais, mais il me fera mourir dans une attaque de nerfs ! Au lieu que Gaston, vous savez, c’est l’excès contraire. Je ne sais pas pourquoi il a perdu sa vocation ecclésiastique, moi, ce garçon-là : c’était une bouture du prélat. Je ne peux pas le voir autrement qu’avec un rabat et une tonsure. La diplomatie ! je vous demande un peu s’il a tournure de diplomate !… Mais vous avez beaucoup perdu, docteur, de n’avoir point été avec nous au jardin. Nous avons eu un conteur allemand très original et qui nous a fait d’abord l’effet d’être le diable. Où donc l’a-t-on mis ? 

 Son regard fit le tour du salon et rencontra le baron d’Altenheimer qui était debout auprès de la porte d’entrée. À la lumière des bougies, ce fantastique personnage perdait énormément : c’était un homme aux environs de trente ans, mais paraissant plus vieux que son âge par la qualité particulière de sa laideur. Il avait, à proprement parler, une de ces figures que tous nos lecteurs connaissent et qui restent telles quelles depuis la vingtième année jusqu’à la vieillesse, une de ces figures que le langage commun caractérise en disant « n’ont pas d’âge » : une grande face longue, pâle, effacée, avec des yeux mornes sous des sourcils touffus et un front bas, couvert d’une forêt de cheveux plats, d’où sortaient des oreilles minces et sans ourlets. Sa bouche, démesurément fendue, avait une expression de naïve placidité ; sa physionomie entière était énergiquement bourgeoise et commune. Il était haut sur jambes et portait un habit noir taillé lourdement sur un pantalon désolant de gaucherie, trop court de quatre ou cinq doigts et laissant voir des bas de soie d’une finesse extrême, sur lesquels montaient de forts souliers carrés avec des boucles de perles fines. 

 La princesse remarqua ses chevilles qui avaient l’air de deux nœuds dans un bâton. 

 – Voilà pourtant le romanesque inconnu qui nous a fait un instant frissonner, reprit-elle en riant. Il n’y a que la lune et la nuit pour jouer de ces tours ! Passé dix heures du soir, sur les grandes routes, Mme de Maillé, ma nièce, prend toutes les souches de chênes pour des lions d’Afrique, échappés des ménageries, et tous les poteaux pour le brigand Rinaldo Rinaldini dont elle a lu l’histoire en italien. Ce brave Allemand nous a beaucoup parlé Danube, mais je suis sûre que le paysan du Danube avait un moins déplorable tailleur. Son frère est gentil. Voilà l’habit que je voudrais voir à Gaston ! 

 Le docteur Récamier répondait par des sourires divers, appropriés et tous éloquents. Généralement ces dames trouvaient qu’il avait infiniment d’esprit. Sa magnifique réputation médicale était fondée sur des bases analogues : il guérissait toutes les maladies en ne donnant point de remèdes. 

 Le frère était gentil , en effet, quoique le mot puisse sembler un peu familier dans la bouche d’une princesse pour désigner un prélat romain, dans le salon de l’archevêque de Paris. Le frère portait sa redingote-soutane avec une grâce décente et parfaite. Ses cheveux blonds, lisses et fins, percés au centre du crâne par une microscopique tonsure, tombaient en boucles molles le long de ses joues un peu trop roses et lui donnaient aspect de chérubin. La princesse n’était pas cause de cela, elle avait employé le mot propre, malgré elle : monsignor Bénédict était gentil. 

 – Tenez ! poursuivit la princesse en touchant le bras du docteur ; regardez-moi cela ! 

 Son sourire, imprégné de cette moquerie maternelle, fausse comme un jeton et qui implore toujours un démenti, désignait un grand jeune homme, trop fluet, mais très beau, qui s’appuyait à la saillie d’une embrasure. Il avait les yeux baissés, peut-être parce que son regard venait de rencontrer celui de sa mère. 

 – Peste ! dit le docteur ; je n’aurais pas reconnu M. le marquis de Lorgères ! c’est un très remarquable cavalier maintenant ! 

 La princesse rougit de plaisir. 

 – Vous ne trouvez pas, dit-elle, qu’il est bien pâle ? 

 – Tempérament nerveux… quelques affusions d’eau froide le matin, dans un bain chaud… régime tonique sans être excitant… de l’exercice, beaucoup… de la distraction… J’aurai l’honneur de lui faire une visite… 

 Il salua et s’éloigna au bras d’un pair de France en délicatesse avec sa goutte. 

 La princesse fit un petit signe de cils à Gaston et se retourna. 

 Dès que la princesse fut retournée, les paupières de Gaston se relevèrent. Son regard, où véritablement il y avait de la fièvre, se fixa sur une porte fermée que l’orchestre cachait à demi. M. le marquis de Lorgères attendait quelqu’un, évidemment, et ce quelqu’un devait entrer par là. Mais n’était-ce que de l’attente, cette émotion qui creusait ses yeux et qui mettait de la sueur à ses tempes ? 

 À l’autre bout du salon, l’archevêque de Paris venait d’aborder l’évêque d’Hermopolis. 

 – Monseigneur, lui demanda-t-il, connaissez-vous personnellement ce baron d’Altenheimer ? 

 – Pas le moins du monde, répondit le ministre, je vous ai dit tout ce que je savais. Il m’est venu, présenté par son frère qui avait pour moi des lettres des cardinaux Pacca, Gaysruk et Riaro Sforza, ainsi qu’une note autographe du confesseur du roi de Naples. Je sais qu’il est en rapports avec mon collègue de l’intérieur et que le préfet de police… 

 – Mais le voici, justement ! fit-il en s’interrompant : nous allons avoir un monceau de renseignements ! 

 M. le préfet de police entrait en effet, et les deux prélats purent le voir échanger une poignée de main avec M. le baron d’Altenheimer, toujours debout auprès de la porte. 

 – Beaucoup de choses parmi celles qu’il nous a dites, reprit l’archevêque, dénotent un état mental pour le moins très bizarre… 

 – C’est un Allemand, dit Mgr Frayssinous, et un conteur ! deux moitiés de fou ! 

 – Fou généreux et même prodigue, du moins, poursuivit Mgr de Paris. Avez vous remarqué qu’il m’a donné son portefeuille pour Mlle d’Arnheim ? 

 – J’ai cru voir… Qu’y avait-il dans le portefeuille ? 

 – Une somme telle que je ne sais s’il n’y a point erreur de sa part… dix billets de mille francs. 

 – Dix billets de mille francs ! répéta l’évêque d’Hermopolis étonné. 

 Puis il ajouta d’un ton léger : 

 – Mais nous ne sommes que des malheureux, en France, et ces Teutons sont riches comme des puits ! 

 L’orchestre préludait attaquant un motet de Lesueur. M. le baron d’Altenheimer garda son attitude froide et gauche pendant les premières mesures, mais lorsque se développa la pensée large et haute du maître français, il sembla que la grande taille du baron se développait en même temps. Sa pose changea, ses reins se cambrèrent, sa poitrine s’élargit, gonflant les plis de son habit noir ; peu à peu, chacun put voir ses yeux s’allumer et entendre ses narines dilatées qui repoussaient un souffle bruyant. Il devint encore une fois le point de mire de l’attention générale et acquit en un instant la réputation d’un fougueux dilettante. 

 Quand l’orchestre se tut, ses deux mains, fortes et mal gantées, applaudirent avec fracas. 

 – Mon Dieu ! monseigneur, répondait cependant le préfet de police aux questions de l’archevêque, il n’y a point de chargé d’affaires de Wurtemberg à Paris, en ce moment, et c’est le nonce d’Autriche qui fait l’intérim. J’irai dès demain à l’ambassade. Ces MM. d’Altenheimer me paraissent être des hommes considérables et parfaitement appuyés. Le baron est l’ami très particulier du prince de Metternich : je sais cela par M. le prince de Talleyrand… Et quant à la sincérité de leur mission, le doute ne m’est malheureusement pas permis. Les frères Ténèbre sont des malfaiteurs de l’espèce la plus dangereuse et nous avons le terrible honneur de les posséder à Paris. Un vol hardi, inouï, invraisemblable, a été commis hier chez M. le duc de Bourbon, – précisément l’un des protecteurs du baron d’Altenheimer ; – on a soustrait pour plus de cinquante mille écus de bijoux antiques dans sa galerie, trois miniatures d’Isabey, cinq de Mme de Mirbel, deux émaux de Petitot et les trois gardes d’épée que feu M. le prince avait rapportées de Florence… Sa Majesté m’a fait mander aujourd’hui ; elle désire voir M. le baron d’Altenheimer. 

 – Et vos hommes sont-ils sur les traces des auteurs du vol. 

 – Monseigneur, M. le baron d’Altenheimer a amené avec lui une brigade de praticiens très habiles parmi lesquels se trouvent, dit-on, deux détectifs de Scotland-Yarb… ou, si vous ne connaissez pas la police anglaise deux limiers choisis parmi les plus fins qui soient à Londres… Le roi paraît désirer que M. le baron ait une liberté d’action… Je ne puis que m’effacer… 

 Le préfet de police ne prenait pas même la peine de cacher sa mauvaise humeur ; il était un peu jaloux du baron et trouvait malséant que l’on pût préférer à ses troupes éprouvées je ne sais quelles milices venant d’un petit pays qu’il eût couvert avec son pouce sur le planisphère. 

 Que ce soit dans un noble salon ou le long des trottoirs d’une rue boueuse, les rumeurs de cette sorte se répandent avec une magique rapidité. Cinq minutes après, on savait, sur les bancs réservés et jusque dans les moindres recoins, les circonstances du vol audacieux commis par les frères Ténèbre. 

 On ne doutait point que ce ne fussent les frères Ténèbre. 

 La gloire des frères Ténèbre, bien préparée par le récit de l’Allemand, était restée néanmoins sous le boisseau, tant que la corde sensible de l’égoïsme commun n’avait point été touchée. Souvenez-vous du saut immense que fit dans l’échelle de la renommée cet autre démon, le choléra-morbus, rien qu’en franchissant les limites du département de la Seine ! 

 La différence est grande entre un fléau à l’état de curiosité et un fléau vivant, présent, menaçant. M. le baron d’Altenheimer avait eu beau dire : Les frères Ténèbre sont à Paris ; les paroles ne valent pas les faits, et l’incendie n’arrache un cri que si l’on en voit au moins la fumée. Les frères Ténèbre affirmaient leur présence par un vol « invraisemblable, » selon la propre expression de M. le préfet de police. À la bonne heure ! 

 Ce baron allemand grandissait du même coup dans l’opinion générale. Il s’établissait une corrélation naturelle entre lui et ces superbes bandits, dont il était l’Homère. Beaucoup parmi ces dames trouvaient désormais quelque chose d’intéressant – et d’étrange – dans cette grande figure blême, mal attachée sur ses disgracieuses épaules. 

 L’intérêt devait aller plus loin que cela. Pendant qu’on faisait cercle autour des deux prélats, causant avec le préfet de police, un domestique entra et remit une lettre à M. le baron. Ce domestique portait une livrée inconnue. M. le baron prit connaissance de la lettre discrètement et hocha la tête d’un air soucieux en échangeant quelques paroles avec son frère ; puis il traversa, de son pas grave et lourd, toute la largeur du salon et vint droit à l’archevêque de Paris. 

 – Monseigneur, lui dit-il, je n’avais pas besoin pour souhaiter d’être introduit près de Votre Grandeur, d’un motif autre que la vénération dont je fais profession pour votre personne, et néanmoins j’avais un autre motif. Je savais que les frères Ténèbre devaient venir dans votre château archiépiscopal, ce soir. 

 Il y eut un grand silence autour de l’archevêque qui pâlit légèrement. 

 – Ils ne trouveront pas ici la galerie de Condé, murmura-t-il pourtant avec un sourire. 

 – Ils y trouveront, répartit le baron, une personne qu’il est de leur intérêt d’approcher… et ils savent en outre que Mgr l’évêque d’Hermopolis doit faire un sermon et une quête en faveur des chrétiens de Terre-Sainte. 

 – On peut remettre la partie, dit M. Frayssinous. 

 – Je conjure à genoux Vos Excellences de n’en rien faire ! s’écria M. d’Altenheimer, et je commence par leur engager ma parole d’honneur que ni l’illustre maître de cette maison ni ses hôtes n’ont absolument rien à redouter. J’ai des hommes à moi tout autour du château, et vingt-cinq gendarmes de la brigade de Bercy attendent la permission de monseigneur pour franchir la grille de son parc. 

 – À mon insu !… s’écria le préfet de police. 

 – Ils ont marché sur l’ordre écrit de M. le ministre de l’intérieur, dit le baron en tirant à moitié de la poche latérale de son frac, un large pli ministériel. 

 Le préfet l’arrêta du geste et poursuivit, non sans quelque dépit. 

 – C’est parfait… c’est au mieux !… Du moment qu’on peut se passer de moi… 

 – Illustre collègue, répartit M. d’Altenheimer en lui pressant les deux mains et d’un ton pénétré, si toutefois je puis employer ce mot vis-à-vis d’un homme tel que vous, nous livrons ici une bataille désespérée, et je vous supplie de ne me point retirer votre aide. Si une fois les frères Ténèbre passent le détroit et vont se perdre dans cette Forêt-Noire qu’on appelle Londres, il faudra renoncer à les poursuivre. Ai-je commis quelque faute contre l’étiquette ou négligé quelque formalité hiérarchique ? Pardonnez-moi, respectable monsieur ; je suis un étranger ; mon souverain m’a chargé d’une mission bien difficile : je fais de mon mieux… 

 Il avait presque des larmes dans la voix, cet honnête conseiller privé. Les deux prélats crurent qu’il était de leur devoir d’adresser au préfet quelques paroles conciliatrices. L’assistance, incroyablement émue à l’idée du drame qui allait peut-être se dénouer sous ses yeux, agitée par mille impressions diverses, la crainte, la curiosité, l’attente, donnait tout bas son avis. Tout ce beau et noble monde se trouvait induit, à son insu, mais non pas malgré lui, à faire office de l’appât qu’on met au fond de la ratière. Cet office a un nom dans le langage des voleurs qui a déteint un peu sur la langue des honnêtes gens : un nom vil et détesté ; nous ne l’écrirons pas, parce que chacun le connaît. 

 Mais quel plaisir pour les enfants de jouer au brigand sous les grands marronniers des Tuileries ! Nous sommes tous un peu des enfants montés en graine : témoin le succès qu’a reconquis, dans ces dernières années, ce naïf plaisir de la comédie bourgeoise. On aime à se travestir ; on aime à revêtir la défroque d’autrui, savoir : l’âne toujours la peau du lion, et le lion parfois la peau de l’âne… 

 Et puis, la joie d’être pour un peu dans quelque chose que ce soit ! La joie de quitter, ne fût-ce qu’un instant, ce rôle abhorré de simple spectateur ! Il y a eu, méditez cela, des conspirations, de graves et terribles conspirations qui n’avaient pas d’autre origine. 

 Nous pourrions faire entrer encore en ligne de compte cette allégresse qui saisit tout être humain à la pensée d’une escapade, et qui grandit en raison directe de la hauteur de l’échelon social où s’assied celui qui va cabrioler en pleine espièglerie : un roi ne fait-il pas l’école buissonnière avec mille fois plus de plaisir qu’un écolier ? 

 Mais c’est assez de précaution pour dire que, ce soir, au château de Mgr l’archevêque de Paris, tout le monde était un peu de la police. Soyons franc : tout le monde en était beaucoup, à l’exception de M. le préfet lui-même, qui songeait à donner sa démission. Ducs et princesses, jolies dames et charmantes demoiselles, saints prélats, pairs de France et fils des croisés se surprenaient à jouer de tout leur cœur la comédie de l’alguazil. Le concert avait tort ; il s’agissait bien de musique ! Quel déguisement allaient prendre ces deux hardis coquins pour entrer chez l’archevêque ? Par quel trou de serrures allaient-ils s’introduire ? Il y avait des marquises d’imagination qui voyaient déjà le chevalier Ténèbre en cardinal, et frère Ange, le vampire, en jeune chanoinesse allemande… 

 Ce baron d’Altenheimer était décidément un homme habile, car il devina le sentiment commun et l’exploita aussitôt. 

 – Illustres personnes, reprit le baron en adressant à la ronde un regard tout plein de prières, je puis dire que mon sort est entre vos mains. Je vous ai confié mon secret de moi-même et sans y être forcé. Soyez donc avec moi dans une œuvre qui a son importance et sa grandeur puisque notre victoire peut sauver la fortune de bien des familles et la vie d’un grand nombre de chrétiens. Veillez : je puis affirmer qu’avant une heure les frères Ténèbre seront ici. Comptez-vous alors, et cherchez le visage étranger parmi les figures connues et amies. Souvenez-vous que le cercle de leur travestissement est borné par leur nature physique : un grand, un petit, à peu près dans le rapport de taille qui existe entre mon bien aimé frère et moi ; cela peut donner un vieillard et un jeune homme, un mari et sa femme, un père et sa fille… 

 Comme il prononçait ces derniers mots, la porte située derrière l’orchestre s’ouvrit à deux battants. Une jeune fille habillée de blanc, conduite par un vieillard de haute taille, parut sur l’estrade, et leur aspect fit courir un long frémissement dans l’assemblée. 

 VI OFONS AMORIS ! 

 La jeune fille était Mlle d’Arnheim, la protégée de Mgr l’archevêque, qui ne voulait pas gagner cinquante mille francs au théâtre ; le vieillard était M. d’Arnheim. Si Mme la princesse avait regardé en ce moment du côté de l’embrasure où se tenait son fils, M. le Marquis Gaston de Lorgères, elle aurait été très certainement frappée du changement qui venait de s’opérer dans sa physionomie. Gaston de Lorgères était, nous l’avons dit, un fort beau jeune homme, d’apparence trop timide et même un peu éteinte. Sa mère, qui l’aimait à la folie, avait, néanmoins quelques doutes sur la portée de son intelligence. Elle voyait toujours en lui un enfant. Beaucoup de mères essayent ainsi en vain de déchiffrer l’âme de leur fils : livre ouvert sous leurs yeux. Ce ne sont pas ordinairement les moins doués sous le rapport intellectuel. La mère de l’ouvrier connaît toujours son Charles ou son Jean-Marie, mais il arrive, que Mme la Duchesse puisse ignorer M. le comte ou M. le marquis. 

 Ce qui eût étonné Mme la princesse de Montfort, c’était justement l’étincelle qui jaillissait du regard de Gaston, au moment où la jeune fille en robe blanche se montrait sur l’estrade. 

 Mgr de Paris avait dit, en parlant d’elle : « Mon angélique protégée. » 

 Mgr de Paris n’avait pas trop dit. L’admirable ovale de ce visage encadré dans une rayonnante chevelure blonde rappelait en effet les suaves profils que l’imagination des maîtres du pinceau a prêtés aux envoyés célestes. Elle paraissait avoir dix-huit ans tout au plus. Ses regards limpides et doux avaient comme un voile de mélancolie. Elle était belle comme un rêve de Raphaël… 

 Ah çà ! la fantaisie a cependant des bornes ! Se pouvait-il que cette tête séraphique appartînt réellement au sordide roumi de la campagne de Szeggedin, au compagnon du bandit Mikaël, à frère Ange Ténèbre le vampire ? Nous parlons ainsi, parce que cette pensée donnait la fièvre aux trois quarts de l’assemblée. Tout le monde avait mesuré d’un coup d’œil le rapport existant entre la stature de M. le baron d’Altenheimer et celle de son jeune frère, monsignor Bénédict. Le rapport était à peu de chose près le même entre cette adorable jeune fille et le vieillard qui l’accompagnait. 

 Les dernières paroles du baron, dénonçant les déguisements possibles des frères Ténèbre, avait été : Un père et sa fille , et voilà que justement, par un véritable coup de théâtre, une fille entrait en scène avec son père ? 

 Notez bien que ces frères Ténèbre étaient capables de tout. Le vampire n’avait-il pas joué à Stuttgard le rôle de l’infante d’Espagne ? Cinquante regards interrogeaient avidement le baron d’Altenheimer, qui avait repris sa place auprès de la porte d’entrée et aussi monsignor Bénédict, debout à ses côtés. 

 Mais M. le baron restait impassible, et monsignor Bénédict gardait aux lèvres son plus mielleux sourire. 

 Cela ne prouvait rien, veuillez réfléchir : c’étaient deux hommes adroits, et il ne fallait pas que les frères Ténèbre pussent se douter qu’on soupçonnait leur présence. 

 Certes, elle était bien belle, cette jeune fille, mais à la mieux considérer, plusieurs, parmi ces dames, trouvaient en elle quelque chose d’effrayant. Quoi ? Sait-on définir ces vagues avertissements ? 

 Ce n’était ni le saphir limpide de sa prunelle, ni la délicate transparence de son teint ni la pureté virginale de son maintien, ni l’auréole de ses blonds cheveux. Non. Rien de tout cela en particulier, mais l’ensemble ! 

 Écoutez ! Elle était trop belle ! 

 Quant au vieillard, le chevalier Ténèbre avait beau cacher son front satanique sous les masses vénérables de cette chevelure de neige. Quelques-unes de ces dames n’étaient pas d’hier ! Quelles rides profondes ! quel teint ravagé ! quelle force ? mais quelle fatale tristesse ! 

 On pouvait aller dans la plaine du Grand-Waraden et chercher, sous la moisson, les tombes noires ; on pouvait soulever les pierres qui portaient les mystérieuses inscriptions. Rien dans les tombes ! C’était ailleurs qu’il fallait trouver aujourd’hui le chevalier Ténèbre et le docteur vampire ! 

 L’orchestre donna deux longs accords, suivis d’une batterie arpégée, sur laquelle Mlle d’Arnheim entonna le Fons amoris de Haydn. Elle avait une voix de mezzo-soprano d’une sûreté magnifique et d’une incomparable valeur. Ces dames avaient attendu un contralto, mais elles n’en étaient plus à s’attarder aux objections de la raison. Qu’importe la raison quand il s’agit de choses déraisonnables, folles, impossibles, surnaturelles ? En tout autre circonstance, elles eussent admiré, passionnément peut-être, la façon largement pieuse, expressive jusqu’à l’ascétisme simple enfin jusqu’à la divine candeur, dont Mlle d’Arnheim interprétait l’œuvre du maître viennois. Elles étaient connaisseuses : la tendre majesté de style ne leur aurait pas plus échappé que la splendeur de la voix ; mais, je vous le demande, qu’importe tout cela quand il s’agit d’une illusion diabolique ? Écoutaient-elles seulement ? Je ne sais. Si elles écoutaient quelque chose, c’était le poème ardent et confus de leur cervelle en fièvre… 

 Dans son embrasure, Gaston semblait savourer ce pur enchantement, – près de la porte, monsignor Bénédict posait sa main ouverte au-devant de ses yeux, sans doute pour cacher son regard inquisiteur. Celui-là jouait au dilettante, mais Mme la princesse, qui le guettait, croyait voir une lueur perçante au travers de ses doigts. C’était son regard, fixé sur Mlle d’Arnheim : un regard méchant, un regard terrible… 

 Lorsque la dernière note mourut dans le gosier de la virtuose, et pendant que l’orchestre frappait ses derniers accords, M. le baron d’Altenheimer, qui jusqu’alors était resté froid comme un bronze, donna bruyamment le signal des applaudissements. Ces dames l’imitèrent aussitôt, pensant que cela faisait partie de leur rôle. Les deux prélats et, en général la partie masculine de l’assemblée, pris d’une admiration plus sincère, applaudirent avec entraînement. Ce fut un véritable triomphe ; aucune protestation ne vint rompre l’unanimité des acclamations. Gaston seul n’applaudissait pas, parce qu’il restait ému, charmé, il écoutait encore… 

 Il n’était pas d’usage dans les salons de monseigneur de décerner aux artistes de si bruyantes ovations, mais tout concourait ici à prolonger le succès : l’enthousiasme feint venait en aide au véritable enthousiasme, et si nous n’étions retenus par un respect très profond, nous serions tentés de chercher nos comparaisons, jusque dans le parterre des théâtres pour donner une idée de ce que fut pendant plusieurs minutes le salon de l’archevêque de Paris, ce soir-là. 

 Il y eut une circonstance singulière. Aux premiers bravos, la grande figure du vieillard qui se tenait assis à gauche de l’orchestre et un peu en arrière se redressa. On eût pu lire dans ses yeux un étonnement pénible, et comme une expression de fierté blessée ; puis sa tête blanchie retomba sur sa poitrine, et deux grosses larmes roulèrent dans les rides de ses joues. Mlle d’Arnheim rougit, salua profondément, saisit le bras de son père et disparut. 

 Mgr de Quélen fit le tour de son cercle et recueillit les suffrages avec un paternel plaisir. On entendait de toutes parts : Charmant ! charmant ! un gosier admirable ! de l’âme ! un merveilleux style ! 

 Ceux qui ont l’oreille fausse et sourde, majorité dans toute salle de concert, parlaient plus haut que les sensitifs, et ces dames, rendues corps et âme à leur nouvelle profession, enchérissaient chaudement sur le tout. 

 Et tout en applaudissant, on interrogeait de l’œil d’un bout du salon à l’autre M. le baron d’Altenheimer. 

 M. le baron d’Altenheimer était redevenu statue. Son regard, mystérieux comme un livre fermé, ne répondait rien à tous ces beaux yeux interrogateurs qui se fixaient sur lui. Le moment n’était pas arrivé : il fallait de la prudence ! 

 Il y avait cependant une curiosité qui bouillait mieux et plus fort que les autres impatiences. Mme la princesse n’y tenait plus ! Elle se tourna vers son fils qui rêvait dans son embrasure, et lui fit signe de la venir trouver. M. le marquis de Lorgères obéit. 

 – Gaston, lui dit-elle tout bas et avec beaucoup de mystère, vous savez ce qui se passe ici ? 

 – Ce qui se passe, madame ? répondit Gaston ; oui, certes. 

 – Voulez-vous me rendre un service ? 

 – Avec plaisir. 

 – Ce serait de lier conversation… adroitement, vous comprenez… avec M. le baron d’Altenheimer, et… 

 « Mais, fit-elle avec découragement, vous êtes si timide, mon pauvre enfant. 

 Elle ajoutait en elle-même, nous le croyons : et si simple ! 

 – Et quoi ? demanda cependant Gaston d’un accent que sa mère trouva, ma foi ! fort délibéré. 

 – Et de vous informer près de lui, acheva-t-elle avec un sourire où naissait un espoir, si ce sont bien eux que nous venons de voir. 

 – Eux… répéta Gaston ; eux qui, madame, je vous prie ? 

 La princesse frappa du pied et répondit : 

 – Mon Dieu ! les frères Ténèbre ! 

 Gaston la regarda d’un air stupéfait. Elle vit alors qu’elle avait eu tort d’espérer. Gaston n’était pas encore à la hauteur. 

 – Allez, dit-elle pourtant, et faites comme vous pourrez. 

 Gaston n’hésita pas. Il alla tout d’un temps vers M. d’Altenheimer. Sa mère le suivait de l’œil et se disait : 

 – Son frère, M. le duc, s’est débrouillé de trop bonne heure. Ce pauvre Gaston, lui, est bien en retard. Pourvu que cela vienne… 

 Gaston, en ce moment, abordait très résolument le baron qui lui prodiguait les saluts dont il comblait si volontiers tout le monde. Gaston n’avait pas l’air déconcerté. La conversation s’établit tout de suite entre lui et M. d’Altenheimer. Gaston parlait, en vérité, très librement et se faisait écouter. 

 L’heureuse mère ! deux fois heureuse, car elle voyait le progrès de son fils et son fils allait lui apporter des nouvelles, l’heureuse mère triompha dans son cœur et pensa : Cela viendra ! 

 Le mot de toutes les mères. 

 Voici cependant comment M. le marquis Gaston de Lorgères accomplissait la mission hautement confidentielle dont Mme la princesse l’avait chargé. 

 – Monsieur le baron, dit-il, je vous ai écouté ce soir avec autant de plaisir que d’attention. 

 – Je rends grâces à M. le marquis… commença l’Allemand. 

 – Et vous le comprendrez, poursuivit Gaston, lorsque vous saurez qu’à l’intérêt si remarquable de votre récit se joignait pour moi toute une série de considérations de famille. Nous sommes, monsieur le baron, les neveux à la mode de Bretagne du feld-maréchal Victor de Rohan, prince de Guémenée, duc de Rohan, de Bouillon et de Montbazon, qui, actuellement, réside en Hongrie… 

 Altenheimer s’inclina. 

 – Et du chef de feu la duchesse, poursuivit le jeune marquis, morte sans enfants, comme vous pouvez le savoir, nous possédons là-bas vers Debreczin, quelques propriétés qui ne laissent pas que d’être considérables… 

 La princesse se disait : 

 – Ah çà ! que lui raconte-t-il donc ? M. le baron a l’air de lui prêter grande attention ! 

 Ce n’était que la pure vérité : M. d’Altenheimer était tout oreilles, Gaston poursuivit : 

 – D’après certaines digressions qui ont ajouté beaucoup pour moi au piquant de votre récit, j’ai vu que vous vous plaisiez à cacher sous le frivole esprit du conteur un grand fonds de science solide… 

 – Ah ! monsieur le marquis !… 

 – Veuillez permettre… Ceci n’est pas du tout un compliment, mais bien une transition pour arriver à réclamer de vous un bon office. 

 – Entièrement à vos ordres ! dit le baron. 

 – Mille grâces… Il s’agit de nos propriétés de Hongrie… Mon frère, M. le duc, a fait quelques imprudences de jeunesse, et comme il avait une portion de son bien vendue, il a pu grever d’hypothèques sa terre de Niszar. Il y a sept cents lieues de Paris à Debreczin. Sans accuser les hommes d’affaires allemands ou hongrois, je pose le fait : la terre de Niszar a été vendue aux enchères publiques pour payer les créanciers hypothécaires. 

 – Combien y a-t-il de temps de cela ? demanda vivement le baron. 

 – Trois ans… peut-être quatre ans… 

 – Vous êtes bien sûr qu’il n’y a pas cinq ans révolus ? 

 – Parfaitement sûr, mon frère, M. le duc, n’a que vingt-sept ans. 

 – Et il lui a fallu le temps de manger sa terre : c’est juste… Eh bien ! monsieur le marquis, je suis tout à vous. 

 – Je ne suis pas sans avoir ouï parler, continua posément Gaston, de la loi hongroise qui règle les rémérés légaux après vente forcée. Seulement, les auteurs magyares ne sont point traduits en France, et leur latinité ne m’a pas paru toujours très claire… Mayruth fixe à quatre ans le délai du rachat facultatif et de plein droit… 

 – Mayreuth, s’écria le baron en restituant l’orthographe du nom, est un âne pédant et entêté qu’on ne lit plus. La cour d’Autriche, en réservant à la Hongrie le bénéfice de son ancienne législation, l’a codifiée. Le délai du réméré légal et de plein droit est de cinq ans et un jour, à partir de la date des enchères publiques… et il n’est pas sans exemple que le délai ait été prorogé sur demande adressée à la chancellerie, avec pièces à l’appui… 

 À son tour, Gaston s’inclina en cérémonie. 

 – Monsieur le baron, dit-il en prenant congé, je vous prie de recevoir tous mes remerciements. 

 – Ah çà ! marquis, s’écria sa mère comme il revenait vers elle, me ferez-vous la grâce de me dire quel sermon en trois points vous lui avez péché ? 

 – Madame, répondit Gaston avec un sourire que la princesse ne lui avait jamais vu, je commence mes études diplomatiques. Ces conseillers privés, croyez-moi, sont bien difficiles à tourner. 

 – Il n’a pas voulu vous répondre ? 

 – Si fait. 

 – Dites alors, s’écria la princesse avec, pétulance, dites donc vite ! 

 – Ma mère, M. le baron m’a répondu que les deux hommes en question sont ici… 

 – Ah !… J’en étais bien sûre ! 

 – Mais que personne, acheva tranquillement le jeune marquis, vous entendez, ni vous, ni qui que ce soit ici, ne les a encore devinés. 

 – Ah !… fit encore la princesse, mais sur un mode bien différent : il s’est tout uniment moqué de vous ! 

 Gaston lui baisa la main avec une grâce qui lui donna encore à réfléchir. 

 – Madame, reprit-il avec une toute légère nuance de moquerie qui acheva de renverser la princesse, voulez-vous que je vous rende un second et bien plus signalé service ? 

 – Lequel Gaston ? 

 – Voulez-vous que j’aille dans la chambre voisine prendre langue auprès de M. d’Arnheim lui-même ? 

 – Et lui demander s’il est le chevalier Ténèbre !… ricana la princesse. 

 – Le savoir sans le demander, madame, rectifia Gaston. 

 La princesse lui secoua la main et attira son oreille tout contre sa bouche. 

 – Si tu fais cela, Gaston, dit-elle, je te donne un tilbury pareil à celui de ton frère ! 

 – Je préfère autre chose, madame, prononça gravement le jeune marquis. 

 – Quoi donc ? voyons ! parle ! 

 – Promesse solennelle, répondit Gaston de ne point me parler de ma cousine Émerance pendant six semaines. 

 La princesse montra en un rire franc ses dents qui étaient encore très belles. 

 – Monsieur le marquis, dit-elle, je vous défends d’avoir trop d’esprit ! car il faut qu’il y ait en tout ceci une baguette de fée ! 

 Elle le menaça d’un doigt caressant et ajouta : 

 – Allez !… et prenez bien garde, cette Mlle d’Arnheim n’est au fond de tout qu’un vieux docteur, mécréant et vampire, enterré depuis quatre cents ans. 

 Le jeune marquis se dirigea vers Mgr de Quélen et lui dit : 

 – Monseigneur, ma mère m’a chargé de parler à M. d’Arnheim pour des leçons. 

 – Toujours excellente ! murmura l’archevêque qui prit Gaston par la main et le conduisit lui-même à la porte située derrière l’orchestre. Il l’ouvrit. 

 – Mon bon monsieur d’Arnheim, poursuivit-il en élevant la voix, je vous amène un ambassadeur. C’est le commencement. S’il plaît à Dieu, notre chère enfant sera bientôt obligée de refuser des leçons ! 

 Il referma la porte sur Gaston. Il n’y avait dans cette chambre que le vieillard et sa fille. Mlle d’Arnheim, à la vue du jeune marquis, changea de couleur. Son père baissa les yeux, tandis que le rouge lui montait violemment au visage, Gaston, si éloquent tout à l’heure, restait devant eux la pâleur au front et le silence aux lèvres. 

 VII  DEMANDE EN MARIAGE 

 De l’autre côté de la porte, le concert continuait. L’orgue de Nuremberg gazouillait sous les doigts de monsignor Bénédict, une petite musique charmante, le fameux Noël de Bologne : Gesu bambino . 

 Entre nos trois personnages, le silence n’avait pas encore été rompu, et le malaise grandissait. M. d’Arnheim sembla faire enfin un très pénible effort sur lui-même et débuta ainsi : 

 – Vous venez, monsieur, pour vous arranger avec moi au sujet de leçons à donner par ma fille ?… 

 Il s’arrêta. Nous ne saurions exprimer ce qu’il y avait de hauteur humiliée, de noblesse écrasée, de regrets amers, et cependant aussi de résignation, de mélancolie et de tendresse dans ce peu de paroles prononcées par le vieillard. 

 Gaston fit un pas vers lui. 

 – Prince, dit-il à voix basse, vous vous trompez, je ne viens pas pour cela. 

 – Prince ! répéta M. d’Arnheim, dont tous les membres se prirent à trembler, pendant que sa fille cachait entre ses mains son visage baigné de larmes : prince… Vous avez dit : prince ! puis il ajouta, en posant ses poignets frémissants sur les bras de son fauteuil, pour se lever : 

 – À qui croyez-vous parler, monsieur ? 

 – Je sais, répondit Gaston dont l’accent se raffermit, que je parle à Chrétien Jacobyi. 

 La tête du vieillard tomba sur sa poitrine. 

 – Qui vous a dit cela ? demanda-t-il d’un air sombre. 

 – Votre fille, Lénor. 

 – Lénor !… ma fille ! 

 Il se tourna vers Mlle d’Arnheim qui avait les mains jointes. 

 M. d’Arnheim se redressa. 

 – Qui êtes-vous ! demanda-t-il encore. 

 – Gaston de Montfort, marquis de Lorgères, deuxième fils du prince de Montfort. 

 – Ah !… fit M. d’Arnheim, dont le regard alla et vint du jeune homme à la jeune fille. 

 Puis il interrogea une dernière fois. 

 – Et que me voulez-vous, monsieur le marquis de Lorgères ? 

 – Je veux vous demander la main de votre fille ; elle ne repousse pas mes vœux, et s’attendait à ma démarche. 

 Ceci fut prononcé d’une voix distincte, la tête haute et le regard assuré. 

 Mlle d’Arnheim demeurait muette, le front pâle, les yeux baissés. 

 Dans le salon voisin, la jolie voix de monsignor Bénédict perlait le chant d’un autre Noël, et récoltait à la fin de chaque strophe, une moisson d’applaudissement mérités. 

 Le vieillard regarda encore une fois sa fille. Ce n’était pas de la colère qui était dans ses yeux, c’était un morne accablement. 

 – As-tu désiré de me quitter ?… murmura-t-il, toi ! Lénor ! 

 Mlle d’Arnheim s’élança vers lui ; son geste la repoussa sans rudesse, tandis qu’il ajoutait en s’adressant à Gaston : 

 – Monsieur le marquis, prendre le dernier bien d’un désespéré, c’est voler sur l’autel ! 

 – Mon père, mon bon et noble père ! s’écria la jeune fille, je ne me séparerai jamais de vous, et je jure que je n’ai mérité aucun reproche. 

 – Alors, dit le vieillard en jetant un regard de mépris sur Gaston, celui-là est un fou, il a menti, qu’il se retire ! 

 – Pas avant d’avoir votre réponse, prince, répliqua le jeune marquis : j’ai dit la vérité, j’aspire à la main de votre fille ; elle le sait. 

 – Vous le saviez, Lénor ? demanda M. d’Arnheim. 

 – Il vient de le dire devant vous, mon père, répondit celle-ci d’une voix défaillante. 

 – Et avant cela ?… 

 – Mon père, avant cela, répondit la jeune fille en se laissant tomber à ses genoux, nous n’avons jamais échangé une parole. 

 – Il y a ici une énigme… commença le vieillard dont le front se couvrit d’un nuage plus sévère. 

 Sa fille releva sur lui ses yeux baignés de larmes ! 

 – Il n’y a rien, mon père, dit-elle, que ma tendresse pour vous et notre infortune. Pendant que vous étiez malade, et après avoir vendu tout ce que je possédais au monde, il m’arriva un jour d’aller chercher des remèdes sans avoir l’argent qu’il fallait pour les payer. On refusa de me les donner à crédit. Je m’assis sur la borne, anéantie et découragée : 

 – Et tu demandas l’aumône, enfant ! s’écria M. d’Arnheim, dont tout le corps frissonna. 

 – Je l’aurais fait, mon père, si la pensée m’en était venue. Mais tout était perdu en moi, et je ne songeais plus qu’à revenir près de vous, pour mourir avec vous. M. le marquis passait ; il s’arrêta devant moi ; je ne le voyais pas. Mina m’avait suivi ; Mina alla vers lui… 

 À ce nom de Mina, une petite chienne épagneule noire sortit de dessous le fauteuil de M. d’Arnheim, pour sauter sur une chaise et de là sur la table auprès de laquelle Gaston se tenait debout. Elle se mit à lécher la main de Gaston. Le vieillard détourna les yeux. 

 – Je me souviens que je priais Dieu ardemment, du fond de ma détresse, continua Mlle d’Arnheim. Je lui demandais de faire un miracle et d’envoyer à mon père cette manne que les oiseaux célestes apportaient aux abandonnés du désert. Quand Mina revint, M. le marquis n’était plus là, mais Mina posa son museau sur mes genoux, et dans les plis de ma robe, je vis briller une pièce d’or… 

 M. d’Arnheim laissa échapper un gémissement. Mina sauta d’un bond sur le tapis et voulut lui faire une caresse ; il l’écarta de ce même geste doux et triste qui avait repoussé sa fille. 

 – Nous ! les Baszin ! murmura-t-il. 

 Puis il demanda d’une voix qui allait s’altérant : 

 – Cela s’est-il renouvelé ? 

 – Vous avez été malade pendant trois mois, répondit la jeune fille. Ce grand et riche hôtel que vous aviez coutume d’admirer, c’est la maison de la princesse de Montfort ; sais-je comment Mina en apprit la route ? Quand il ne restait plus rien de la pièce d’or, Mina sortait, et toujours elle revenait avec la manne. 

 – Et vous saviez d’où venait la manne, n’est-ce pas ? 

 – C’était de Dieu que je l’avais implorée, mon père. 

 – Et vous laissiez sortir Mina !… et vous n’aviez pas honte ! 

 Les lèvres du vieillard tremblaient ; ses paupières battaient comme si elles eussent fait effort pour contenir des larmes. 

 – Mon père, prononça Mlle d’Arnheim à voix basse, je laissais sortir Mina parce qu’elle me rapportait le souffle de votre poitrine et le sang de vos veines… et je n’avais pas honte parce que la main par laquelle Dieu nous envoyait sa manne m’était peut-être déjà chère. 

 – Merci, murmura Gaston, les yeux humides. 

 – Mais qu’espérais-tu ? qu’espérais-tu, malheureuse enfant ? s’écria le vieillard avec angoisse. 

 Mlle d’Arnheim releva vers le ciel son regard et répondit : 

 – Mon père, j’espérais en Dieu. 

 Il y eut un silence. Monsignor Bénédict chantait toujours ses gentilles choses d’Italie. M. d’Arnheim regarda Gaston en face, puis il lui tendit la main. 

 – Chrétien Baszin, prince Jacobyi, comme vous l’appelez et comme il se nommait en effet autrefois, vous est redevable, monsieur le marquis, prononça-t-il avec lenteur. Il voit en vous un noble et généreux jeune homme. Peut-être même eût-il été flatté de votre recherche au temps de son bonheur ; mais il n’ignore pas que la maison de Montfort est une des plus riches de France. Chrétien Baszin ne permettra jamais que sa fille entre dans quelque famille que ce soit, sinon par la porte grande ouverte : il ne possède plus rien que sa fierté. Que Mme la princesse de Montfort vienne chercher elle-même la princesse Jacobyi, si c’est en effet le sort, et que Dieu veuille bénir l’union de deux grandes races ! 

 – Cela se doit et cela se fera, répondit Gaston sans hésiter : prince, je prends votre parole. 

 Quelle était, cependant, cette cousine Émerance dont Mme la princesse parlait trop souvent à Gaston ? M. le marquis ne s’avançait-il pas beaucoup pour un jeune homme timide ? Nous ne savons, en vérité, si sa mère eût été heureuse ou désolée de l’entendre. 

 Il serra la main de M. d’Arnheim et prit respectueusement la main de la jeune fille. C’étaient comme des fiançailles conditionnelles. Puis, se soulevant et d’un ton bref : 

 – Prince, reprit-il, reconnaîtriez-vous, si le hasard vous plaçait en face d’eux, les deux Tziganes qui reçurent l’hospitalité au château de Chandor, la nuit où votre fille fut enlevée ? 

 Mlle d’Arnheim tressaillit et devint livide. 

 – Comment savez-vous ?… balbutia le vieillard. 

 – Il me reste à vous expliquer beaucoup de choses, prince, interrompit le jeune marquis, mais ce n’est ici ni le lieu, ni l’heure. Je vous supplie de vouloir bien répondre à ma question. 

 – Je les reconnaîtrais, dit M. d’Arnheim entre ses dents serrées, dans dix ans comme aujourd’hui ! 

 Gaston prêta l’oreille : monsignor Bénédict avait fini de chanter. 

 – Prince, poursuivit-il, vous êtes destiné à vous trouver, ce soir peut-être, en face de ceux qui ont consommé votre ruine. 

 – Il se pourrait !… s’écria le vieillard. 

 – Nous avons parlé plus d’une fois de Dieu dans cette entrevue, dit Gaston gravement : ce sont des voies inconnues que les siennes. Une personne qui me paraît digne de foi a annoncé, pour ce soir, la présence des frères Ténèbre dans les salons de l’archevêque de Paris : Mikaël et Solim, le grand et le petit. Quand Mlle d’Arnheim va paraître, vous la suivrez sans doute. Regardez bien, mais cachez bien aussi votre colère légitime et vos justes ressentiments. Il vous importe, il importe à votre fille et aussi à moi, votre gendre, que nul, excepté moi, ne pénètre votre secret. Nous serons éloignés l’un de l’autre : il nous faut un signal. Si vous reconnaissez les deux malfaiteurs, promettez-moi deux choses : d’abord l’abstention la plus absolue, ensuite ce geste, dessiné ostensiblement, et non pas un autre. 

 Il posa les cinq doigts de sa main droite étendue sur son front. 

 M. d’Arnheim hésita un instant, puis il dit : 

 – J’ai confiance en vous, et je ferai selon votre volonté. 

 Comme s’il n’eût attendu que cette promesse, M. le marquis de Lorgères s’inclina et se dirigea rapidement vers la porte opposée à celle qui lui avait donné entrée. Il traversa le vestibule, descendit l’escalier et gagna les jardins. 

 Ce n’était pas pour rafraîchir sa tête nue, que M. le marquis de Lorgères se livrait à cette promenade nocturne. Il allait, regardant autour de lui attentivement et s’arrêtant même parfois pour écouter. La nuit était noire, mais Paris ne dormait pas, et l’on entendait encore au lointain ses grands murmures : au-dessus de ces bruits sourds on en pouvait saisir de plus voisins et de plus distincts : des pas, des chuchotements, des rires étouffés ; les ténèbres étaient habitées autour du château. 

 Gaston gagna le parc et chercha un endroit bien touffu. Il pénétra au milieu d’un buisson, regarda encore autour de lui, écouta avec plus de soin, et finit par cacher au plus épais du fourré un objet qu’il tira de son sein. 

 Puis il reprit sa course vers le château et rentra dans le salon par la porte principale… 

 M. le baron d’Altenheimer, qui semblait remplir ici l’office de concierge, tant il était fidèle à son poste, auprès de la porte, eut un léger mouvement de surprise à l’aspect de Gaston. Ce fut l’affaire d’une seconde ; après quoi, sa longue figure reprit son expression de placidité. 

 – Monsieur le marquis n’a donc pas entendu mon frère Bénédict ? dit-il. 

 – Si fait, répondit Gaston, qui adressa un sourire complimenteur à monsignor ; entendu et applaudi. 

 Monsignor remercia, le baron ajouta : 

 – Je n’avais pas vu sortir M. le marquis. 

 Gaston passa en répondant : 

 – Un peu d’air frais… on étouffe ici ! 

 – Monsieur le marquis, lui dit la princesse, d’un ton qui voulait être très sévère, vous avez été absent trente-cinq minutes, montre à la main. Votre conduite est de la dernière inconvenance ! 

 Mais elle ajouta, en le menaçant du doigt : 

 – Je vous mets en pénitence, si vous ne m’apportez pas une pleine brassée de nouvelles ! 

 – Il ne s’est rien passé ? demanda Gaston ? 

 – J’ai le torticolis à force de regarder de tous côtés, répondit la princesse. Le docteur prétend que tout ceci est une superbe mystification. Mais ce cher M. Récamier, à force de douter de la Faculté, ne croit plus à rien, vous savez… Ah çà ! mais, Gaston, nous perdrons la tête ! vous m’interrogez, et moi, j’ai la bonhomie de vous répondre : c’est le monde renversé ! 

 Gaston garda le silence. 

 – Comme vous voilà pâle, reprit sa mère inquiète, vous qui aviez tant de couleurs en rentrant !… Il me faut une explication, Gaston, mon enfant ; Il y a quelque chose, peut-être un roman, songez que je les déteste… voyons ! soyez franc !… Pauvre Émerance ! Parlez, Gaston, je le veux. Qu’avez-vous fait, depuis que vous êtes sorti du salon. 

 – Madame, répliqua le jeune marquis en faisant effort pour secouer sa rêverie, je ne crois pas que ce soit un roman, mais c’est du moins une étrange histoire. Demain, si vous le permettez, je me présenterai à votre lever : j’ai absolument besoin de vous parler. 

 Il n’y a pas de mot en français pour exprimer la passion que les mères ont de savoir. Il serait injuste de donner à ce désir profond et si légitime le nom de curiosité. Les étonnements de Mme la princesse grandissaient. Elle ne retrouvait plus en son fils l’enfant de la veille, et Gaston n’en aurait pas été quitte pour si peu si un grand mouvement ne s’était fait dans le salon. Mgr d’Hermopolis se dirigeait vers l’estrade ; une émotion, qui, je dois le dire, n’avait pas un rapport très direct avec le sermon qu’il allait faire, s’emparait de l’assistance. 

 On sait que l’apparition des frères Ténèbre était annoncée pour le moment de la quête. Il y avait, dans le salon de l’archevêque, des curiosités malades, des frayeurs, des désirs, des fièvres, et rien de tout cela, bien assurément, ne regardait les malheureux chrétiens de terre sainte. 

 La princesse n’eut que le temps de dire, au moment où Mgr d’Hermopolis prenait position sur l’estrade : 

 – Enfin, me diras-tu au moins qui sont ces gens, les d’Arnheim ? 

 – Vous le saurez demain, ma mère, répondit Gaston en s’éloignant, et c’est pour cela précisément que j’ai besoin de vous voir. 

 Les premières paroles de Mgr Frayssinous commandaient, en ce moment, le silence. 

 Il existe encore beaucoup de gens qui ont personnellement connu l’illustre auteur de la Défense de la religion . Tous s’accordent à dire que l’éloquence publique de l’évêque d’Hermopolis se distinguait surtout par la mesure, la modération et l’abondance des preuves, déduites avec le calme souverain de la certitude ; mais ils ajoutent que son éloquence privée était d’un tout autre caractère. 

 Il avait dans le sang des ardeurs méridionales et dans le cœur un vif entraînement vers la charité. 

 Quand il combattait pour arracher l’aumône à l’égoïsme des gens du monde, ce n’était plus un soldat régulier de la grande armée apostolique, c’était un tirailleur armé à la légère, un zouave, s’il nous était permis de commettre volontairement cet anachronisme ; il ne reculait devant rien ; tout bois lui était bon pour faire flèche, et l’on a retenu le mot que prononça M. de Talleyrand, après le sermon prêché chez Mme la duchesse d’Angoulême, en faveur des veuves et des orphelins de la guerre de Grèce : Il nous a mis sa charité sur la gorge ! 

 Ici le thème était aussi actuel et encore plus frappant : il s’agissait de ces tristes familles chrétiennes éparpillées en Palestine et gémissant sous la domination turque. Depuis lors, la guerre d’Orient a fait notre éducation à ce sujet, et personne n’ignore les lamentables barbaries qui, dans la postérité, feront ombre aux lumières dont notre siècle, content de soi, s’attribue le monopole ; mais alors une barrière presque infranchissable était entre l’Europe et ces cris d’agonie, en quelque sorte ; on entendait, ce soir, dans le salon du château de Conflans, leur premier et déchirant écho. 

 Mgr Frayssinous eut d’abord à lutter contre l’inattention générale, car la fièvre de tous faisait une rude concurrence à sa parole ; mais au bout de quelques minutes, l’inattention était domptée, et vous eussiez vu bientôt tous ces visages, avides d’entendre, penchés vers un centre commun, l’orateur. Toutes ces plaintes jusqu’alors étouffées, tous ces cris que l’on n’avait jamais écoutés, tous ces gémissements arrachés à la longue et intolérable torture se réunissaient en une seule voix pour éclater comme un bruit formé de mille râles au sein de cette assemblée riche, brillante, heureuse, qui se trouvait transportée par un formidable enchantement au milieu des angoisses dont est encore peuplée la terre où Jésus-Christ mourant sua du sang mêlé de larmes. 

 Le discours ne dura pas longtemps ; quand il fut achevé, il y avait de la sueur à toutes les tempes et des larmes dans tous les yeux. 

 Mgr d’Hermopolis descendit alors de l’estrade, et l’archevêque de Paris l’embrassa avec effusion, avant de lui remettre la vaste bourse en velours rouge qui devait servir à la quête. Dès les premiers pas, le prélat commença son abondante récolte de pièces d’or et de billets de banque ; puis l’exemple s’en mêla, l’émulation, si vous préférez ce mot ; des philosophes chagrins diraient la vanité. 

 L’appareil de Marsh dégage de l’arsenic de cette même terre qui nous donne le froment pour nos pains ; dans l’ordre moral comme dans l’ordre physique, est-il rien ici-bas d’absolument pur ? 

 L’œuvre grande, étant donné l’éternelle négative qui répond à cette question, l’œuvre grande et sainte est précisément d’amender l’ivraie, de dompter la sève mauvaise, de la diriger et de la lancer, fougueuse qu’elle est, vers un noble but. 

 Voilà le métier des chevaliers de l’aumône. 

 Mme la princesse donna son bracelet. À dater de cet instant, ce fut une pluie de bijoux dans la bourse lourde et gonflée. Colliers, boucles d’oreilles, broches et rangs de perles, allèrent rejoindre le bracelet de la princesse. La charité a aussi ses enchères, et c’est tant mieux. 

 – Monsieur le baron, dit l’évêque d’Hermopolis en arrivant près de la porte d’entrée, je sais que vous vous êtes dépouillé déjà en faveur d’une autre infortune : Je me garderai bien de vous rien demander. 

 M. d’Altenheimer était en train de fabriquer un petit cornet de papier à l’aide d’une enveloppe de lettre. Il y allait de son mieux, mais ses grandes mains maladroites faisaient une triste besogne. 

 – Donnez, mon cher frère Bénédict, dit-il gravement, afin de ne point faire attendre Son Excellence. 

 Monsignor Bénédict ôta de son doigt le très beau solitaire qui avait fait l’admiration de l’assemblée et le laissa tomber dans la bourse. C’était un don royal. L’évêque d’Hermopolis saluait et allait passer, lorsque le baron lui dit : 

 – Veuillez permettre, de grâce, monseigneur ; c’est une habitude très tyrannique : je voudrais garder seulement quelques prises de mon tabac… 

 L’évêque se retourna, M. le baron d’Altenheimer était en train de vider dans le petit cornet qu’il venait de fabriquer assez gauchement le contenu de sa splendide tabatière d’or, enrichie de diamants, dont chacun était gros comme un pois. Ayant achevé son transvasement , il glissa la boîte dans la bourse, en ajoutant avec une parfaite simplicité. 

 – Je vous demande un million de pardons, monseigneur, de vous avoir fait attendre. 

 La boîte valait trois ou quatre fois la bague. Cela fit grand effet, surtout le petit cornet et le million de pardons. Plus d’un se demandait si ce royaume de Wurtemberg, qui avait l’honneur de posséder la Forêt-Noire dans ses étroites limites, était décidément l’Eldorado. 

 MM. d’Altenheimer avaient repris leur attitude paisiblement modeste, et l’évêque d’Hermopolis continuait sa quête qui avait produit une fortune. 

 – Mlle d’Arnheim pour finir, dit Mgr de Quélen, en faisant signe à l’orchestre, dont un musicien se détacha pour aller chercher la virtuose. 

 Gaston avait à la main son offrande au moment où M. d’Arnheim et sa fille reparaissaient sur l’estrade. Il vit le regard avide du vieillard faire avec rapidité le tour de la salle et s’arrêter, lourd et fixe, sur la porte d’entrée, auprès de laquelle les deux MM. d’Altenheimer étaient seuls. 

 La commotion éprouvée par M. d’Arnheim fut si violente, qu’il chancela comme un homme qui va tomber à la renverse. 

 – Eh bien ! marquis ! dit l’évêque dont la bourse restait tendue vers Gaston depuis plusieurs secondes. 

 – Eh bien ! Gaston ! répéta la princesse qui l’observait. 

 – Il a donné une pièce blanche, s’écria-t-elle presque aussitôt après en bondissant sur son fauteuil ; docteur ! il a donné une pièce blanche ! mon fils, à moi ! à la quête du ministre des cultes ! pour les chrétiens de terre sainte ! Mlle d’Arnheim est très certainement l’ancien vampire enterré dans la plaine du Grand-Waraden : Elle a ensorcelé Gaston ! Gaston est fou ! une pièce blanche ! Voilà qu’il a vingt-trois ans ! Y a-t-il des affusions d’eau froide dans les bains chauds qui puissent empêcher les jeunes gens de faire des sottises ? J’avais envie qu’il s’éveillât un peu, mais pas tant ! Seigneur, mon Dieu ! le duc a déjà pensé me faire perdre la tête ! Et figurez-vous qu’il ne veut pas entendre parler de sa cousine Émerance ! un parti charmant ! et bien en cour ! et tout !… 

 Elle s’éventait du mieux qu’elle pouvait, mais elle ne croyait point à ce qu’elle disait et il y avait un sourire sous sa colère. 

 L’évêque aussi riait en quittant le jeune marquis dont la main venait de laisser tomber trois pièces de quarante sous dans son aumônière : les seules ! il devinait bien qu’il y avait là méprise et qu’on avait cru donner trois doubles louis. 

 Mais Gaston, lui ne riait pas : tout son être était dans ses yeux. Je ne sais pas même s’il avait remarqué l’entrée de Mlle d’Arnheim. C’était le père, il ne voyait que le père, dont les cheveux blancs frémissaient sur son grand front pâle. 

 Lentement, lentement, M. d’Arnheim porta sa main droite à son crâne sur lequel ses cinq doigts convulsifs restèrent un instant étendus. 

 C’était le signal convenu. 

 Gaston poussa un long soupir et se perdit dans la foule. 

 VIII  LA FIN DE LA SOIRÉE 

 Les frères Ténèbre, cependant, si pompeusement annoncés, ne paraissaient point. Les deux prélats, le préfet de police et quelques autres personnages de poids comptaient la quête, dans un petit salon voisin, dont la porte restait ouverte, tandis que Mlle d’Arnheim chantait avec accompagnement d’orchestre l’ Ave verum de Mozart. 

 L’admirable artiste se surpassait elle-même en rendant cette admirable musique. La salle silencieuse était tout oreilles, lorsque soudain chacun éprouva comme un choc violent. 

 M. le baron d’Altenheimer venait d’entrouvrir la porte d’entrée et de crier, avec toute l’ampleur de sa basse taille : 

 – Attention ! 

 En même temps, il se précipita dans le salon où étaient Messeigneurs. 

 Par la porte principale entr’ouverte, plusieurs voix répondirent : 

 – Bien ! nous y sommes ! 

 Monsignor, était déjà à une fenêtre, dont il tourna vivement l’espagnolette. 

 – Attention partout ! cria-t-il en se faisant un porte-voix de ses deux mains. 

 De divers côtés dans le parc, des voix lointaines arrivèrent qui dirent : 

 – Bien ! – bien ! – bien !… 

 Vous voyez que les frères Ténèbre n’avaient qu’à se bien tenir. On leur préparait un accueil digne d’eux ! 

 Pas n’est besoin d’ajouter que l’orchestre et la chanteuse se taisaient. 

 Il y eut un instant de tumulte inexprimable. Le premier cri de femme en fit naître cent, comme c’est la coutume. Les gens du grand salon s’élançaient dans le petit, les gens du petit revenaient violemment dans le grand. On cherchait, on s’agitait, personne ne voyait rien, mais chacun croyait que d’autres voyaient quelque chose, Au bout de trois minutes, il y avait deux douzaines de dames évanouies. 

 Et vraiment, ce n’était pas beaucoup. Une autre douzaine y avait regardé à deux fois par respect. 

 – Ici ! dans le jardin ! cria une voix au dehors. Les voici ! 

 On se précipita aux fenêtres. 

 – Ici, dans l’escalier ! vociféra une autre voix. Les voilà ! 

 On ferma la porte avec violence. 

 Des coups de feu se firent entendre au lointain. 

 On put voir alors M. le baron d’Altenheimer qui boutonnait son vaste frac noir. Il avait la tête haute et le regard brillant. Quand ces Allemands se mettent à avoir du courage… 

 – Je demande bien pardon, dit-il avec calme ; venez, venez, mon frère Bénédict… Je les aurai ou je mourrai ! 

 Monsignor aussi avait l’air d’un petit héros. Ils gagnèrent tous deux la porte et disparurent au milieu des supplications de ces dames qui les exhortaient à ne point exposer trop témérairement leurs vies. 

 Qu’allait-il se passer de terrible ?… 

 Quand ils furent partis, les bruits divers allèrent s’éloignant, puis se turent. 

 Au bout de trois autres minutes, un silence profond régnait dans le salon du château de Conflans. Personne ne parlait, sauf deux hommes, demi-cachés derrière l’orchestre, et dont l’un employait toute sa force à contenir l’autre. 

 – Pourquoi m’avez-vous empêché de les saisir ! disait M. d’Arnheim, épuisé par ses efforts. 

 – Prince, répondait le marquis Gaston de Lorgères, je vous donne ma parole d’honneur qu’ils n’échapperont pas ! 

 Les autres membres de la fête, les messieurs aussi bien que les dames, sortaient comme d’un sommeil. Chacun se prit à regarder ses voisins. On aurait cru rêver, si les traces de la tempête n’eussent existé de toutes parts. En outre, les MM. d’Altenheimer manquaient. On attendit. Personne ne se pressait de parler. Chacun avait en soi une vague appréhension d’avoir été pris pour dupe : il n’y avait plus, en effet, au dehors ni bruits de, pas, ni clameurs, ni coups de feu. 

 L’archevêque, le premier, dit : 

 – Il y a là-dessous quelque chose d’inexplicable. 

 Le préfet de police ajouta d’un air chagrin. 

 – Ces conflits entre le ministère de l’intérieur et la préfecture sont une énormité ! voilà où cela mène ! 

 – Madame la marquise, est-ce que vous avez vu quelque chose ? demanda la princesse à sa voisine. 

 – Quelque chose, madame ?… Je ne puis dire que j’ai vu, non ! J’ai fermé les yeux comme quand on va tirer des coups de fusil à la parade…, mais senti…, oh ! je suis bien sûre d’avoir senti une odeur de brûlé… 

 – Ma tante, s’écria Mme de Maillé, Léonie a vu un homme tout noir… 

 – Et moi, dit le docteur Récamier, j’ai senti comme un grand corps velu… 

 Il y eut quelques rires. Peut-être n’eut-il fallu qu’un bon mot de franc calibre pour tourner décidément la chose en plaisanterie, mais le bon mot ne vint pas, et l’évêque d’Hermopolis dit : 

 – Allons achever le compte de notre quête. 

 Il n’eut pas plutôt mis le pied dans le petit salon qu’il poussa une exclamation de stupeur. 

 La panique faillit se renouveler, tant étaient peu solides les pauvres nerfs de l’assistance. Mais comme son Excellence, au lieu de reculer, s’était précipité vers la table qui occupait le milieu du petit salon, ces messieurs passèrent le seuil à leur tour et quelques dames suivirent. On entoura Son Excellence qui était devant la table, les bras tombant et la tête baissée. 

 – Miséricorde ! s’écria Mgr de Quélen en joignant les mains : notre quête ! Notre pauvre belle quête ! 

 Ce fut tout. Il y eut parmi la noble assemblée ce silence d’espèce particulière qui suit les grandes mystifications. La table était nette. On n’y voyait plus un seul des objets contenus naguère dans la bourse de velours rouge. 

 – Voilà ! dit cependant le préfet de police ; si le ministère de l’intérieur voulait s’entendre avec nos bureaux… 

 – Eh ! monsieur, interrompit l’archevêque de Paris avec une colère qui avait sa source dans le désappointement même de sa charité, il n’y a pas plus de ministère de l’intérieur dans tout ceci que de légation de Rome à la cour de Vienne ou chancellerie du royaume de Wurtemberg ! Nous avons perdu le bien des pauvres, et nous sommes les victimes d’une effrontée comédie ! 

 – Jouée par des comédiens comme on en voit peu ! fit le docteur Récamier, esprit tranquille et connu pour son impartialité, quand il ne s’agissait point de médecine. 

 – Un grand… et un petit ! murmura la princesse, répétant cette parole que M. le baron d’Altenheimer avait tant de fois prononcée dans le salon de verdure. 

 – Ce sont eux ! ce sont eux ! s’écrièrent vingt voix à la fois. 

 – Le baron est le chevalier Ténèbre… 

 – Et monsignor est frère Ange, le vampire ! 

 IX  ESSAI SUR LA PHILOSOPHIE DU VOL 

 Tout les gens qui font métier de tromper ou de déjouer la tromperie, – tout le gibier et tous les chasseurs, – les admirables voleurs de Londres, par exemple, qui ont une Sorbonne où professer leur art, et aussi les admirables détectives qui sont entraînés (Well-trained) à découvrir leur piste sur le pavé de la grande Babylone, tous vous diront qu’il y a, pour se rendre invisible, et en dehors de la lampe d’Aladin, deux moyens principaux ; se cacher ou se montrer, mettre un masque ou marcher à visage découvert, glisser dans l’ombre de la nuit ou affronter vaillamment la lumière du soleil ; en deux mots, la ruse et l’audace. 

 Ces choses-là peuvent être utiles à savoir. On ne doit pas craindre de les apprendre aux malfaiteurs qui ne les ignorent jamais, et il est bon que les honnêtes gens en aient quelque idée, puisqu’ils traversent sans cesse la forêt de Bondy de nos civilisations. 

 La ruse appartient aux vieilles écoles surtout ; l’audace est le fort de l’école moderne. La plupart des savants gentlemen qui s’occupent en grand de l’art de voler préconisent hautement l’audace et ne se gênent pas pour dire que la ruse a fait son temps. 

 L’honorable Josuah J. Marshall, l’orgueil de la grande association londonienne, qui fut pendu dans Old-Bayley vers la fin du règne du roi Georges, professait ainsi : « Dites au constable : Je suis Jack Sheppard  [1]  , il ne vous croira pas ; prouvez-lui, à l’aide de votre acte de naissance, que vous êtes Jack Sheppard, il vous traitera d’imposteur : volez-lui alors sa montre, sa bourse, sa chemise et sa baguette, il rira en lui-même, disant : Allons donc ! Jack Sheppard ! Ce n’est pas possible ! » 

 Il est certain que, dans toutes les bonnes choses, l’esprit anglais va souvent à l’extrême ; mais il y a du vrai, dans l’opinion de l’honorable Josuah J. Marshall, et le fait de sa pendaison ne prouve rien contre sa théorie. 

 Un true gentleman de l’association accepte d’ailleurs l’idée philosophique de la corde, comme nous sommes bien tous forcés d’admettre l’idée de la mort. 

 C’est une affaire de temps dans les deux cas, et cette affaire de temps se nomme la vie pour tous les libres esprits qui ne voient rien au delà de la mort. Le problème à résoudre est donc pour eux de vivre très bien et d’être pendu très tard. 

 Josuah J. Marshall atteignit, avant d’être pendu, l’âge vénérable de quatre-vingt-trois ans. Il vit les enfants de ses enfants et leur légua sa méthode. 

 C’était un sage selon la religion de la matière, et les dévots du néant qui refusent de le regarder comme un sage sont des fous. 

 Allez maintenant dans les prisons et demandez aux directeurs de quelle manière, le plus souvent, leurs pensionnaires s’évadent. Ils nous répondront à l’unanimité : comme ils peuvent. Ne vous arrêtez pas à celle réplique trop vague ; descendez au fond de la question, établissez des catégories : le geôlier n’y mettra point de bonne humeur, cela est positif, car vous posez là le doigt sur quelque plaie de son souvenir ; on s’évade à midi plus souvent qu’à minuit, par la grande porte plus souvent que par des tuyaux creusés sous terre ; on s’évade la tête haute, le front découvert, le sourire aux lèvres ; on s’évade en saluant avec bienveillance la femme du concierge et en disant au factionnaire : Bonjour, l’ami ! 

 Voilà le fait positif ; en voulez-vous la cause ? 

 L’esprit humain est fait ainsi : il a la passion de contredire, toute précaution peut, en définitive, se traduire ou se résoudre par cette affirmation : Je ne suis pas un voleur. Cela suffit pour que le constable ou le gendarme ait immédiatement désir et besoin de vous prouver que vous vous trompez. 

 Dites-lui : Je suis un voleur, il éprouvera la tentation bien naturelle de vous démontrer le contraire. 

 Ce sont là de graves sujets. Il y avait naguère à Londres derrière Drury-Lane, un endroit fort propre où des gens de l’art enseignaient diverses façons de crocheter une porte sans gâter la serrure ; le cours était à peu de chose près public, et nous avons eu l’honneur d’y assister. Rule Britannia ! C’était l’école primaire, tandis que les considérations qui précèdent appartiennent à l’enseignement supérieur. 

 Si véritablement le baron d’Altenheimer et monsignor Bénédict étaient les frères Ténèbre, ils avaient usé du procédé Marshall. Seulement, comme les bandits allemands attendent encore leur Plutarque, ils avaient été obligés de faire eux-mêmes leur réputation dans les salons de l’archevêque et de chanter leur propre épopée. Puis ils s’étaient écriés, selon la recette de l’honorable Josuah J, Marshall : Nous sommes les frères Ténèbre ! 

 Et personne ne l’avait cru. 

 Ils n’avaient pas dit cela en propres termes assurément, mais ils s’étaient arrangés de manière que cette pensée vint à tout le monde. 

 Et tout le monde, en effet, à un moment donné, avait eu cette pensée, mais tout le monde s’était dit comme le constable de l’honorable Josuah J. Marshall : Les frère Ténèbre ! allons donc ! c’est impossible ! 

 Et une fois qu’elle est venue frapper à la porte de l’esprit, cette pensée, et que l’esprit lui a refusé l’hospitalité, tout est dit : le bandeau est noué à triple nœud sur vos yeux. Voilà où gît l’importance réelle du calcul du docteur Marshall. 

 Maintenant, on a vu des gentlemen secondaires opérer de très jolies affaires en prenant le nom respecté de Jack Sheppard. MM. d’Altenheimer n’avaient-ils point volé la personnalité des frères Ténèbre ? où s’arrêtait le faux dans leur récit ! les frères Ténèbre existaient-ils seulement ? ou n’y avait-il pas même un atome de vérité au fond de leur effronté mensonge ? 

 M. le préfet de police monta en voiture le premier et revint à Paris ventre à terre. L’habileté de cet éminent magistrat est restée proverbiale ; sans nul doute, il dut mettre en campagne à l’instant même les mystérieux bataillons de son armée. 

 Nulle trace cependant n’est restée, aux archives de la préfecture, du Chevalier Ténèbre, ni de frère Ange le vampire ; nulle trace non plus du baron d’Altenheimer, ni de monsignor Bénédict. Ce n’est pas, paraît-il, une petite entreprise que de chasser à courre un eupire et un vampire ! 

 Le surplus des convives de Monseigneur se retira tristement. Le bon et illustre archevêque, en regagnant sa chambre, gardait comme une secrète consolation au fond de son cœur. Il lui restait du moins de quoi soulager une infortune : le portefeuille destiné à M. d’Arnheim ne l’avait pas quitté. Il voulut en recompter les billets de banque. 

 Hélas ! le portefeuille s’était envolé, emportant avec lui la magnifique croix pastorale de Monseigneur lui-même ! 

 X  LE MISSEL 

 Ce soir-là Mme la princesse de Montfort n’eut point, pour descendre de voiture, la main de son cavalier habituel. Pour la première fois, M. le marquis faisait faux bond à sa mère. La princesse était un esprit fort, comme nous l’avons dit, et l’avis de tous les esprits forts, est d’ouvrir les portes à deux battants, afin que jeunesse passe. Mais qu’il y a loin chez les femmes qui ont l’esprit fort, de la théorie à la pratique ! Une pauvre histoire de revenants avait mis la chair de poule sur tout le corps de Mme la princesse, qui ne croyait absolument pas aux revenants. Il faut que jeunesse se passe, mais Mme la princesse avait maintenant le cœur bien gros en prenant la main du docteur pour remonter le perron de son hôtel. 

 – Vous avez un peu de fièvre, belle dame, lui dit ce dernier, et je conçois cela, après ce qui vient d’avoir lieu. Si vous m’en croyez, vous prendrez demain matin un bon bain chaud avec une simple affusion d’eau froide. 

 – Quand je pense, docteur, soupira la princesse, que j’ai pris cette demoiselle d’Arnheim pour… Ah ! les audacieux coquins ! Léonie a senti une main velue… Elle est folle un peu, vous savez… Mais voilà mon Gaston qui prend le mors aux dents ! Ah ! qu’il a bien fait de quitter le séminaire ! Elle est très bien, au moins ! Il n’y a pas à dire ! Et la pauvre Émerance à un tour d’œil… mais pas désagréable, hein ? Et puis quel parti ! Tenez, docteur, tout cela est terrible ! 

 Le docteur prit congé en disant : 

 – Dans un bain chaud, belle dame, une simple affusion d’eau froide. 

 Avec ces mots qui n’ont l’air de rien, l’excellent homme (et si spirituel !) avait fait la plus belle fortune médicale de ce siècle. 

 Si quelqu’un eût demandé à Mme la princesse où était son fils Gaston en ce moment, elle eût répondu sans hésiter et avec la certitude de ne point se tromper : mon fils Gaston soupire. 

 Malgré son expérience et son exquise pénétration, la princesse eût fait erreur en ceci : Gaston n’avait pas le temps de soupirer ; Gaston était tout uniquement en train de faire à pied et au pas de course les trois vertes lieues qui séparent le château de Conflans de la rue de l’Université. 

 Gaston avait en effet reconduit M. d’Arnheim et sa fille jusqu’à l’humble fiacre qui les attendait à la grille du château ; mais là, il les avait quitté en disant au vieillard : « À quelque heure que je me présente chez vous, cette nuit, il faut que vous me receviez ; vous saurez alors les motifs de ma conduite. » 

 Il était revenu vers le château ; mais, au lieu de rentrer pour retrouver sa mère qui le demandait à tous les échos, il avait fait le tour des bâtiments, pour s’introduire dans le parc. La lune était couchée ; il y avait toujours au ciel ces gros nuages immobiles et lourds que l’éclair déchirait par intervalles. Gaston prit la route que nous l’avons vu suivre déjà dans la soirée à travers le parc ; il semblait très agité ; quand il atteignit les fourrés, la nuit était si noire qu’il hésita ne trouvant plus son chemin. 

 Ces bruits mystérieux qu’il entendait naguère dans le parc et dans la campagne avaient cessé maintenant. Tout se taisait, jusqu’au murmure lointain de la grande ville, dont on devinait la présence pourtant aux rouges réverbérations qui teintaient vers le sud ouest la coupole abaissée des nuages. 

 – C’était une crainte d’enfant ! pensa M. le marquis de Lorgères ; et cependant, j’ai ouï dire que, dans des cas semblables, il peut arriver qu’on fouille tout le monde, même chez le roi ! je me doutais bien qu’il y aurait un vol… Si l’on avait trouvé cela sur moi !… 

 Il avait dépassé la lisière d’une grande futaie d’ormes, dont le sous-bois était formé de buissons d’épines et de troënes, où serpentaient les pousses tressées de chèvrefeuille. 

 C’était là qu’il était venu dans la soirée ; il s’en souvenait bien, mais le bosquet d’ormes avait plus d’un arpent d’étendue, et comment retrouver un point précis au milieu de cette obscurité profonde ? 

 Il profita du premier éclair pour poursuivre la lisière de la futaie, cherchant le petit sentier qu’il avait manqué une fois déjà. 

 Le second éclair lui montra une douzaine de petits sentiers qui tous se ressemblaient et pénétraient tortueusement dans le sous-bois. En même temps, il commença d’entendre sur le pavé de la grande route le roulement des voitures ; c’étaient les hôtes du château qui se retiraient ; on allait bientôt fermer les portes : il fallait se hâter. 

 Gaston prit au hasard un des sentiers et le suivit pendant une centaine de pas ; le sentier le conduisit tout droit à une énorme souche autour de laquelle il y avait des tas de bois mort. Gaston revint sur ses pas en courant et prit un autre, puis un autre encore : tous allaient au plus épais du fourré. 

 Les lumières s’éteignaient aux fenêtres du château. Il ne fallait déjà plus songer à sortir par la grille. 

 Une heure entière se passa ainsi en recherches vaines, et Gaston perdait courage, lorsqu’un éclair alluma une étincelle à ses pieds. Un plan métallique avait brillé sous les broussailles. Il se pencha, il saisit l’objet qui était bien le dépôt confié par lui à cette solitude et s’élança vers le mur de clôture du parc, après avoir boutonné son habit sur sa précieuse trouvaille. 

 Un mur de parc est peu de chose quand on a vingt ans et la bonne volonté ; Gaston grimpa et redescendit : il n’y eut de blessés que les genoux du pantalon et le poignet de l’habit noir. 

 Je crois que les chiens de garde de monseigneur hurlèrent un peu, mais Gaston allongeait déjà le pas sur le chemin de la barrière. 

 À la barrière, il y avait un préposé de l’octroi, dormant de ce sommeil extraordinaire qui n’empêche pas les préposés de voir confusément et de se mouvoir avec lenteur. Ce sont, de ce côté de Paris, des barrières importantes, à cause des vins et spiritueux. Le préposé somnambule, voyant un homme tête nue avec un pantalon déchiré aux genoux et un habit lacéré aux poignets, pensa bien qu’il s’agissait d’introduire en fraude une très grande quantité d’eau-de-vie. Il donna l’alarme au poste, habité par cinq autres préposés, dormant pareillement du sommeil magique. Ces six fonctionnaires, animés de droites intentions, sommèrent Gaston de payer les droits ou de fournir son acquit-à-caution. Gaston voulut passer outre ; il fut saisi et fouillé, – puis relâché parce que les préposés n’avaient trouvé sur lui qu’un petit missel ayant les plats en velours et la tranche en acier poli, auquel tenait un bout de chaînette, également en acier. 

 Gaston, quand il vit le missel entre les mains de ces bonnes gens, se laissa choir sur un siège et faillit perdre connaissance. 

 Mais l’avis unanime des préposés fut qu’à supposer même l’objet creux et plein d’esprit trois-six, la contenance était trop exiguë pour qu’il y eût lieu de payer le droit. 

 Gaston reprit son missel comme on s’empare d’un trésor et continua de galoper, sans dire adieu à tous ces hommes verts qui l’avaient persécuté en rêve. 

 Le missel était, comme nous venons de le constater, acier et velours, avec surtranches hermétiquement adaptées et fermoirs antiques, dont la solidité semblait à l’épreuve. Bien qu’un assez grand nombre d’ecclésiastiques possèdent des bréviaires de cette sorte, nous n’avons point l’intention de tendre un piège à la perspicacité du lecteur. Ce petit livre était très positivement celui qui pendait naguère, attaché par une chaînette d’acier, au cou de monsignor Bénédict. Gaston l’avait trouvé à terre et ramassé au moment où les hôtes de l’archevêque quittaient le salon de verdure, après les histoires racontées. Pourquoi ne l’avait-il point rendu à monsignor Bénédict ? pourquoi, au contraire, l’avait-il caché comme on dissimule un trésor ? Ce jeune et beau marquis de Lorgères n’avait pourtant pas l’air d’un voleur ! 

 À vrai dire, ce ne pouvait être un objet de bien haute importance, puisque Mgr Bénédict, pendant plus de trois heures que le concert avait duré, ne s’était même pas aperçu de sa disparition. 

 Il était environ deux heures du matin quand M. le marquis arriva au bout de la rue de l’Université, en face de l’hôtel de la princesse, sa mère. L’hôtel de Montfort était situé non loin du palais Bourbon et presque à l’encoignure de la petite rue de Courty, Gaston passa sans s’arrêter devant la grande et belle porte cochère ; il tourna, toujours courant, l’angle de la rue de Courty et sonna à la porte bâtarde d’une maison de modeste apparence qui était adossée aux revers des jardins de l’hôtel. 

 Ce simple détail topographique expliquera peut-être au lecteur l’innocent et charitable mystère de la première rencontre de Gaston avec Lénor. 

 Le pauvre petit logis de M. d’Arnheim touchait au riche hôtel de Mme la princesse. La borne où Lénor s’était assise désespérée était là tout près. 

 Dès que Gaston eut frappé, on ouvrit. Gaston monta au troisième étage et fut introduit par M. d’Arnheim lui-même dans un appartement de pauvre apparence. La petite chienne épagneule, Mina, vint faire fête à son ami. M. d’Arnheim, silencieux et grave, ouvrit son cabinet, dont il referma ensuite la porte. Cinq heures du matin sonnaient à l’horloge du palais Bourbon quand la porte du cabinet de M. d’Arnheim fut ouverte de nouveau pour donner passage à Gaston qui se retirait, après cette longue entrevue. 

 Il y avait eu entre eux un pacte conclu, car ils se donnèrent la main avant de se séparer. 

 XI  LE BORDEREAU 

 Il y avait sur la table un bol de punch qui fumait, un large bol, déjà vide à moitié. Ils étaient là tous deux, le grand et le petit. M. le baron d’Altenheimer se promenait de long en large dans la chambre avec une énorme pipe prussienne pendue aux dents. Sa forêt de cheveux noirs l’avait quitté : c’était un long jeune homme, d’un châtain roux et presque chauve. Son habit noir était remplacé par une veste turque aux broderies d’or passées et rongées. Monsignor Bénédict avait une robe de chambre de satin cramoisi et se couchait tout de son long sur un vieux canapé avec un cigare de la Havane entre les lèvres. 

 En vérité, c’est à peine si on aurait pu les reconnaître ; il n’y avait plus trace du diplomate compassé, ni surtout du jeune ecclésiastique aux candides allures. 

 La pièce était jouée, les acteurs avaient jeté bas costumes, postiches et peintures. 

 La chambre où ils se trouvaient était vaste et haute d’étage, mais mal tenue et meublée de bric à brac. Elle avait deux lits. On y sentait à plein nez le garni de bas ordre. Ses deux fenêtres aux carreaux jaunis donnaient sur la rue Saint-Antoine, aux environs de l’Hôtel-de-Ville. 

 Le baron et Bénédict avaient l’air tous les deux d’être en joyeuse humeur et causaient comme deux bons frères. 

 – Demain matin, il y aura du bruit à l’hôtel des Princes, dit le grand en riant, quand on trouvera les oiseaux envolés ! 

 – On était mieux là qu’ici, répliqua le petit, j’aime cette rue de Richelieu. Si jamais je viens m’établir à Paris pour tout à fait, je me donne un hôtel au coin de la rue de Richelieu et du boulevard, c’est décidé. 

 – Moi, je préfère cette riante maison qui regarde la rue de la Paix, reprit le baron, l’hôtel d’Osmond, je crois : je me payerai cela quelque matin… Mais je pense au bruit qu’on fera demain chez nous ! c’est drôle. 

 Il se mit à rire. 

 – Tu as été superbe ! dit le cadet du bout des lèvres. 

 – Et toi bien gentil, riposta l’aîné : mais il faut avouer aussi que ces Parisiens sont la crème des dupes. 

 – Le peuple le plus spirituel de l’univers ! murmura Bénédict en bâillant. 

 M. le baron reprit sa promenade. 

 – Il y a beaucoup de petites machines sans valeur dans cette quête, poursuivit-il d’un ton dédaigneux ; excepté ta bague et ma boite, je ne vois guère que le bracelet de la princesse… 

 – Veux-tu que je te dise ? répartit Bénédict, les Parisiennes font faire des bijoux pour les jours de quête. 

 Le baron sourit et avala un plein verre de punch d’un coup. Il emplit ensuite le verre de Bénédict, qui le but aussi jusqu’au fond, mais, à petites gorgées, en disant : 

 – Nous n’aurons pas un millier de louis de tout cela, décidément, Paris est une baraque ! 

 – Pour travailler, oui… ; mais quand on est retiré des affaires, c’est bien agréable. 

 Ce fut le grand qui dit cela et il s’interrompit pour ajouter en déposant sur la table son immense pipe de porcelaine. – J’ai prononcé le mot : parlons affaires . Voilà qu’il est une heure du matin, ce n’est pas la peine de nous coucher ; à quatre heures, il faut que nous soyons sur la route de Boulogne. 

 – J’ai sommeil, dit le petit, qui bâilla pour la seconde fois et s’étira paresseusement sur son canapé. 

 – Notre sûreté exige… 

 – Laisse donc ! qui diable veux-tu qui vienne nous dénicher ici ? 

 – On a vu des choses plus étonnantes que cela ! 

 – Bah ! tu me l’as dit vingt fois toi-même : il y a deux endroits pour se cacher, Paris et la Forêt Noire ! 

 – Mais tu étais décidé à partir ? fit le baron qui se rapprocha. 

 – J’ai changé d’avis, voilà tout, prononça sèchement Bénédict. 

 – Tu ne veux plus ? 

 – Si fait…, mais pas cette nuit. 

 – Pourquoi cela ? 

 – J’ai mes raisons. 

 – Quelque folie ! s’écria l’aîné avec mauvaise humeur. 

 – C’est possible, répondit le cadet, mais je suis mon maître et libre de faire des folies, si c’est mon idée. 

 Le baron fit effort pour contenir la colère qui déjà grondait en lui. 

 – Voyons, dit-il avec rudesse, mais sans perdre son calme, dis-nous ce que Satan t’a mis en tête ; parle ! 

 – Eh bien, vieux William, répartit Bénédict, ne nous fâchons pas encore pour cette fois-ci, je le veux bien ; il y a peut-être un bon coup ou deux à faire à Londres, depuis le temps. Je vais te donner mes raisons absolument comme si tu avais le droit de me demander des comptes. D’abord, nous n’avons rien à craindre ici ; pas un de nos hommes ne sait où nous sommes ; tous ignorent que nous parlons anglais comme père et mère, en vrais cokneys de la Tamise que nous sommes, puisque tu as l’honneur d’être un enfant du quartier de la Tour, et moi d’être natif de la paroisse Saint-Gilles, à deux pas d’Oxford-Street, où j’ai fait mes premières armes. Demain matin, nous quittons ce taudis ; nous allons au bois de Vincennes, nous faisons notre toilette dans un fourré et nous revenons bras dessus, bras dessous, jusqu’à la barrière sous notre déguisement de vacances, toi William Staunton Esq., libraire de petites bibles arrangées, Ave-Maria Lane, et mitress Olivia Staunton, moi, sa jeune compagne, tous deux à leur premier voyage de Paris, des guinées plein leurs poches et décidés à s’amuser comme des bienheureux. Nous descendons quelque part, aux environs du Palais-Royal, et va-t’en voir ce que sont devenus le conseiller privé du roi de Wurtemberg et le jeune alter ego du primat d’Autriche-Hongrie : 

 – C’est absurde, dit William ; est-ce tout ? 

 – Non… Si tu as le diable au corps pour partir, je veux bien partir, mais demain soir seulement et avec ma femme. 

 – Qui appelles-tu ta femme ? 

 – La syrène de ce soir, Mlle d’Arnheim. 

 Le rouge vint sous la pâleur du baron. 

 – Tu sais qui est cette demoiselle d’Arnheim ? murmura-t-il entre ses dents. 

 – Parbleu ! répliqua le cadet, Lénor, c’est la fille Jacoby. Je l’ai rendue pour douze cent mille francs au temps où nous étions des malheureux, toi Mikaël et moi Solim, mais aujourd’hui je l’achèterais deux millions… Je suis riche. 

 – Imbécile ! prononça durement l’aîné, tu risques tous les jours ta vie pour quelques louis. 

 – Je veux l’épouser, entends-tu ? s’écria le blondin en se dressant sur le coude. Je le veux !… Et ne hausse pas les épaules ! Il y a assez longtemps que tu commandes ici, vieux William ! Je ne suis plus un enfant : il faut que ma volonté soit une loi tout comme la tienne ! 

 Le vieux William, puisqu’on donnait encore cet autre nom à M. le baron d’Altenheimer, croisa ses longs bras sur sa poitrine et dit : 

 – Tu ne penses pas, Bobby, que je t’aiderai à jouer ce jeu-là ? 

 Bobby était peut-être, après tout, le vrai nom de Bénédict Solim, qui répliqua : 

 – Je suis aussi bon comédien que toi, William, et tu as besoin de moi plus encore que je n’ai besoin de toi. 

 Le grand eut un sourire de mépris, tourna le dos et alla remplir son verre. 

 – Écoute seulement, continua le petit, et tu verras si je sais combiner un plan d’attaque. Pendant que tu donnais ton portefeuille avec les billets de mille francs pour les d’Arnheim, ce qui n’est pas mal, je l’avoue, moi je méditais, ce qui est mieux. Je me suis approché à mon tour de monseigneur, et je lui ai dit : « Votre Grandeur veut-elle m’enseigner la demeure de ce respectable M. d’Arnheim ? » À voir comme nous y allions, Sa Grandeur a dû penser que la fortune de ses protégés était faite, j’ai eu l’adresse : rue de Courty, au coin de la rue de l’Université. Demain, je passe une demi-heure à faire de mon visage un tableau de maître, représentant une très respectable marquise, entre cinquante et soixante ans ; il y en avait une justement chez Monseigneur, je la copierai en beau. Je ne parle pas même du costume qui est une bagatelle. Ainsi transfiguré en douairière, j’arrive chez le d’Arnheim à l’heure où les douairières circulent, vers le milieu de l’après-dînée ; je me fais annoncer ; Mme la comtesse de…, ou de…, ou de…, un nom irrésistible, enfin, de la part de Mgr l’archevêque de Paris. J’entre ; je raconte comme quoi j’ai entendu hier au château de Conflans la jeune et intéressante virtuose. J’ai une nièce, ou la fille de mon pauvre fils aîné qui est mort. Je lui trouve beaucoup de dispositions pour la musique, et ce n’est pas étonnant, son père avait une voix si agréable ! – Veuillez monter dans ma voiture, ma chère enfant ; je désire vous présenter à ma bru… Avec toute ta mauvaise foi, tu ne peux pas prétendre qu’il y ait là dedans la moindre difficulté. La petite monte. 

 – Et tu l’emmènes ainsi d’un temps jusqu’à Londres ? 

 – Tu me permettras de penser, répartit aigrement Bobby, qu’un garçon comme moi, transformé de douairière en grand seigneur, et offrant sa main à une petite fille ruinée… 

 – Tu me permettras de penser, interrompit encore le grand, que la sottise des fats est la plus sotte de toutes les sottises ! D’abord, je ne veux pas être embarrassé d’une femme en voyageant. 

 – Ah ! Ah ! tu ne veux pas ! 

 Le petit se renversa sur son coussin et lança vers le plafond une longue spirale de fumée. 

 – Les fruits mûrs qu’on tarde à cueillir se gâtent, grommela-t-il entre ses dents. Entre nous deux, je crois que la poire est mûre ; si nous restons ensemble, William, il se pourrait que l’idée nous prît de nous couper la gorge. 

 – J’ai envie…, commença William, dont la voix tremblait et menaçait. 

 – Tu vois bien ! prononça froidement Bobby, la poire est mûre ; séparons-nous ! 

 Le grand fit un violent effort pour contenir sa colère. Il but coup sur coup deux verres de punch, puis il dit : 

 – Eh bien ! soit, séparons-nous ! 

 – Le partage ne sera ni long ni difficile, reprit Bobby qui semblait beaucoup moins ému que son aîné. Toutes les bank-notes sont par paires dans le missel. Je prévoyais que notre association ne pouvait être éternelle et j’ai toujours eu soin de mettre vis-à-vis l’un de l’autre deux billets d’égale valeur. 

 – Ah ! fit William, tu prévoyais cela ! moi qui t’ai pris si pauvre et si nu ! 

 – Étais-tu riche ? demanda Bobby qui ajouta : Va, vieux Will, nous n’avons rien à nous reprocher ! Si tu as bien gagné ta moitié, moi, j’aurais mérité deux tiers. 

 – Ingrate engeance ! murmura le grand. Mais tu as raison, il est temps de partager… le missel ! finissons-en tout de suite. 

 Bobby mit son cigare entre ses lèvres et tâta son flanc par-dessus sa robe de chambre. 

 – Les bons comptes font les bons amis, dit-il ; tu dois avoir dans ton portefeuille le bordereau exact de ce que contient le missel. 

 – J’ai le bordereau. 

 – Prends-le, afin que nous puissions vérifier. 

 Il cherchait toujours sous les plis amples du satin. Il n’avait évidemment aucune inquiétude. 

 – Eh bien ! dit le grand. 

 – Eh bien ! je l’aurai déposé en entrant sous mon oreiller, répartit Bobby, comme c’est mon habitude. Va voir. 

 William traversa la chambre et souleva brusquement l’oreiller de l’un des lits. 

 – Il n’y a rien, dit-il ; tu l’as sur toi. 

 Bobby se leva. Son regard exprima une crainte vague. Au lieu de continuer à tâter le satin de sa robe de chambre, il la dépouilla violemment, et parut alors dans le costume qu’il portait chez l’archevêque. Ses deux mains se portèrent à la fois à son flanc gauche. Il devint livide, et son cigare tomba de ses lèvres. 

 William, qui le suivait désormais d’un regard défiant, eut du sang dans les yeux. 

 Ils ne prononcèrent pas une parole. Ils marchèrent l’un sur l’autre et personne n’aurait su dire comment chacun d’eux avait maintenant au poing un long couteau tout ouvert. Ils se rencontrèrent au milieu de la chambre. Ils se regardèrent tous deux dans le fond de l’âme, et tous deux ensemble ils dirent entre leurs dents qui grinçaient : 

 – Tu as volé le missel ! 

 Et ils frappèrent. 

 Bobby passa sous le coup de William qui fit un haut-le-corps pour éviter le coup de Bobby. Puis ils reprirent leur garde, pied contre pied, la longue figure du grand surplombant la tête blonde du petit. 

 La nuque de Bobby saignait ; il y avait du rouge à l’aisselle de William : les deux coups avaient porté. 

 Ils restèrent un instant, ainsi, la main gauche étendue sur la poitrine, et prête à parer, la main droite frémissante et serrant le poignard. Tous deux connaissaient manifestement l’implacable escrime du couteau qui ne pare que le cœur et la tête, laissant les membres à la merci du hasard. Là, il importe peu d’être blessé pourvu qu’on tue ; on sait d’avance qu’il faut une part du sang de l’un pour acheter tout le sang de l’autre. 

 Leurs yeux brûlaient comme quatre charbons rougis. William semblait plus fort peut-être ; Bobby était plus terrible. 

 À les voir tous deux blêmes de rage et altérés de meurtre, on eût parié pour le couteau de frère Ange, le vampire, contre le poignard du chevalier Ténèbre. 

 William jeta son arme le premier, après avoir fait un pas en arrière. Le bras de Bobby s’abaissa, tandis qu’il disait : 

 – Tu as peur, et tu vas rendre le missel ! 

 – Je n’ai pas peur, répondit le grand ; mais je vois que la chaîne est encore à ton cou. Tu n’as pas volé, tu as perdu. 

 – Perdu ! s’écria Bobby. La chaîne est de pur acier. Elle porterait cent livres ! 

 – Oui… fit-il cependant en saisissant un des bouts de la chaîne ; elle est brisée ! 

 À son tour, il jeta son couteau. 

 – Usée à l’endroit du rivet ! murmura-t-il. Mais comment se fait-il que je n’aie pas senti que le poids me manquait… j’ai senti ! je m’en souviens ! dans le salon de verdure ! et j’ai tiré sur la chaîne qui a résisté. 

 Il donna une violente saccade à l’autre bout de la chaîne qui vint en déchirant l’étoffe de sa soutanelle. 

 – Une paille ! balbutia-t-il ; et l’anneau brisé engagé dans le drap de mon vêtement ! 

 William prit la chaîne à son tour, pendant que Bobby fermait les poings et disait l’écume à la bouche : 

 – J’ai acheté cette chaîne à Francfort-sur-le-Mein, au numéro 3 de la Zeil. Je ferai le voyage de Francfort tout exprès pour arracher le cœur du marchand ! 

 Ils se connaissaient trop bien pour qu’il leur fût possible de se tromper mutuellement. Ni l’un ni l’autre ne gardait de soupçon vis-à-vis de ce muet témoin : la chaîne brisée. Ce premier moment était tout entier à la consternation. 

 William mit un bout de la chaîne sous son talon et tira l’autre à deux mains de toute sa force : la chaîne résista. 

 – Il n’y avait qu’une paille…, murmura-t-il. 

 Son portefeuille était sur la table, tout prêt pour vérifier le compte. Il l’ouvrit, et se prit à lire d’une voix éteinte : 

 – Deux bank-notes de cinquante mille livres… N° 1… Deux millions cinq cent mille francs ! 

 – La banque d’Angleterre n’a tiré que cinq exemplaires de la planche, soupira Bobby, et nous en avions deux. 

 – N° 2, poursuivit le grand, deux bank-notes de mille livres… N° 3, deux bank-notes de mille livres… N° 4, deux bank-notes de mille livres… 

 – Il y en avait cent ! interrompit Bobby, cent comme cela ! 

 – Encore deux millions cinq cent mille francs !… N° 102, deux bank-notes de cinq mille livres… c’est après l’affaire de Venise… N° 103, pour la même affaire, deux bank-notes de quatre mille livres… N° 104… 

 Bobby se jeta sur le portefeuille, l’arracha des mains de William et la foula aux pieds furieusement. 

 – Nous avions des millions, pleura le grand qui s’affaissa en une sorte de folie ; des millions, des millions, des millions !… 

 – Des millions ! des millions ! des millions ! répéta le petit en grinçant les dents comme un tigre. 

 Ils se regardèrent encore. 

 – Tuons-nous, dit Bobby froidement. 

 William prit le bol de punch à deux mains et but le restant d’une seule lampée. Puis il se redressa de toute la hauteur de sa grande taille et dit, lui aussi : 

 – Tuons-nous ! 

 Mais Bobby avait déjà repoussé du pied son poignard. Il arpentait la chambre à grands pas. William se laissa retomber sur un siège. Il y eut un long silence. 

 – Frère, reprit enfin le petit, tu l’as dit tout à l’heure, nous avons souvent risqué notre vie pour quelques louis. 

 – As-tu un plan ? répliqua William, dont l’œil était maintenant calme et clair. 

 – De deux choses l’une, frère : ou le missel est sur le gazon à l’endroit où il est tombé, ou quelqu’un des hôtes de l’archevêque se l’est approprié. 

 – C’est juste. 

 – Il ne faut pas oublier en ce cas que le missel ferme au moyen d’un secret qui défie l’habileté du serrurier le plus habile. 

 – J’y songeais. 

 – Nous avons deux parties à jouer : une au salon de verdure, l’autre dans la chambre à coucher de celui – quel qu’il soit – qui a eu le malheur de trouver le missel. 

 Ils se prirent par la main et dirent ensemble tout bas : 

 – Celui-là est un homme mort ! 

 XII  LE LEVER DE MADAME LA PRINCESSE 

 Un peu avant le jour, les chiens du château de Conflans hurlèrent. Il était écrit que cette nuit serait toute d’agitation pour la maison du vénéré prélat. Vers quatre heures du matin, deux hommes – un grand et un petit, – escaladèrent les murailles du parc et pénétrèrent dans les bosquets. Ces hommes portaient des costumes d’ouvriers. Tous deux étaient abondamment armés sous leurs blouses. L’aube, en se levant, les trouva dans cette clairière où la nuit avait surpris, la veille, les convives de Monseigneur de Paris : le salon de verdure. Tous deux rampaient sur le gazon, cherchant avec leurs mains dans l’ombre. 

 – Nous ne trouverons pas, dit le grand qui se releva tout à coup. 

 – Pourquoi cela ? demanda le petit. 

 – Parce qu’un autre nous a prévenus. 

 – Qui te fait penser. 

 – Oriente-toi, maintenant que la nuit devient moins noire, reprit William. Je suis précisément à la place que tu occupais au moment où finissait mon histoire, et j’ai sous moi l’endroit où le missel est tombé… 

 – A dû tomber. 

 – Est tombé, répéta le grand. 

 Il montrait du doigt le gazon à ses pieds. Le petit s’approcha, se mit à genoux et se pencha vers l’endroit désigné. Il vit parfaitement le gazon froissé, et sous le gazon le sol même entamé par le choc d’un objet carré, aux arêtes vives et coupantes. Il se releva aussitôt, et les frères, sans mot dire, se dirigèrent vers la muraille du parc. 

 La première partie était jouée et perdue ; restait à engager la seconde. 

 En arrivant auprès du mur de clôture, William s’arrêta tout à coup en disant : 

 – Un autre que nous est venu cette nuit. 

 Bobby examinait déjà avec sa sagacité de sauvage une portion de la muraille dont la tapisserie de lierre était déchirée. Les cassures des pousses n’avaient pas eu le temps de jaunir, et les feuilles pendaient encore toutes fraîches. 

 – Un lambeau de drap ! s’écria-t-il. 

 – Drap fin, dit William ; cela n’a jamais appartenu au vêtement d’un rôdeur de nuit. Voyons aux traces ! 

 Il y avait, en effet, des pas marqués sur la terre, humide de rosée. 

 – Un escarpin, dit encore William, presque un pied de femme ! 

 Bobby se prit à grimper comme un chat au haut de la muraille où un objet blanc se montrait. 

 – G. L. et une couronne de marquis ! s’écria-t-il en jetant un mouchoir de batiste à William. 

 – Gaston de Lorgères ! murmura William. Pourquoi celui-là n’est-il pas sorti du château par la grande porte ? 

 Il escalada le mur à son tour, et tous deux, pensifs, reprirent la route de Paris. 

 – Rien sous les blouses ? demanda l’employé de l’octroi. 

 William s’arrêta ; une idée venait de traverser son cerveau. Prenant l’air à la fois innocent et futé d’un malin de village, il dit au lieu de répondre. 

 – Est-ce que vous êtes ici pour arrêter les voleurs ? 

 – Pourquoi cela, garçon ? interrogea le préposé en tâtant sommairement sa blouse. 

 – Parce que m’est avis que vous avez dû voir passer notre voleur. 

 Le préposé demanda, éveillé aux trois quarts cette fois, par la curiosité : 

 – Quel voleur ? 

 – Le mirliflor qui a emporté le beau bréviaire tout neuf de M. le curé, donc ! 

 – Est-ce bien possible ! s’écria l’homme de l’octroi : comme tout se trouve ! 

 Il dit cela d’un ton tel que la sueur en vint aux tempes de William et de Bobby. Leurs cœurs battirent. Ils dirent à la fois : 

 – Vous l’avez saisi ? 

 – Ça ne paye pas de droits, répondit le préposé avec fierté, et je ne suis pas un gendarme. 

 – Quelle heure était-il quand il est passé ? interrogea tristement William. 

 – Une heure après minuit… et je dis qu’il doit être loin, s’il court encore ! 

 Ce matin-là une vieille pauvresse prit position dans la rue de Courty, non loin de la petite maison habitée par M. d’Arnheim, et un mendiant inconnu s’établit sur une borne, en face de la maison opulente habitée par Mme la princesse de Montfort. Ceci, bien longtemps avant qu’il ne fît jour chez Mme la princesse, dont le sommeil se prolongeait en raison des émotions et des fatigues de la nuit précédente. 

 Sa première parole, en s’éveillant, fut pour s’enquérir de Gaston. 

 – M. le marquis, lui répondit sa femme de chambre, s’est déjà présenté trois fois pour parler à Mme la princesse. 

 – Faites-le prévenir, Justine. Je me sens faible et je n’ai pas le courage de me lever pour le recevoir. Qu’il vienne ! 

 L’instant d’après, Gaston était introduit dans la chambre à coucher de sa mère. 

 – Mon cher enfant, lui dit tout d’abord la princesse, vous me connaissez et vous savez que je n’aime pas gronder. Aujourd’hui, quand même j’aurais l’habitude de vous faire des réprimandes, je m’abstiendrais, car je veux avoir votre confiance, toute votre confiance. Il se passe en vous quelque chose d’extraordinaire : j’ai deviné cela. Voulez-vous me faire votre confession ? 

 – De tout mon cœur, ma mère, répondit le jeune marquis en lui baisant tendrement la main. C’est précisément pour vous raconter mes petites affaires que j’avais pris la liberté de vous demander une entrevue ce matin. 

 – Alors, je vous écoute, Gaston, et je ne vous demande qu’une chose : c’est d’être franc avec votre mère qui vous aime. 

 M. le Marquis rougit légèrement, mais il répartit sans hésiter : 

 – Vous pourrez vous plaindre de moi, madame, mais vous ne m’accuserez pas d’avoir manqué de franchise : je désire me marier. 

 De ce premier coup, Mme la princesse tressaillit sous sa couverture. Ce timide Gaston n’y allait pas en effet, par quatre chemins. 

 – C’est-à-dire, répliqua la bonne dame, dont les sourcils se froncèrent malgré elle, que vous êtes un enfant, et que vous devenez fou ! 

 Il paraît que Gaston était cuirassé d’avance contre cette façon de discuter, car il se borna à porter de nouveau la main de sa mère à ses lèvres. 

 – Épouser une chanteuse !… commença la princesse qui s’enflammait. 

 – Permettez, madame, interrompit Gaston très doucement, veuillez me permettre, je vous en prie. Si, dès le début, nous nous égarons à cent lieues de la question, je serais privé de vos excellents conseils qui tomberont nécessairement à faux. Je pouvais être un enfant, hier ; je penche à croire même que j’étais un enfant dans toute la force du terme ; mais je suis un homme aujourd’hui… 

 La princesse sourit. 

 – Un homme, madame, répéta Gaston ; j’espère vous en fournir la preuve dans le courant de cet entretien. Quant à devenir fou on dit que c’est le lot des esprits très vifs et des imaginations brillamment surabondantes ; en mon âme et conscience, je me sens au-dessous de ce péril : je ne suis pas assez bien doué pour devenir fou. Mon caractère froid, positif, et même prosaïque, a du moins cet avantage de me mettre à l’abri. 

 – Passons marquis, passons ! s’écria la princesse impatientée. 

 – Je passe à la chanteuse, madame ; et puisque vous m’avez imposé la franchise, j’avoue naïvement que je suis étonné et blessé de cette insinuation. J’ai atteint depuis longtemps l’âge où l’on fait des fredaines, et je ne suis pas à m’apercevoir que la régularité de ma conduite a été pour mes camarades un sujet de moquerie. Je croirais même pouvoir affirmer que parfois le sourire de ma mère… 

 – Oh ! Gaston !… 

 – Mon Dieu, madame, jeunesse qui ne se passe pas, comme on dit, a le privilège de faire naître le sourire… J’ai donc vécu comme un petit saint. D’un autre côté, aucune crise de maladie, chevaleresque ou romanesque, n’a jamais troublé le cours de ma vie, paisible comme ce beau petit ruisseau qui arrose votre parc de Chelles, et auquel vous reprochez si amèrement de n’avoir ni cascades écumantes, ni vagues irritées… Si je n’étais pas cadet de Montfort, je dirais que j’ai dans les veines un bon sang bourgeois gardant, depuis le premier janvier jusqu’à la Saint-Sylvestre, sa température modérée et calme comme la médiocrité… 

 – Ah çà ! Gaston, dit la princesse qui le regarda dans le blanc des yeux, quel procès plaidons-nous ? Vous avez l’air d’un avocat normand, ce matin ! Allez-vous commencer sur moi vos expériences diplomatiques. 

 – J’ai renoncé à la diplomatie, madame, répondit Gaston tranquillement. Ma vocation est de faire un mariage riche et de vivre dans mes terres. 

 – Un mariage riche ! répéta la princesse stupéfaite. Votre cousine Émerance a cent cinquante mille livres de rente, n’est-ce pas assez ? 

 – Ma mère aurait dû deviner peut-être, répliqua Gaston en montant pour la troisième fois la main de la princesse à ses lèvres, que si je n’ai pas montré plus d’empressement au sujet de ce mariage, c’est que j’avais en vue un autre parti plus important. 

 Mme de Montfort frotta ses paupières du bout de ses doigts. Elle eut soupçon de n’être pas bien éveillée. 

 – Plus important ! répéta-t-elle encore, choquée par le style, peut-être, plus encore que frappée par l’idée ; en êtes-vous là, vraiment, mon fils ? Plus important ! ! 

 – Je crois avoir été mal jugé jusqu’à présent, ma mère, répondit Gaston, et mon préambule, qui a pu vous sembler long, tendait à modifier vos opinions à mon endroit. Je ne fais que me rendre justice en vous disant que je suis un fils respectueux, soumis et tendre, mais le mariage, madame ! l’avenir tout entier ! 

 – Je n’ai jamais prétendu vous forcer…, commença la princesse. 

 – Certes, ma mère, certes ; mais pensez-vous qu’il ne m’en ait point coûté pour m’éloigner du chemin que votre affection maternelle semblait m’indiquer ? Ma cousine Émerance… 

 – Ne parlons plus, je vous prie, de votre cousine Émerance, Gaston ! Votre cousine Émerance n’était pas complice, quand je bâtissais tous mes châteaux en Espagne. J’ignore si nous eussions obtenu sa main. 

 – Je l’ignore aussi, madame, et peu m’importe. C’est en Hongrie et non en pas Espagne que j’ai bâti, moi, mes châteaux. 

 Il s’arrêta comme si la rêverie l’eut pris soudain. La princesse le regardait bouche béante. 

 – Et quels rapports avez-vous eus jamais avec la Hongrie ? demanda-t-elle après un silence. 

 – Vous avez oublié, madame, répondit Gaston, que vous me chargeâtes, dans le temps, des démarches à faire pour régler vos retenues sur la terre de M. le duc, mon frère, à Debreczin. 

 – Et vous rencontrâtes quelque fille de magnat chez le notaire. 

 – Je vous en supplie, madame, ne raillons pas ! prononça le jeune marquis avec gravité. Jamais sujet ne prêta moins à la plaisanterie ! Avez-vous souvenir de l’histoire racontée hier soir par M. le baron d’Altenheimer ? 

 La princesse frappa ses deux mains l’une contre l’autre. 

 – Je savais bien qu’il y avait quelque extravagance là-dessous ! s’écria-t-elle. Je gage qu’il s’agit de la belle Lénor, fille unique du prince Jacobyi. 

 – Vous gagneriez, madame, dit Gaston qui ne sourcilla pas. 

 – Quelle soirée ! poursuivit la princesse. J’ai rêvé toute la nuit de ces audacieux scélérats. J’ai eu défiance, dès le principe, de leurs contes à dormir debout… Voyons, Gaston, mon enfant, à mon tour, je vous engage à ne point plaisanter sur des sujets sérieux… 

 – Le parti ne vous semble-t-il pas sortable, ma mère ! demanda le jeune marquis dont la tranquillité était à l’épreuve. 

 – Quel parti ?… Allons-nous rentrer dans les vampires d’hier et dans ces sottes fantasmagories ?… Que ne me parlez-vous d’épouser Peau d’Âne, ou la Belle au bois dormant ?… Finissons, monsieur le marquis, ou vous me feriez croire que votre intelligence est décidément ébranlée. 

 – Madame, prononça Gaston sans se presser, la Hongrie n’est pas le pays des fées. Notre cousin Camille, prince de Guéménée et de Rochefort, a épousé précisément, cette année, la princesse de Wertheim-Rosemberg, et nous descendons nous-mêmes des anciens rois de Hongrie par Charlotte de Croy-d’Havré, ma bisaïeule paternelle. 

 La princesse prit son flacon, l’ouvrit, le referma, puis le rouvrit pour le refermer encore. En toutes contrées où il y a des flacons, ces façons d’agir annoncent l’agonie de la patience. 

 – Je suppose, poursuivit le marquis avec un redoublement d’aménité, qu’un faiseur de contes fantastiques, honnête homme ou bandit, prenne le nom de Montfort que vous portez si bien, ma mère, pour l’introduire dans un récit comme celui que nous avons entendu hier. Cela vous empêcherait-il d’être à la tête de la noblesse française ? Ce n’est pas, madame, auprès de M. d’Altenheimer, quel que soit son nom, que j’ai pris mes renseignements, je vous conjure de le croire. Je vous parle sérieusement de choses sérieuses, et je viens vous prier de vouloir bien adresser, en mon nom, à M. le prince Jacobyi la demande de la main de sa fille. 

 Si la princesse avait été debout, elle fût tombée de son haut. 

 – Ceci passe les bornes, monsieur le marquis ! dit-elle en se redressant. 

 Puis elle ajouta d’un ton sarcastique. 

 – Et dans quelle partie du monde faudrait-il adresser à cet Œdipe la lettre qui sollicite la main de son Antigone ? 

 – Je n’aurais pas osé, madame, répartit toujours le paisible Gaston, comparer celle que j’ai choisie pour femme à la plus sainte figure que nous ait léguée la poésie antique… Il faudra adresser la lettre à Chrétien Baszin, prince Jacobyi, à son château de Chandor, près Szeggedin, Hongrie. 

 La princesse ouvrit de grands yeux. 

 – Gaston, murmura-t-elle, y a-t-il véritablement quelque chose au fond de tout ceci ? 

 – Je ne sais comment vous convaincre, madame, répondit le marquis, de cette vérité, si élémentaire pourtant, qu’il y a en tout ceci une jeune fille qui doit être votre bru et qui m’apportera en dot cinq ou six cent mille livres de rentes. 

 – Cela est si extraordinaire ! murmura la princesse. Pas un mot ! vous ne m’avez pas dit un mot avant aujourd’hui ! 

 – Il est convenu madame, que je suis homme seulement depuis vingt-quatre heures. 

 – Vous n’espérez pas cependant, dit Mme de Montfort, d’un ton qui était déjà bien changé, que je m’embarque dans une démarche de ce genre sans explications ni preuves. 

 – Ma mère, répliqua Gaston avec une véritable solennité, je vous donnerai des explications nettes et précises, mais pour preuves, il faudra vous contenter de la parole d’honneur d’un homme qui n’a jamais menti. 

 – Est-ce votre parole d’honneur à vous ? 

 – C’est ma parole d’honneur à moi, madame. 

 – Je vous écoute, mon fils. Songez au nom que vous portez et à l’indigne lâcheté qu’il y aurait à tromper votre mère. 

 Gaston, en quelques paroles brèves et claires, établit les règles de la législation hongroise en matière de licitation. 

 Toutes les princesses connaissent un peu le langage des affaires. 

 Ne nous y trompons pas : on ne tient qu’à cette condition les rênes d’une grande fortune et cette prose est le sol même où fleurissent toutes les poésies de la grandeur. 

 Mme la princesse de Montfort comprit le mécanisme des rémérés de plein droit, instrument puissant, qui ne choque pas ouvertement les théories de nos jurisprudences modernes comme le principe d’inaliénabilité ou le droit d’aînesse, mais qui travaille utilement et sans cesse à consolider les grandes dominations territoriales. 

 – Chrétien Baszin, prince Jacobyi, continua Gaston, ayant été dépossédé à la fin de 1821, avait jusqu’à la fin de 1826 pour racheter son domaine, au prix même de la première vente et sans avoir aucun égard aux ventes successives et partielles qui ont pu intervenir depuis lors. C’est la loi. Tant pis pour ceux qui ont bravé l’éventualité posée par la loi même ! Le prince Jacobyi, profitant du bénéfice de la loi, a racheté son château et son domaine, grand comme une province. 

 – A racheté ? répéta la princesse. C’est chose faite et bien faite, n’est-ce pas ? Vous m’affirmez cela sous votre serment ? 

 – Je vous affirme sous mon serment, ma mère, répondit le jeune marquis d’un ton ferme, que le magnat Jacobyi recevra votre demande au château de Chandor où il sera seul et souverain maître. Je vous affirme sous mon serment que si j’amène Lénor dans votre maison, ce sera la princesse Jacobyi, unique héritière de l’immense fortune de son père. 

 Tout était dit. La princesse garda le silence et Gaston la laissa réfléchir. 

 Nous profiterons de ce temps d’arrêt pour avouer au lecteur qu’étant donné le caractère de Mme de Montfort, qui était pourtant une bien excellente et charmante princesse, Gaston avait choisi, avec un tact terrible, la seule route pouvant conduire à un consentement immédiat. 

 Il avait si admirablement joué à l’homme d’argent, ce petit marquis, que la première parole de sa mère fut celle-ci : 

 – Je crains, en vérité, oui, je crains, mon enfant, que cette idée de fortune ne vous tienne un peu trop fortement… dans le mariage, songez-y bien, la fortune n’est pas tout. 

 – J’aime la fortune, madame. 

 – Sans doute, mais la femme… 

 – Madame, ce n’est pas une femme… 

 – C’est un ange ? 

 – Oui, madame. 

 – À la bonne heure ! voilà enfin un mot raisonnable. Eh bien Gaston, sonnez : je vais me lever… Nous verrons… nous réfléchirons… 

 Au lieu de sonner, Gaston alla prendre sur la console un de ces bijoux en bois de rose qu’on appelle des papeteries . Il plaça sur la couverture, au-devant de sa mère, le petit meuble charmant qui contenait encre d’azur (le docteur Récamier et les princesses l’aiment ; moi, je la hais), papier Surrey, plus brillant que le satin, plume d’acier, la première plume inventée par Perry, et cire d’Espagne, exhalant un léger et sombre parfum. 

 Gaston ouvrit le mignon pupitre, arrangea le cahier de papier et trempa la plume Perry dans l’encre bleue. 

 – J’ai des rivaux, murmura-t-il et le temps presse. 

 La princesse ne résista plus. C’était une femme de style, elle écrivit une lettre digne, concise, allant droit au but et souverainement convenable. Elle fut payée comptant, car Gaston l’embrassa, comme si elle eut été une pauvre bonne femme, à pleins bras et à pleines lèvres. Ils s’aimaient bien, la mère et le fils, mais ces gros baisers de mauvais ton sont rares chez les princesses. C’est pourtant une bien bonne chose. 

 Gaston s’enfuit avec sa proie. Nous ne saurions dire s’il vit le mendiant assis sur la borne qui faisait face à la porte cochère de l’hôtel de Montfort et la vieille pauvresse stationnant vis-à-vis de la maison habitée par M. et Mlle d’Arnheim. Il aurait pu les voir tous les deux, car il alla précisément de la porte cochère à l’humble entrée donnant sur la rue de Courty. 

 Ce que nous pouvons constater, c’est que le mendiant et la vieille pauvresse virent Gaston. 

 Chacun d’eux abandonna son poste pour un instant. Ils se rencontrèrent à l’angle des deux rues et échangèrent quelques paroles à voix basse. 

 Gaston ne fut pas plus d’un quart d’heure chez M. d’Arnheim. Il sortit, le visage rayonnant, et descendit à pied vers la rue de Lille. Le mendiant marcha derrière lui, tandis que la pauvresse continuait sa faction. 

 Le mendiant revint au bout d’une heure et dit à la pauvresse : 

 – Il a commandé une chaise de poste. 

 – Pour quand ? 

 – Je ne sais pas… Attendons la nuit. 

 Vers cinq heures, Gaston rentra à l’hôtel en cabriolet. Dès qu’il eut passé le seuil de la porte cochère, le mendiant alla vers la pauvresse et lui dit : 

 – Il va dîner avec sa mère : nous avons une heure pour en faire autant. 

 Ils s’éloignèrent ensemble et ne restèrent pas absents plus de vingt minutes. 

 C’était trop. Une sentinelle ne saurait avoir un bon prétexte pour abandonner son poste. 

 M. le marquis, en effet, ne rentrait pas pour dîner. On aurait pu le voir ressortir l’instant d’après à cheval et tourner encore une fois l’angle de la rue de Courty. 

 Une chaise de poste attelée venait de s’arrêter devant la maison de M. d’Arnheim. Celui-ci descendit en costume de voyage et prit place dans la chaise de poste, à côté de sa fille. Le postillon fouetta ses chevaux et Gaston galopa à la portière. La chaise de poste traversa ainsi tout Paris et sortit par la barrière de la Villette, suivant désormais le chemin de Strasbourg. 

 Gaston les conduisit fort loin. Il était nuit noire quand il tourna bride. 

 Le mendiant et la pauvresse avaient repris leurs postes et attendaient toujours. Vers dix heures du soir, la pauvresse vint trouver le mendiant. 

 – Le diable s’en mêle ! dit-elle. 

 – Attendons, répondit son camarade, plus patient, d’une voix de basse taille qu’il avait : c’est le bon moment et l’endroit est propice. Il ne passe pas un traître chat, dans cette rue de l’Université ! Nous pouvons nous asseoir maintenant des deux côtés de la porte. 

 À peine avaient-ils pris place sur ces bancs hospitaliers qui accompagnent l’entrée d’un grand nombre d’hôtels, dans le faubourg Saint-Germain, que le pas d’un cheval se fit entendre au loin. Notre couple déguenillé ne prêta aucune attention à ce bruit : ce n’était pas un cavalier qu’il attendait. 

 Le cavalier s’approcha et s’arrêta juste en face de la porte cochère fermée. Le mendiant et la pauvresse se tinrent chacun dans son coin, jusqu’au moment où le cavalier cria d’une voix impérieuse : 

 – La porte ! 

 Alors ils tressaillirent tous deux, la pauvresse et le mendiant. D’un même saut, ils furent sur leurs pieds ; d’un autre bond, aux côtés du cheval Gaston fut saisi par les deux jambes, terrassé, poignardé et fouillé du haut en bas en un clin d’œil. 

 C’étaient des gens du métier qui allaient en besogne lestement. Ils eurent fini avant l’arrivée du concierge. 

 – Rien ! dit le mendiant en se relevant. 

 – Rien ! répéta la pauvresse avec un blasphème. 

 La porte cochère s’ouvrait. La pauvresse et le mendiant jouèrent des jambes et tout en fuyant, se dépouillèrent des haillons qui les couvraient. On eût pu voir alors, sous le prochain réverbère, deux hommes courant avec égale rapidité : – un grand et un petit. 

 Quant à Gaston, ceux qui venaient d’ouvrir la porte le trouvèrent baigné dans son sang, à côté de son cheval immobile. Il avait la poitrine percée de deux coups de poignard. 

 XIII  LES TOMBES NOIRES 

 M. le marquis de Lorgères fut quatre mois au lit, à la suite de ses blessures. Les coups étaient portés de mains de maîtres : tous deux mortels, et Dupuytren put se vanter longtemps de cette cure. 

 Dans l’intervalle, la réponse du prince Jacobyi vint à Paris, – datée de son château de Chandor, – et favorable. Comme on peut le croire, Mme la princesse, tout en se fiant à la parole de M. le marquis, n’avait pas été sans prendre quelques renseignements auprès de ses cousins de Rohan, établis en Hongrie. Ceci, faisait, en somme, partie de son devoir de mère. 

 Les renseignements vinrent, comme la réponse du prince, favorables de tout point : 

 Le prince avait racheté ses terres ; le prince était comme devant, un des plus grands seigneurs de l’empire d’Autriche. 

 Le mariage du marquis de Lorgères avec la princesse Lénor fut célébré à Szeggedin, au commencement de mars 1826. 

 Un des premiers jours du mois d’avril de cette même année, un petit vieillard, au visage doux et débonnaire, cheminait sur le grand chemin de Pesth à Szeggedin, traînant dans une charrette à bras, un pauvre être qui ressemblait à un vivant cadavre et qui était en outre privé de la raison. Il y a, non loin de Szeggedin, en remontant le ruisseau de Morzau une fontaine où l’eau est blanche et qu’un petit minaret protège contre la poussière du chemin. L’eau de cette fontaine est sous la protection de saint Miklos et possède la vertu de guérir la folie. 

 Le petit vieillard était un bon père qui venait ainsi de la campagne d’Oten, charroyant son malheureux fils à petites journées. À les voir affligés comme ils étaient, tout le monde s’attendrissait au long de la route. 

 Nos ingénieurs français ont placé depuis ce temps-là quatre barres de fer parallèles, qui vont de Pesth à Belgrade, en passant par Szeggedin. Il suffit de quelques heures pour traverser ces plaines immenses comme la mer, où l’on voyageait pendant des semaines. 

 La dernière fois que j’ai vu Szeggedin, cet étrange village qui contiendrait tous les clochers réunis du pays de Beauce, il y avait un ancien élève de notre École polytechnique, qui était roi du pays. Il jetait en passant un pont de mille mètres sur la Theiss : un magnifique pont pour la voie ferrée. Les ingénieurs autrichiens venaient regarder les travaux, exécutés par une fourmillière humaine, où l’on aurait pu distinguer vingt races et qui parlait quinze langues. 

 Le pont sortait de l’eau, déjà appuyé sur ces grandes colonnes tabulaires, et je vis un appareil photographique qui braquait déjà sur les arches inachevées, l’œil rond de sa chambre noire. Notre civilisation est là. 

 Dieu veuille qu’elle n’y amène point avec elle nos impiétés, nos discordes, nos hontes et nos misères ! Ce que les hauts barons de notre féodalité matérialiste appellent le Progrès a des envers terribles, et certains peuples ont payé bien cher l’avantage douteux de voir leurs tribuns vivre en princes. Elle est assurément brillante la grande fête industrielle qui enivre et secoue la vieillesse du monde, mais elle recouvre une maladie profonde que chaque jour fait plus incurable, et je sais des esprits très éclairés, très « libéraux », très « avancés » même, qui hésiteraient avant d’inoculer de sang-froid, aux contrées les plus sauvages, la plaie qui se cache sous la splendeur menteuse de nos civilisations. 

 Ce n’est pas à dire qu’il ne faille rien améliorer, bien au contraire : il faut tout améliorer : l’élément moral aussi bien que le côté matériel des choses. Ce qui est laid et misérablement idiot, c’est de voir les villes subir leurs mœurs en nettoyant leurs rues. 

 En 1826, la grande route entrait dans le grand village magyare par un étang de boue en hiver, par un océan de poussière en été. La poussière de Szeggedin est célèbre en Hongrie, sa boue aussi. Les magyars ingénieux mettent bout à bout quelques planches pour traverser ces précipices, mais il est ordonné aux voitures de passer à côté des planches, afin de ne les point user, et le piéton confiant qui ose y mettre le pied est à peu près sûr de faire la culbute. 

 Le père pieux, la charrette et le fils paralytique arrivèrent deux heures avant le coucher du soleil, dans cette plaine défoncée qu’on appelle la place de Joseph II et où s’élève la jolie église byzantine de Saint-Job. 

 La charrette s’arrêta devant une sorte de caravansérail, portant pour enseigne un bœuf blanc, et dont la cour intérieure, large comme une de nos places publiques, était bordée de galeries en bois vermoulu. Le petit vieillard demanda modestement la chambre la moins chère qui fût dans l’auberge, y déposa son fils et sortit pour faire viser ses papiers au gouvernement. 

 Son passeport était au nom de Petroz Aszuth, marchand de cuir au Kaisebad d’Oten. La domesticité des auberges hongroises est, généralement, slave et, par conséquent, bavarde presque autant que le personnel des cabarets français. Avant l’heure du dîner, on savait toute l’histoire du bon petit Petroz Aszuth, qui amenait son fils innocent à la fontaine de Saint-Miklos. 

 Il avait bien besoin de la fontaine, ce pauvre grand garçon ! La fille de l’auberge qui lui porta sa nourriture eut la charité d’entamer avec lui la conversation, pour le désennuyer quelque peu. Elle revint en disant : « Autant vaudrait causer avec Schwartz, le chien de garde ! » 

 La nuit était tombée déjà depuis longtemps, quand le petit vieillard revint, il ne voulut point souper et monta tout de suite à sa chambre. À peine fut-il entré qu’il referma la porte à clef et rabattit les rideaux de serge de la fenêtre. 

 L’idiot alors sauta en bas de son lit et arracha de son front une perruque jaunâtre qu’il avait. Vous eussiez reconnu d’un coup d’œil la longue et maigre figure de M. le baron d’Altenheimer qui n’avait ni embelli, ni enlaidi. 

 – Sais-tu quelque chose, Bobby ? demanda-t-il vivement. 

 Bobby dépouillait sa barbe sale, qui gênait ses joues roses ; il plongea la tête dans une cuvette d’eau fraîche et montra le joli visage de Bénédict, le petit. 

 – Parbleu ! répondit-il, le pays n’a pas changé : ils sont toujours babillards comme des pies ! Je sais l’histoire depuis le commencement jusqu’à la fin ! 

 Le grand William s’établit sur le pied de son lit pour fumer sa pipe de porcelaine. 

 – Marche ! dit-il. 

 – C’est bien le marquis Gaston, répondit Bobby en allumant un cigare. Il a donné le missel au vieux Jacobyi, qui a racheté sa masure… 

 – Alors, ils sont aussi voleurs que nous ! s’écria William. Car le missel ne leur devait que les cinq cent mille florins de la rançon de Lénor… et il a fallu six fois cette somme-là pour racheter le domaine ! 

 Bobby haussa les épaules. 

 – S’ils avaient tout gardé, répliqua-t-il, je leur pardonnerais presque, car enfin, chacun pour soi, n’est-ce pas ?… Mais dès que le vieux Baszin a eu son château, ses forêts, ses étangs et ses champs, il a remis toutes les hypothèques sur son domaine et emprunté juste la somme qu’il avait prise de trop dans le missel. Et avant même de célébrer le mariage de sa fille, il a déposé notre tirelire entre les mains du primat de Hongrie, tu sais mon oncle, l’archevêque de Gran. On a fait publier la chose à Vienne, à Venise, à Stuttgard, à Paris, partout où nous avions travaillé, et toutes les brebis que nous avions tondues sont arrivées, demandant leur laine !… Un pillage, quoi ! Il n’est pas resté un florin de notre pauvre trésor ! Et il n’y avait déjà plus rien, que les coquins réclamaient encore ! 

 – Les misérables ! gronda William. 

 – Laisse-moi te dire, poursuivit Bobby. On ne parle que de nous ici, et dès que nous aurons accompli notre besogne, il faudra décamper. Ils savent tout ! On m’a raconté notre histoire de Paris comme une légende. La quête chez l’archevêque a un succès fou. Et le missel lui-même… Mais c’est l’affaire du missel que je veux te rapporter. Le marquis donnait le bras à sa mère, quand il ramassa le missel. Son intention était de me le rendre, mais le missel était tombé de façon si malheureuse que le ressort du secret avait joué. Rien n’était brisé : seulement, le geste qu’on fait pour ouvrir un livre ordinaire suffisait à relever la surtranche d’acier. Le marquis fit ce mouvement, peut-être par hasard, et les deux bank-notes de cinquante mille livres lui sautèrent aux yeux. Il sait l’anglais, et tu avais pris soin de lui apprendre quelques minutes auparavant l’histoire du père de Lénor… 

 – Je me souviens ! murmura William. Il eut le front de me demander des renseignements sur les rémérés de plein droit ! sous prétexte d’un bien que son aîné possède à Debreczin… 

 – Quand il te demanda les renseignements, son plan était conçu, reprit Bobby, il voulait épouser nos millions avec sa voisine. C’est un joli garçon, et je ne regretterai pas la balle qui lui cassera la tête. 

 William prit dans sa houppelande une bouteille plate et carrée, qui contenait de l’eau-de-vie. Il but un large coup. 

 – Depuis cette affaire-là, dit-il, nous n’avons pas pu nous relever ! Nous avons manqué tous nos coups à Londres, à Berlin, à Vienne… C’est lui qui nous porte malheur ! 

 Il passa la bouteille à Bobby, qui but et répéta : 

 – C’est lui qui nous porte malheur ! 

 – Quand nous devrions le tuer pour son sang seulement, il faut qu’il meure ! 

 – Il faut qu’il meure ! répéta encore Bobby, J’ai tous les renseignements nécessaires. À Szeggedin, on ne s’occupe que de lui, à cause de l’histoire du missel, qui tourne toutes les têtes. Il est à Chandor : il chasse, il pêche, il soupire à la lune de miel. Demain, il y a justement grande chasse… 

 – Nous en serons ! gronda William. 

 – Nous en serons. Il faudra être debout de bonne heure : allons nous coucher, vieux William. 

 Le lendemain, avant le jour, ce bon petit vieillard Petroz Aszuth était attelé à sa charrette et voiturait son fils maniaque vers la fontaine de salut. Les valets et servantes de l’auberge étaient vraiment édifiés par la conduite de ce bon petit vieillard : ils lui enseignèrent son chemin et lui souhaitèrent heureuse chance. 

 Le chemin de la fontaine était la route du château de Chandor. Après une heure de marche et au moment où le crépuscule blanchissait l’horizon, la charrette atteignit les grands bois du domaine de Baszin. 

 Le petit vieillard quitta la grande route et poussa la charrette dans un épais fourré. Le fils infirme, recouvrant tout à coup l’agilité de son âge, sauta d’un bond de la charrette, où se trouvaient deux fusils à deux coups, et deux costumes de paysans tzèques. La toilette fut faite en un clin d’œil et la carriole à bras cachée sous des feuillages. 

 Il n’était pas trop tôt. Dans le lointain, les fanfares sonnaient déjà. 

 Ce jour-là, M. le marquis de Lorgères entendit plusieurs coups de feu sous le couvert, pendant qu’il chassait le sanglier. Une balle siffla à son oreille, et pour qu’il eût certitude de n’avoir pas été le jouet d’une illusion, une autre balle vint se loger entre le bougran et l’étoffe de sa veste de chasse. 

 Mais William et Bobby l’avaient dit : la chance était contre eux. Ils furent rencontrés, reconnus, et ne durent leur salut qu’à la vitesse de leurs jambes. Quand ils voulurent reprendre leur charrette et leurs déguisements, ils trouvèrent la cachette ravagée. C’était un mur qui fermait désormais pour eux le chemin de la retraite, car, sans costumes, ils ne pouvaient plus se présenter à Szeggedin pour y jouer leurs personnages. 

 Ils passèrent la nuit dans le bois, résolus à fuir ; leur entreprise était manquée. Ils savaient d’avance que, dès le lendemain, la nouvelle de leur présence se répandrait dans le pays avec la rapidité de la foudre. Il fallait mettre d’abord la Theiss entre eux et la croisade que leurs anciens méfaits prêchaient contre leur vie. 

 – Nous reviendrons plus tard ! avait dit William. 

 Et Bobby : 

 – Lénor sera ma femme : je la ferai veuve ! 

 En arrivant à la lisière du bois, ils virent des ombres s’agiter au bord de l’eau. Ils avaient trop présumé en comptant sur ce délai d’une nuit. Déjà la croisade était en armes. 

 C’étaient deux hommes résolus, d’une force peu commune et d’une agilité infatigable : jeunes tous les deux et connaissant à fond la carte du pays. Ils tinrent conseil quelques minutes et se déterminèrent à prendre chasse pendant que l’obscurité pouvait protéger leur fuite ; le choix de la direction à suivre était important. Du moment que le passage de la Theiss leur était fermé, ils ne pouvaient plus que revenir sur leurs pas, vers Szeggedin, pousser vers Kolocza et le Danube ou remonter à Czongrad, où est le pont de bateaux : ils prirent ce dernier parti et piquèrent droit au travers de la forêt. La nuit était noire et les favorisait. Vers deux heures du matin, ils arrivèrent au pont de Czongrad, au moment où la lune, finissant son dernier quartier, montrait son croissant étroit et pâle au-dessus de l’horizon. Pendant qu’ils passaient le pont solitaire, heureux, déjà, de ce premier succès, ils virent des barques qui remontaient rapidement le fil de l’eau ; en même temps un bruit de chevaux marchant sourdement dans la poudre arriva du bord qu’ils venaient de quitter. 

 Était-ce la justice de Dieu qui mettait ainsi l’ennemi sur leurs traces ? 

 La lune les éclairait dans ce passage découvert. 

 – Feu ! cria une voix qui venait de la barque la plus voisine et qu’ils reconnurent bien pour appartenir au vieux Baszin en personne. 

 Ils se baissèrent à propos pour éviter une volée de balles qui passa sur leurs têtes. 

 Les chevaux de l’autre rive prirent le galop et leur sabot résonna bientôt sur les planches du pont. 

 William et Bobby, accélérant leur course désespérée, avaient atteint l’autre rive. Ils se jetèrent dans les moissons qui couvrent la plaine entre la Theiss et la rivière de Tur. Là, ils se blottirent comme deux perdrix dans un sillon, car l’haleine leur manquait. 

 La cavalcade était déjà dans la plaine et les tiges de maïs bruissaient, froissées par le passage des chevaux. Il y eut un moment où les deux fugitifs avaient des chasseurs à leur droite et à leur gauche, par devant et par derrière. – Puis la chasse passa. – Le dernier cheval toucha du sabot la tête de William, qui retint son souffle et garda le silence. 

 Le cavalier était Chrétien Baszin, prince Jacobyi, qui venait d’aborder au rivage et rejoignait ses gens au galop. 

 – Point de quartier ! cria-t-il à ceux qui le précédaient ; les misérables ont essayé deux fois d’assassiner mon gendre ! Ils ne peuvent pas nous échapper. Ferme ! et battez bien la plaine. 

 Les bruits allèrent s’éloignant au nord-est, dans la direction de Tur. William et Bobby, reposés, prirent de nouveau la course, redescendant cette fois vers le Temeswar, dont les sauvages campagnes leur promettaient un abri presque assuré. Mais les cavaliers battaient la plaine en zigzag, et, d’instant en instant, nos fugitifs étaient obligés de biaiser dans leur route. Le jour commençait à poindre quand ils passèrent la seconde rivière à gué, au-dessous du village de Chila, situé dans une île. Il n’y avait plus d’abri désormais pour eux que dans les hautes moissons du Grand-Waraden. 

 Ils étaient harassés de fatigue, et il leur fallait traverser un large espace découvert. Le hasard avait éloigné d’eux la chasse pour un instant. 

 – Il faut profiter des dernières minutes de nuit ! dit William : un effort ! 

 Tous deux s’élancèrent, courant en ligne directe vers les moissons. En atteignant la lisière de cet océan de verdure, ils se retournèrent afin de mesurer la distance parcourue. Personne n’était en vue : les chasseurs avaient perdu leur piste. Ils bondirent et percèrent les jeunes tiges de maïs, comme les cerfs plongent dans le fourré. Quelques pas encore et ils se jetèrent, épuisés, sur le sol, collant leurs visages ardents contre la terre fraîche. 

 – Pour garder ma vie, je n’aurais pas pu faire un pas de plus ! dit Bobby d’une voix étouffée. 

 William consulta sa montre. 

 – Voilà onze heures que nous courons, répondit-il, et nous avons fait plus de vingt lieues. 

 – Aurons-nous le temps de nous reposer ? 

 – Le jour vient ; dès que le jour sera venu, ils retrouveront la piste. 

 – Et tu es tranquille ! murmura Bobby. 

 – Parce que je suis sûr désormais de me sauver, repartit William. 

 – Comment cela ? 

 – Dans dix minutes nous pouvons être aux tombes ! 

 – Les tombes ! s’écria Bobby, qui sauta sur ses pieds, joyeux et ne se sentant plus de fatigue. 

 Le jour vint et les chasseurs retrouvèrent la piste. Ils galopèrent en suivant ces traces toutes fraîches qui coupaient la plaine du Grand Waraden. Ils étaient sûrs désormais du résultat. Pour que le chevalier Ténèbre et frère Ange, le vampire, pussent échapper, il fallait que la terre s’entrouvrît sous leur pas ! 

 Ils allèrent, ils allèrent, guidés par leur maître Jacobyi. À un certain endroit, ils trouvèrent les pistes mêlées et embrouillées comme un écheveau de fil. – Puis rien. – La terre s’était entr’ouverte, sans doute… 

 C’était tout auprès du lieu fameux appelé les Tombes noires où la tradition place les sépultures du chevalier Ténèbre et de son frère l’enchanteur ou docteur Ange Ténèbre. 

 XIV  LE GRAND ET LE PETIT 

 Une année avait passé. Septembre était revenu. Là-bas à l’est de Paris, vers le confluent de la Marne et la Seine, le soleil d’un jour orageux regardait la campagne plate, où fumaient peut-être deux ou trois usines de plus. Les trains de bois et les bateaux, chargés de barriques, descendant tristement le fleuve, s’en allant vers ce Bercy, lugubre comme un cellier, mais qui contient pourtant, en fûts et en bouteilles, tant de romans mal venus, tant de vaudevilles mal vêtus, tant de chansons mal rimées en l’honneur du dieu d’Yvetot, des coups de poing et des coups de couteau, de l’esprit, de la sottise, des rires et des larmes, de la vieillesse pour les enfants, de la jeunesse pour les vieillards, des extravagances pour tout le monde ; de la joie, vraie ou fausse, sincère ou frelatée de la joie de carnaval, cette folie chronique qui est la végétation du polype parisien. 

 Jean Raisin a détrôné Bacchus, qui était un dieu trop gentilhomme. J’ai eu ce cauchemar une nuit, de voir Homère revivre avec des bourgeons écarlates au bout du nez. Je lui demandai des nouvelles d’Achille, d’Hector et d’Agamemnon ; il me chanta la Marseillaise . C’est le côté repoussant de notre siècle, cette odeur effrontée du mauvais vin, qui fait école, mêlée à l’ignoble méphitisme des tabagies politiques. 

 Quand le soir se fit, on aurait pu encore, de la route qui borde la Seine, apercevoir de nobles et sévères parures, au milieu des gazons du parc de Conflans. Il y avait, comme au jour où débute notre histoire, soirée de charité chez Mgr de Quélen, et la similitude complète des circonstances nous épargne toute description. C’était le même lieu de scène et à peu de chose près les mêmes personnages. L’évêque d’Hermopolis, aujourd’hui comme alors, devait prononcer une allocution familière, et la même chanteuse, oui, la même, qui avait changé de nom seulement, Mme la marquise Lénor de Lorgéres, avait promis de se faire entendre pour les pauvres. 

 Elle était là, belle comme la jeunesse et le bonheur, sous l’aile de madame la princesse de Montfort, sa belle-mère. Vous avez vu, certes, en votre vie, quelque jolie petite fille, affolée par son amour pour sa poupée toute neuve ; il n’y a rien de blessant dans la comparaison, Madame la princesse était ainsi à l’égard de sa charmante bru : folle, entendez-vous ? avec toutes les joyeusetés de ce genre de folie. Elle avait rajeuni de dix ans ; elle avait un continuel besoin de caresser et de sourire ; la jolie Mme de Maillé avait laissé échapper une fois : « Si ce n’était ma tante qui est le bon ton fait princesse, je dirais que toutes ces chatteries sont de très mauvais goût. » 

 Eh bien ! c’eût été de l’injustice. Il faut qu’une fois pour toutes le bon ton permette le bonheur. 

 À la brune, quelques gouttes de pluie mirent en fuite les dames qui se réfugièrent dans le salon, où les sièges étaient disposés déjà pour le concert. Il était difficile que le lieu, l’identité des personnages, la parité de la mise en scène ne fissent pas naître un souvenir. 

 – J’espère, dit le docteur Récamier, qui venait de conseiller amicalement plusieurs affusions d’eau froide dans des bains chauds, que Mgr d’Hermopolis mettra le produit de sa quête en lieu sûr, cette fois. 

 – Oh ! se récria-t-on : ce soir, nous n’avons pas les frères Ténèbre ! 

 Je ne répondrais pas qu’il n’y eut, çà et là, quelque petit frisson rétrospectif dans l’assistance. Plus d’un regard se tourna involontairement vers la porte d’entrée, près de laquelle s’étaient tenus si longtemps – la nuit de l’événement – M. le baron d’Altenheimer, avec sa longue figure blême, et monsignor Bénédict, le grand et le petit, l’eupire et le vampire. 

 – Ah çà ! demanda l’évêque d’Hermopolis en s’approchant, que sont devenus ces deux hardis aventuriers ? 

 La marquise Lénor devint pâle et tout le monde put le voir. 

 – Elle a eu sa migraine hier ! s’écria la princesse. Demandez cela à Gaston quand il viendra, monseigneur. 

 – C’est donc bien terrible ? 

 – Oui, c’est terrible… Laissons cela… Vous allez me la rendre malade ! 

 C’était l’eau jetée sur le feu. Vingt voix suppliantes s’élevèrent. 

 – Il y a une histoire ! Dites-nous-la ! 

 – Oh ! madame la marquise ! De grâce ! sacrifiez-vous. 

 Lénor eut un sourire triste. 

 – Ma mère, dit-elle en s’adressant à la princesse, je ne puis pas refuser à ces dames la fin d’une aventure où elles ont toutes joué un rôle. Le dénoûment est horrible. Je demanderai la permission d’être brève. 

 – Pas trop !… pria-t-on encore. 

 Le mot horrible n’est pas, à beaucoup près, aussi effrayant qu’on le croit. C’est selon les heures et les jours. 

 La charmante marquise de Lorgères se recueillit un instant, puis commença ainsi : 

 – Celui qui prenait le nom de baron d’Altenheimer, en vous racontant l’incident qui causa la ruine de mon père, vous parla-t-il d’une jeune fille nommée Efflam, qui était ma compagne et mon amie ? 

 – Oui, fut-il répondu de tous côtés à la fois ; Efflam ! la jeune fille magyare, dont les parents habitaient la frontière turque ! une des victimes du vampire ! 

 – Un pauvre ange qui avait sa vraie place au ciel, reprit Lénor avec mélancolie. Le père d’Efflam quitta Peterwardein après la mort de sa fille ; sa femme n’avait point survécu à ce grand malheur. Il vint s’établir dans une cabane isolée, au milieu de la plaine du Grand-Waraden. Sa raison était fort ébranlée, il avait entendu dire que les deux tombes noires étaient parfois habitées par les corps du chevalier Ténèbre et de frère Ange, le vampire, forcés de revenir au moins une fois l’an à ce domicile mortuaire ; il avait entendu dire, en outre, que, s’il était possible de les surprendre et de leur brûler le cœur avec un fer rouge, l’univers serait débarrassé de ses deux monstres. Il guettait. Il allait chaque matin soulever les marbres noirs qui recouvrent les deux tombes… 

 – Mais elles existent donc, ces deux tombes ? demanda Mgr de Quélen. 

 – Parfaitement, répondit la princesse ; j’ai été les voir lors du mariage… une grande et une petite, avec les inscriptions que vous savez. 

 – Un jour du mois d’avril dernier, reprit Lénor, pendant une partie de chasse dans nos bois de Chandor, deux tentatives d’assassinat eurent lieu sur la personne de M. le marquis de Lorgères, et le soir même, mon père apprit la présence des frères Ténèbre dans le pays. Il faut vous dire, au risque de diminuer beaucoup l’intérêt du récit, que le chevalier Ténèbre est un ancien employé de la police de Londres, et que frère Ange, le vampire, vient, en droite ligne de Botany-Bey, où l’avait envoyé une prosaïque condamnation pour vol. Le chevalier a nom William Moore, et le vampire, Boy ou Bobby Bobson. Quelques semaines après l’aventure dont je vais vous entretenir, Szeggedin était plein d’officiers de la police de Londres, qui suivaient nos deux fantômes à la piste. 

 Mon père fit monter toute sa maison à cheval et requit le concours de la force armée, afin de faire une battue générale dans les environs. La chasse commença vers la tombée de la nuit. À deux heures du matin, on eut connaissance des fugitifs, puis on les perdit de vue jusqu’au jour, où leur trace fut trouvée et suivie à vue. La trace conduisit mon père et sa troupe au milieu de la plaine du Grand-Waraden, à plus de vingt lieues de Chandor. Là, toute piste cessa. On eût dit que les deux fugitifs s���étaient envolés dans les airs. Mon père et ses hommes revinrent au château le surlendemain, après une journée de recherches inutiles. 

 Cependant, la nuit, après le départ de nos hommes, David Kuntz, le père de ma pauvre Efflam vint soulever, selon sa coutume, le marbre des tombes, et cette fois, ce ne fut pas en vain. 

 Sous le premier marbre, il vit un homme endormi ; sous le second, encore un homme qui dormait. 

 Il avait aiguisé un soc de charrue pour le mettre à rougir au feu pour brûler, le cas échéant, les cœurs de l’eupire et du vampire, mais le courage lui manqua. Il alla chercher seulement de grosses et lourdes roches, qu’il déposa sur les tables de marbre noir, de façon à ce qu’aucune force humaine ne pût désormais les soulever, après quoi, il passa plusieurs jours à rassembler des débris de bois, de l’herbe sèche et de la paille, dont il amoncela une énorme quantité au-dessus et autour des deux tombes. 

 Chaque fois qu’il revenait, il entendait des voix qui sortaient de terre et qui lui demandaient pitié. – Mais il n’avait garde. 

 Les voix devinrent graduellement plus faibles. Celle qui sortait de la grande tombe se tut la première, puis l’autre s’éteignit à son tour. 

 Elles avaient appelé pendant deux fois quarante-huit heures ! 

 Le monceau de matières combustibles était haut maintenant comme une maison de deux étages. David Kuntz y mit le feu qui brûla, puis couva pendant trois jours. 

 La terre et le marbre des tombes mirent trois jours encore à refroidir. 

 Ce fut donc le septième jour après l’incendie que David Kuntz put retirer les roches et soulever le marbre des tombes. Il trouva à l’intérieur deux corps humains, – un grand et un petit – qui avaient conservé leur forme, bien qu’ils fussent couleur de charbon. Il voulut les toucher : les deux corps tombèrent en poussière… 

 – Et depuis ce moment, ajouta la princesse, vous comprenez bien, on n’entendit plus parler jamais des frères Ténèbre ! 

 Comme elle achevait, M. le préfet de police entra, suivi de Gaston et de son beau-père, le prince Jacobyi. Le prince était soucieux ; Gaston avait au front une pâleur mortelle. 

 – Mesdames, demanda le préfet de police, avez-vous souvenir de ces deux audacieux bandits qui, l’année dernière, à pareille époque, pillèrent la quête de monseigneur ? 

 Cette question tombait si étrangement après le récit de Lénor, qu’elle fut accueillie par un grand silence. 

 – Ils poursuivent le cours de leurs exploits, continua le préfet d’un ton léger ; voici le Journal de la Haye qui raconte leur dernier tour de force : les diamants d’Anne Haulowna, princesse royale et princesse d’Orange, enlevés en plein jour, et à la place de l’écrin, une carte de visite : une vieille estampe flamande, représentant deux hommes, – un grand et un petit, – le grand couvert d’une armure, le petit vêtu d’une robe doctorale. Sous le premier, ces mots : le chevalier Ténèbre ; sous le second, ces autres mots : frère Ange, le vampire … 

 – Ils ne sont donc pas morts ? 

 Ce fut dans le salon un long murmure, qui couvrit la voix du prince Jacobyi, demandant à son gendre : 

 – Voulez-vous me montrer cette lettre qui vous trouble si fort ? 

 Gaston, sans répondre, déplia un papier qu’il tenait froissé dans sa main. Le prince le prit et lut : 

 « À bientôt ! » 

 Et pour signature : 

 « LE GRAND ET LE PETIT. »  Paul Féval  LE MÉDECIN BLEU Le Journal des enfants 1842-43. 

 Le bourg de Saint-Yon est pittoresquement assis sur la croupe d’une colline, dont le sommet se couronne d’arbres séculaires. Au pied de cette colline s’étend un vaste marais, sorte de lac qui baigne à perte de vue la campagne de Redon et les extrêmes limites du département d’Ille-et-Vilaine. Le bourg est composé d’une seule rue, dont les maisons grises et couvertes en chaume s’étagent en amphithéâtre. À voir cette chaîne de maisons descendre tortueusement la montagne, on dirait, de loin, un serpent gigantesque endormi au soleil en buvant l’eau tranquille des marais. 

 En l’année 1794, M. de Vauduy était propriétaire du manoir de Rieux, antique résidence des seigneurs de ce nom, et situé à une demi-lieue au plus de Saint-Yon. M. de Vauduy était un homme d’une cinquantaine d’années, froid, sévère et taciturne. Les uns disaient qu’il était républicain fougueux, et en donnaient pour preuve l’empressement qu’il avait mis à se rendre possesseur du château de Rieux, au préjudice de la marquise douairière d’Ouëssant, dernière dame de Rieux, alors réfugiée en Angleterre. Les autres prétendaient, au contraire, qu’il était secrètement partisan des princes exilés, et que le château n’était, entre ses mains, qu’un « dépôt » dont il conservait précieusement la propriété à ses maîtres légitimes. 

 Cette seconde opinion était la mieux accréditée, et assurait à M. de Vauduy une sorte de popularité dans le pays ; car, il est à peine besoin de le dire à nos lecteurs, les campagnes bretonnes n’avaient point un fort grand amour pour le gouvernement républicain. 

 Au reste, tous les bruits qui couraient sur M. de Vauduy étaient des conjectures plus ou moins probables, et pas autre chose. Sa porte, en effet, restait habituellement close ; il ne voyait personne, si ce n’est parfois Jean Brand, ancien bedeau de Saint-Yon, au temps où l’église était ouverte, et le docteur Saulnier, médecin du bourg. 

 Le citoyen Saulnier avait avec M. de Vauduy, quelques traits de ressemblance morale. C’était un homme froid et sévère ; mais ses opinions républicaines, poussées à l’excès, n’étaient un mystère pour personne ; et, comme les paysans des alentours, qui s’étaient déjà soulevés plusieurs fois contre la Convention, donnaient aux soldats réguliers le sobriquet de Bleus , on ne connaissait guère le docteur, depuis Redon jusqu’à Carentoir, que sous le nom de Médecin bleu . Il n’était point aimé dans le pays, parce qu’il s’était joint à diverses reprises, en qualité de volontaire, aux colonnes républicaines qui pourchassaient les Chouans ; mais on s’accordait à reconnaître qu’il était médecin habile, et son talent lui était un boulevard contre la malveillance publique. 

 Une autre cause encore diminuait le mauvais vouloir des paysans, le docteur avait une fille, objet de respect et d’amour de tous. 

 Elle avait nom Sainte, et entrait dans sa quatorzième année ; mais ceux qui ne la connaissaient point, en voyant son enfantin sourire et la candeur angélique de son front, lui auraient donné deux ans de moins. Parfois, pourtant, quand elle était loin de la foule, et qu’elle donnait son âme à cette rêverie que souffle la solitude, on aurait pu voir son grand œil bleu s’animer sous les cils à demi-baissés de sa paupière. Sa charmante tête, alors, devenait sérieuse, ses lèvres se rejoignaient et cachaient l’éblouissant émail de ses dents ; la ligne de ses sourcils, si noire et si pure qu’on l’aurait pu croire tracée par le pinceau d’un peintre habile, s’affermissait et tendait la courbe hardie de son arc ; tout son visage, en un mot, dépouillant l’indécise gentillesse des premières années, revêtait la beauté d’un autre âge. 

 En Bretagne, où tout est matière à superstitieux pressentiments, ce nom de Sainte et la précoce mélancolie qui assombrissait aussi parfois, sans motif, ce radieux visage d’enfant, semblaient un présage de mort prochaine. Quand elle passait, les paysans se découvraient, et les femmes tiraient leur plus belle révérence. 

 – Bonjour, not’demoiselle ! disaient-ils. 

 Puis se retournant, ils regardaient avec une naïve admiration la légèreté de sa démarche, et ajoutaient, en se signant dévotement : 

 – Dieu la bénisse ! Ce sera bientôt un ange de plus dans le ciel. 

 En attendant, c’était un ange sur la terre. Il n’y avait pas dans tout le bourg de pauvre cabane dont elle n’eût plus d’une fois passé le seuil. Elle allait partout porter aide et consolation. La souffrance semblait fuir à l’aspect de son frais et doux visage, et les cris de douleur se changeaient, quand elle apparaissait, en murmures d’allégresse et de bénédiction. 

 Sainte avait une amie : c’était la fille du ci-devant bedeau de Saint-Yon : Marie Brand. Marie, aussi belle, peut-être, que sa compagne, avait un bon cœur et une mauvaise tête. Elle était fière outre mesure, ce qui eût semblé bien ridicule chez la fille d’un pauvre paysan, si Marie, spirituelle et parlant comme on parle dans les villes, n’eût point été mieux élevée que ses compagnes. Il y avait quatre ans seulement qu’elle habitait le toit de son père. Jean Brand, qui était veuf, l’avait amenée un jour de bien loin, disait-il, sans s’expliquer davantage. Or, on savait au bourg de Saint-Yon que Jean Brand n’aimait point les questions indiscrètes. 

 Pendant les premiers mois qui suivirent l’arrivée de Marie, Sainte et elle s’étaient liées d’une étroite amitié. Elles avaient mis en commun leurs joies et leurs chagrins d’enfant ; elles s’étaient confié leurs petits secrets, révélé leurs plans d’avenir, dévoilé ces fantastiques et mystérieux espoirs qui naissent au cœur des jeunes filles. Le citoyen Saulnier avait paru voir d’abord sans répugnance cette intimité. Mais lors du premier soulèvement du Morbihan, qui eut lieu en 1791, Jean Brand fut soupçonné d’avoir fait partie des insurgés. Depuis ce jour, Sainte reçut l’ordre de ne plus voir Marie. Elle pleura : mais elle obéit. 

 II  LE RÔLE D’UNE FEMME 

 Sainte n’était pas l’unique enfant du Médecin bleu. Elle avait un frère qui, depuis deux ans, avait quitté le toit paternel. René Saulnier était un grand et fort jeune homme, à la physionomie hautaine. Du temps de son enfance, il avait été le favori du docteur, qui voulait en faire un soldat. À cette époque, c’est-à-dire cinq ou six ans avant la date de notre récit, le bourg de Saint-Yon présentait un tableau champêtre plein de vie et de bonheur. Il y avait au manoir une châtelaine aussi compatissante que riche, et qui ne voulait point qu’il y eût de malheureux sur ses domaines. Aux environs, une douzaine de gentilhommières étaient peuplées de ces hobereaux campagnards, si pullulants en Bretagne, dont la tête est aussi folle que le cœur est loyal, et qui parlent, entre les quatre murs enfumés de leur cabane, des royaumes conquis autrefois, en Syrie, par leurs fabuleux ancêtres. 

 Mme de Rieux, veuve du marquis d’Ouëssant, dominait toute cette plèbe noble et le fils de Saulnier, le jeune René, était admis chez elle. M. de Vauduy, pauvre gentilhomme et parent éloigné de la maison de Rieux, était l’intendant et le commensal du château. Lui, le docteur Saulnier et l’abbé de Kernas, alors curé de Saint-Yon, formaient une petite société d’amis. L’honnête curé s’occupait de l’éducation religieuse de René Saulnier et de Sainte, sa sœur, qu’il aimait comme un père aime ses enfants ; M. de Vauduy, ancien militaire, apprenait à René le maniement des armes. À seize ans, René était un jeune homme simple de cœur, fervent chrétien, dévoué à ceux qu’il regardait comme ses bienfaiteurs ; il était de plus robuste, intrépide jusqu’à la témérité, maître passé au maniement de toute arme blanche, et si habile chasseur, qu’on n’eût point trouvé son pareil à dix lieues à la ronde. 

 La révolution était venue ; le bon curé avait été obligé de fuir ; la famille de Rieux avait passé la mer, et les douze ou quinze gentillâtres étaient allés se faire tuer dans l’armée de Condé. Seul, M. de Vauduy était resté à Saint-Yon. 

 Quant à René, la fuite de ses anciens compagnons de plaisir, et surtout celle du bon curé, lui avaient mis au cœur une irritation profonde. Habitué à vivre au milieu des paysans hobereaux, loyaux comme leurs épées, et ne pouvant juger le gouvernement nouveau que par ses actes, il se prit à le haïr. Du fond de son obscure retraite, il ne pouvait mesurer les motifs qui faisaient agir tous ces bras impitoyables. Son père, sincèrement imbu des doctrines républicaines, essayait souvent de le ramener à son parti ; mais le jeune homme écoutait d’un air sombre, et répondait : 

 – La République a chassé les habitants du pays ; elle a chassé monsieur le curé, dont la vie ne fut qu’une longue suite d’actions méritoires ; elle a chassé tout ce qui était noble, bon et beau. Je ne puis aimer la République. 

 Puis, un jour, il prit son fusil double et partit sans dire adieu à son père. 

 Sainte avait douze ans ; elle pleura et pria bien son frère qu’il n’abandonnât pas la maison paternelle ; mais le jeune homme fut inflexible. 

 – Sainte, dit-il en l’embrassant, tu ne sais pas, ma sœur, dans quelques mois la conscription viendra ; on me fera soldat de la République. J’aime mieux mourir pour Dieu et le roi. N’est-ce pas une noble cause, ma sœur ? 

 Sainte ne répondit point. Au fond de son cœur peut-être chacune de ces paroles trouvait un écho ; mais elle n’eût point voulu donner tort à son père. 

 – Écoute, reprit René, d’autres motifs encore m’obligent à partir ; il se passe ici des choses que tu ne vois point et que tu ne saurais comprendre. M. de Vauduy n’est pas ce qu’il paraît être. Jean Brand ne couche point la nuit dans son lit, et l’heure approche où les bois de Saint-Yon retentiront du bruit des fusils ; mais ce ne sera plus le joyeux fracas de la chasse. 

 – Que veux-tu dire ? s’écria Sainte. 

 – Un jour, ce fut la dernière fois que je vis notre bon curé, en me disant adieu, il me baisa au front, et je sentis une larme rouler sur ma joue : « René, murmura-t-il à mon oreille, de malheureux temps vont venir ; la guerre civile et ses fureurs rompent parfois les liens de famille. Quoi qu’il arrive, mon fils, souviens-toi du divin précepte, et ne te fais pas l’ennemi de ton père ! �� Cette parole est restée dans mon souvenir, et je pars. 

 Sainte baissa douloureusement la tête. 

 – Toi ma sœur, toi qu’on aime, toi que nul malheureux ne peut voir sans se rappeler un bienfait ou une consolation, tu restes avec lui, tu seras son égide. Pour moi, mieux vaut l’abandonner que d’être forcé de le combattre. 

 Sainte frissonna de la tête aux pieds. 

 – Pars ! s’écria-t-elle, oh ! pars bien vite, mon frère ! 

 René déposa un dernier baiser sur son front, et disparut sur la route de Vannes. 

 Il se faisait tard ; Sainte reprit le chemin de la demeure de son père. En passant près de l’église, qui était fermée et déserte, elle s’agenouilla sur le seuil. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-elle, faites que cette horrible crainte ne se réalise point ! Ils sont bons tous les deux et suivent la voix de leur conscience. Si l’un ou l’autre se trompe, et que ce soit un crime, prenez ma vie, mon Dieu, mais ne permettez point qu’une lutte impie les rapproche, et que… 

 Elle n’eut point la force d’achever. 

 – Puisse Dieu vous exaucer, ma fille ! dit auprès d’elle une voix grave et triste. 

 Sainte se releva vivement. Un homme enveloppé d’un manteau s’était agenouillé à ses côtés. Elle reconnut l’abbé Kernas, l’ancien curé de Saint-Yon. 

 C’était un beau vieillard à la physionomie ferme et douce à la fois. Il s’était découvert ; les rayons de la lune, luttant contre les dernières lueurs du crépuscule, envoyaient à son front chauve, entouré d’une transparente couronne de cheveux blancs, un reflet indécis, presque fantastique. Sainte se sentit calmée par cette apparition inattendue ; elle s’inclina comme elle avait coutume de faire autrefois devant le prêtre et celui-ci prononça sur elle les paroles de la bénédiction. 

 – Ma fille, dit-il ensuite, ce que je craignais est arrivé, je le devine. Votre père, que je regarde comme mon ami, bien qu’un abîme nous sépare désormais, n’a pu étouffer les convictions de René ; leurs opinions se heurtent, et peut-être… 

 – René est parti, mon père. 

 – Dieu soit loué ! On ne peut dire à un homme : Change de croyance ; mais on peut lui ordonner, au nom de la religion, de fuir quand il y a autour de lui des occasions de crimes. Je comptais voir votre frère, Sainte ; c’était là le motif de ma présence en un lieu où je ne suis plus qu’un proscrit. 

 – Ne pourriez-vous demeurer quelque temps parmi nous ? demanda la jeune fille ; le pays est maintenant tranquille. 

 – Tranquille ! répéta le vieillard en hochant la tête ; plût au ciel qu’il en fût ainsi ! mais des signes que vous ne sauriez apercevoir annoncent une tempête à mes yeux plus clairvoyants. Non ! je ne puis rester ; lors même que ma tranquillité personnelle serait assurée, je ne pourrais rester encore. Mon devoir m’appelle, ma fille, et la vie du prêtre n’est qu’une longue obéissance à la voix du devoir. 

 Il prit la main de Sainte et la serra entre les siennes. 

 – Vous êtes bonne, continua-t-il, je puis le dire, moi qui lis dans votre jeune cœur comme dans un livre ouvert. Si les orages politiques pouvaient être conjurés par l’influence d’une âme angélique, votre père et tout ce qui vous est cher serait à l’abri ; mais c’est une haine folle et furieuse que celle qui pousse les uns contre les autres les enfants d’une même patrie. C’est une haine implacable, qui rend aveugle et sourd, qui durcit le cœur et le ferme à tous les sentiments de la nature. Priez Dieu, Sainte, priez !… mais travaillez aussi, et souvenez-nous que, dans ces luttes dénaturées, le rôle d’une femme chrétienne est tout de charité, de paix et de clémence. Commencez donc, enfant, votre rôle de femme, et soyez, au milieu de nos discordes intestines, l’ange de la conciliation et de la pitié ! 

 Avant que la jeune fille eût le temps de lui répondre, l’ancien curé de Saint-Yon s’inclina profondément devant la croix de son église, et disparut derrière les ifs touffus du cimetière. 

 Sainte était triste, mais elle se sentait forte et courageuse. Ce rôle que le prêtre venait de lui tracer, c’était celui qu’elle avait choisi d’elle-même dès que sa jeune intelligence avait pu entrevoir et comprendre le malheur des temps. Chouans et Bleus étaient également ses frères. 

 – Je serai toujours du parti des vaincus, se dit-elle, et Dieu me récompensera en faisant qu’un jour mon père et mon frère se retrouveront et s’embrasseront. 

 Elle rentra. La nouvelle du départ de son fils fut un coup terrible pour le médecin bleu. Jusqu’alors il avait compté le ramener à ses propres croyances, mais tout espoir était désormais perdu. 

 – J’ai donc assez vécu, s’écria-t-il, pour voir mon fils devenir le suppôt des tyrans ! 

 Sainte n’essaya point en ce moment de prendre la défense de son frère. Il fallait, pour ce rôle conciliateur qu’elle s’était imposé, non seulement de la bonne volonté, mais aussi de la prudence et de l’adresse. Elle attendit. 

 Ce soir-là, le citoyen Saulnier refusa de prendre part au modeste souper que lui avait préparé Sainte. Il se retira dans sa chambre en silence, et passa la nuit en proie à une fièvre ardente. La fuite de René avait doublé tout d’un coup sa haine contre les partisans des princes exilés. Il accusait les Chouans d’avoir séduit son fils, et de l’avoir entraîné dans leurs ténébreuses associations. 

 Ce soupçon n’était point sans quelque fondement. 

 René, pendant son séjour à Saint-Yon, visitait souvent, à l’insu de son père, la cabane de Jean Brand. Le ci-devant bedeau était trop prudent pour endoctriner lui-même le jeune homme : il eût fallu se confier à lui, et Jean Brand ne se fiait à personne ; mais il y avait sous son toit un autre avocat dont l’éloquence avait un grand pouvoir sur le cœur de René. Marie Brand était royaliste, et elle portait dans la manifestation de son opinion la fougue ardente et indomptée qui était le fond de son caractère. Quand elle parlait de la mort de Louis XVI ou des innombrables meurtres par lesquels la Convention déshonorait sa cause, son œil flamboyait d’un éclat étrange ; sa voix d’enfant vibrait et atteignait un diapason presque viril. 

 René dévorait la parole de la jeune enthousiaste. Sa haine propre se fortifiait de la haine de Marie, et il jurait mentalement de faire une guerre à mort à quiconque portait la cocarde aux trois couleurs. 

 Il ne songeait pas que ces couleurs étaient celles du drapeau de son père. 

 Sainte ignorait cette circonstance. Elle avait religieusement exécuté l’ordre du docteur et avait cessé depuis longtemps de voir Marie. 

 Celle-ci, bien qu’elle habitât toujours la pauvre cabane de Jean Brand, avait pris des habitudes qui ne convenaient guère à la fille d’un paysan. Elle portait des robes de demoiselle, et il n’était pas rare de la rencontrer dans les sentiers de la forêt, montée sur un magnifique cheval que n’aurait pas pu payer la vente du patrimoine entier de Jean Brand, et tenant à la main un petit fusil luxueusement orné, dont les garnitures d’argent renvoyaient en gerbes les rayons du soleil. Cette conduite semblait à peine exciter la surprise des habitants de Saint-Yon. 

 – Jean Brand, avait-on coutume de dire, fait comme il veut : sa fille aussi : voilà tout. 

 Quant au citoyen Saulnier, lorsqu’il parlait de Marie, il disait : 

 – Il y a dans les veines bleuâtres qui diaprent si délicatement la peau blanche et douce de cette main si fine, il y a du sang d’aristocrate ! 

 Puis il hochait la tête. 

 Nous verrons plus tard si le citoyen Saulnier se trompait. 

 Les deux années qui suivirent le départ de René s’écoulèrent, pour Sainte, tristes et remplies par d’inutiles efforts. Elle dépensait à miner, peu à peu, le courroux haineux de son père, plus de patiente adresse qu’il n’en faut à nos diplomates pour minuter leurs amphibologiques protocoles ; elle était sans cesse à son poste, prête à saisir l’occasion de placer un mot en faveur de l’absent ; mais rien ne faisait. La rancune du docteur semblait augmenter, loin de diminuer. Il était, au milieu de ces campagnes royalistes, comme une vedette de l’armée républicaine ; et, plus d’une fois, ses avis amenèrent des colonnes de Bleus par-delà les marais et dans le voisinage du château. 

 Les paysans étaient fortement irrités contre lui ; mais Sainte était si bonne ! Souvent elle avait recueilli et soigné de malheureux Chouans blessés ; plus souvent, les femmes de ceux qui étaient dans les bandes avaient dû à sa générosité le pain quotidien de leur famille. Le docteur, en ces occasions, ne mettait nul obstacle à sa bienfaisance. Il adorait sa fille, et se reposait de ses haines dans le spectacle de la perfection de Sainte. 

 III  LA CROIX DU CARREFOUR 

 Par une fraîche matinée du mois de septembre, le Médecin bleu et sa fille se mirent en route, à pied, pour faire une promenade dans la forêt de Rieux. 

 Le citoyen Saulnier, toutes les fois qu’une préoccupation politique n’exaltait point son esprit, était un excellent homme, un peu froid, mais franc, honnête et capable de donner à sa fille une éducation irréprochable. Sainte s’appuyait sur son bras. Ils allaient lentement, savourant le charme d’un intime entretien. 

 Insensiblement, la conversation, après avoir effleuré divers sujets, était tombée sur l’abbé Kernas. Le docteur, entraîné par ses souvenirs, parlait avec chaleur des services nombreux et désintéressés que le bon prêtre lui avait rendus autrefois. Sainte l’écoutait et se réjouissait : la pauvre enfant croyait que cet hommage payé à un homme proscrit par la république, était une preuve que les opinions de son père devenaient moins extrêmes, moins passionnées. Malheureusement la pente était glissante, et l’ancien curé de Saint-Yon ramena tout naturellement le docteur à ses déclamations favorites. 

 – Il était bon, dit-il, il était vertueux, et sa présence était une bénédiction pour le pays. Je l’aimais comme un frère. Mais doit-on regretter un juste quand le coup qui l’a frappé a jeté à terre, en même temps, des milliers de scélérats et de tyrans ? 

 Ils étaient alors au centre de la forêt de Rieux, à deux ou trois cents pas du Château. Sainte, voulant détourner l’entretien, montra du doigt, au hasard, un objet qui se trouvait au bord du sentier. 

 – Qu’est-ce là, mon père ? dit-elle. 

 Le docteur leva les yeux il s’arrêta stupéfait. Sainte elle-même tressaillit ; elle se repentit vivement de sa question étourdie. 

 Au centre d’une étoile, formée par le croisement de plusieurs routes, s’élevait autrefois une croix de bois, dont les bras et la tête, terminés en fleur de lis, avaient éveillé la susceptibilité des Bleus . La croix depuis bien longtemps, gisait à terre, sous la bruyère touffue ; on l’avait remplacée par un poteau routier, surmonté d’un bonnet phrygien. 

 Mais ce jour-là, les choses avaient changé de face. C’était, à son tour, le poteau républicain qui gisait sur l’herbe, et c’était la croix qui, droite et haute, marquait le centre du carrefour. À son sommet, un drapeau blanc livrait ses longs plis à la brise, et la main du Christ tenait un écriteau sur lequel on lisait le cri de guerre des insurgés bretons et vendéens : Dieu et le roi . 

 – Dieu et le roi ! s’écria le Médecin bleu avec un amer sourire ; sacrilège alliance du bien et du mal, du sublime et du grotesque ! Il faut qu’ils se croient bien forts pour oser pousser à ce point l’insolence ! 

 – Ils sont malheureux, mon père, dit la douce voix de Sainte ; ne peut-on les plaindre, au lieu de les haïr ? 

 – Les plaindre ! répéta le docteur, dont les sourcils se froncèrent ; plaint-on le serpent qui vous enfonce au cœur son dard venimeux ? Plaint-on le sanglier qui aiguise ses dents au tronc des chênes, le loup qui attend dans l’ombre sa proie pour la dévorer ? 

 Il s’interrompit, et dominant sa colère, il reprit : 

 – Mais je t’effraye, pauvre enfant. Tu es trop jeune encore pour comprendre tout ce qu’a de sacré la sainte cause que j’ai embrassée, pour sentir tout ce qu’a d’odieux et d’abominable le principe qu’ils défendent. Les lâches ! ils m’ont volé le cœur de mon fils !… Malheur à eux ! 

 Des larmes vinrent aux yeux de la jeune fille. 

 – Pauvre René ! murmura-t-elle ; il y a deux ans que nous n’avons eu de ses nouvelles. 

 – Puissions-nous… s’écria le citoyen Saulnier. 

 Il allait ajouter : ne jamais le revoir ; mais son cœur démentit à l’instant ce vœu blasphématoire, et il n’acheva point. 

 – Sainte, poursuivit-il d’un ton plus calme, en lâchant le bras de la jeune fille, cette croix et l’écriteau qu’elle supporte sont de clairs et tristes présages. Une insurrection nouvelle va éclater, je m’y attendais ; les brigands de la Vendée, vaincus au delà de la Loire, devaient venir chercher chez nous un asile et des prosélytes. Retourne seule à la maison, et prépare en toute hâte ma valise ; je partirai ce soir pour Redon. 

 – Ne répugnez-vous donc point, mon père, à ramener de nouveau les milices républicaines dans ce malheureux pays ? dit Sainte. 

 – Il le faut. Je vais entrer au château, afin de m’entendre avec Vauduy… Va ! 

 Sainte obéit sans répliquer, et le Médecin bleu prit à grands pas le chemin du manoir. 

 La pauvre Sainte, au contraire, marchait lentement et la tête baissée. Son cœur se serrait à l’idée de cette nouvelle lutte et des malheurs qui, nécessairement, en devaient être la suite. 

 Comme elle tournait un angle de la route, le galop d’un cheval vint frapper ses oreilles. Elle s’arrêta craintive ; son père avait déjà disparu derrière les grands arbres de la forêt. Le bruit, cependant, approchait rapidement. Bientôt, Sainte aperçut un cheval lancé à toute bride, et qui venait vers elle. Sur le cheval était une jeune fille à peine sortie de l’enfance, qui, vêtue en amazone, poussait sa monture avec une sorte de frénésie. Sainte reconnut Marie Brand. 

 La fille du ci-devant bedeau passa près de son ancienne amie sans s’arrêter. Elle fit de la main un geste de reconnaissance, plutôt hautain qu’amical, et un fier sourire vint errer sur sa lèvre. Puis, elle toucha de sa cravache la croupe fumante de son beau cheval, qui bondit en avant, et franchit en deux sauts l’espace qui la séparait de la route. 

 Sainte répondit au froid salut de Marie par le cordial : Bonjour ! du village. Elle ne l’avait jamais vue ainsi parée des atours qui conviennent à une demoiselle des villes. Elle la trouva belle, et se sentit venir au front une subite rougeur. Peut-être était-ce le plaisir de revoir une compagne aimée ; peut-être aussi était-ce un vague et fugitif désir de parures : pour être simple, généreuse et bonne, Sainte n’en était pas moins une enfant. 

 Quand Marie fut passée, elle la suivit du regard et remarqua le fusil double qu’un cordon de soie retenait à l’épaule de la jeune amazone ; elle remarqua aussi que sa toque de velours était surmontée d’une cocarde blanche. 

 – Où va-t-elle ainsi ? se demanda Sainte. 

 Puis, se souvenant des demi-mots de son père, lorsqu’il venait à parler de Marie, elle ajouta : 

 – Et qui donc est-elle ?… 

 IV  MARIE BRAND 

 Grâce à l’achat national qu’en avait fait M. de Vauduy, ou mieux le citoyen Vauduy, le noble château de Rieux n’avait subi aucune dégradation. Il s’élevait entre ses quatre douves, défendu par sa ceinture de remparts dix fois séculaires, et protégé par huit tourillons qui flanquaient deux à deux, chacun des quatre angles de ses ailes. Au-dessus de la grand’porte, l’écusson de Rieux : d’azur aux neufs macles accolées d’or, avait été gratté et remplacé par une couche de badigeon : c’était la seule marque qu’y eût laissée le passage des cohortes républicaines. 

 À l’heure où Sainte reprenait, seule, le chemin de la maison de son père, il y avait trois personnages rassemblés dans le grand salon du manoir. Assis dans un vaste fauteuil, sous le tablier de la cheminée, Jean Brand, en costume de paysan, les deux pieds sur les chenets, causait avec M. de Vauduy à voix basse. Le riche gentilhomme et le pauvre villageois semblaient se traiter d’égal à égal, et souvent les opinions du premier étaient rudement repoussées par le second. Le troisième personnage portait un large chapeau rabattu sur ses yeux, et tout son costume disparaissait sous le manteau qui le couvrait complètement. Étranger à la conversation, il arpentait lentement la salle et s’arrêtait de temps à autre devant quelqu’un des vieux portraits de familles qui s’alignaient en cordon le long des hauts lambris. 

 Tout à coup, sans qu’aucun des domestiques eût annoncé la venue d’un étranger, trois coups retentirent à la porte. 

 – Ce ne peut être que le docteur, murmura précipitamment M. de Vauduy. 

 – Que le diable le confonde ! s’écria Jean Brand qui se leva aussitôt, et mettant le bonnet à la main se hâta de prendre l’humble posture qui semblait lui convenir. 

 L’homme au manteau enfonça davantage son chapeau sur son front et se glissa dans une embrasure. 

 Au même instant, et avant que M. de Vauduy eût pris le temps de dire : « Entrez ! » la porte s’ouvrit, Le Médecin bleu parut sur le seuil. 

 Le citoyen Saulnier avait toujours conservé envers M. de Vauduy les rapports d’amitié qui les liaient autrefois ; il pouvait entrer à toute heure au château et nulle querelle n’avait jamais eu lieu entre lui et l’ancien intendant de Rieux ; mais un observateur eût facilement deviné que ces semblants de bonne intelligence recouvraient une froideur mutuelle. 

 En entrant le docteur jeta un rapide regard autour de la salle. 

 – Vous n’êtes pas seul, citoyen, dit-il, je vous dérange ? 

 Puis il ajouta mentalement en regardant le ci-devant bedeau : 

 – Toujours cet homme ! 

 – Bien le bonjour, monsieur le docteur, murmura Jean Brand d’un ton bourru. 

 Et il se mit à l’écart. 

 – Loin de me déranger, mon cher docteur, dit M. de Vauduy, votre venue me fait grand plaisir. Je comptais me rendre chez vous ce matin. 

 – Ah ! fit Saulnier. 

 – Oui. J’avais un service à réclamer de vous. 

 – Je suis à vos ordres. Moi-même, j’avais également un service à vous demander. 

 – Cela se trouve à merveille ! s’écria M. de Vauduy. 

 – À merveille, en effet ! répéta Saulnier. Puis-je savoir… 

 – C’est une chose bien simple. Jean Brand, que voilà, est obligé de s’absenter ; moi-même, je suis sur le point d’entreprendre un voyage qui sera fort long peut-être. 

 – Ah ! fit encore Saulnier, dont un sarcastique sourire releva la lèvre. 

 – Et je voulais vous prier, continua M. de Vauduy de prendre chez vous, pendant notre absence… 

 – La jeune citoyenne Marie, n’est-ce pas ? interrompit le docteur. 

 – Mademoiselle Marie, dit Brand, avec emphase. 

 – Vous avez deviné, cher docteur, il s’agit de Marie Brand ; à laquelle je m’intéresse… plus que je ne puis dire. 

 – Citoyen, répondit Saulnier avec sécheresse, je suis forcé de vous refuser, et vous comprendrez mes motifs. Moi-même, je compte partir ce soir, je venais vous prier de donner asile à ma fille jusqu’à mon retour. 

 Jean Brand traversa lentement la salle et vint se placer en face du docteur. 

 C’était un personnage assez remarquable que ce Jean Brand, et il mérite une description particulière. Sa taille était de beaucoup au-dessous de la moyenne, mais elle gagnait en largeur ce qu’elle perdait en longueur. Sa carrure eût fait honneur à un homme de six pieds, et son torse, supporté par de courtes jambes, de forme peu académique, était un modèle parfait de force musculaire. D’habitude, il tenait les yeux baissés, et sa tête se penchait sur son épaule dans une attitude de nonchalante apathie ; mais quand une passion soudainement excitée roidissait ses muscles, son cou se redressait et devenait de bronze ; les veines de son front se gonflaient, ses yeux fauves lançaient un éclair sombre et perçant à la fois. En ces instants, sa physionomie se faisait terrible et puissamment accentuée. 

 Rien de semblable n’existait lorsqu’il traversa la salle pour s’approcher du citoyen docteur. Seulement sa paupière demi-baissée laissait échapper un regard hostile et moqueur. 

 – Monsieur Saulnier, dit-il, ou citoyen, puisque c’est votre idée qu’on vous appelle comme ça, j’ai envie de vous donner un conseil. 

 – Je vous en tiens quitte, répondit le Médecin bleu avec dédain. 

 Jean Brand cligna de l’œil et roula son bonnet entre ses doigts. 

 – M’est avis, reprit-il, que vous avez marché sur une mauvaise herbe, not’maître. 

 – Je ne suis pas ton maître ; si je l’étais, mon premier soin serait de te dire : Va-t’en. 

 – Vous auriez tort, mon bon monsieur ; moi, tout au contraire, je vous dis : Restez ! 

 – Que veut dire ce misérable ? s’écria le docteur en s’adressant à M. de Vauduy. 

 Mais celui-ci ne répondit que par un geste équivoque, qui pouvait se traduire ainsi : 

 – Je n’ai pas le droit de lui imposer silence. 

 – Cela veut dire, reprit Jean Brand en se redressant tout à coup, que vous parlez à un capitaine au service de Sa Majesté le roi de France et de Navarre ; cela veut dire que vous n’êtes pas mon maître, en effet, parce que je suis le vôtre ; cela veut dire, enfin, que vous avez joué trop longtemps le rôle d’espion de la république dans ce pays, et que vos exploits en ce genre touchent à leur terme. Vous êtes mon prisonnier. 

 À cette époque de troubles, chacun portait sur soi des armes. Saulnier, qui était un homme de cœur, voulut résister et mit la main sur ses pistolets ; mais Jean Brand, le prévenant, appuya un des siens contre sa poitrine. 

 – Pas de sang ! s’écria l’homme au manteau, qui se précipita entre eux et les sépara. Monsieur Brand pourquoi cette violence ? Donnez-moi vos armes, Saulnier ; je vous engage ma parole qu’il ne vous sera point fait de mal. 

 Celui qui parlait ainsi releva son chapeau à ces mots, et tendit la main au docteur. 

 – L’abbé de Kernas ! murmura celui-ci ; j’aurais dû m’en douter ! Je suis dans un repaire de Chouans. 

 – Ami, répondit le prêtre, vous êtes en effet, entre un serviteur de Dieu et un défenseur du trône : à cause de cela, vous êtes en sûreté. 

 Il fit un geste, et Jean Brand remit ses pistolets à sa ceinture. 

 Vauduy était resté spectateur impassible de cette scène. 

 – Ce diable de Brand, dit-il alors, a des façons d’agir tout à fait extraordinaires ; il ne sait pas dire deux mots sans brûler une cartouche. Mon cher Saulnier, je vous demande pardon de ce qui arrive, mais ce que vous a dit Brand est la vérité ; vous êtes son prisonnier. 

 – Comment ! vous aussi ! 

 – Moi plus que personne, poursuivit Vauduy. Je n’ai pas changé d’état ; je suis, comme autrefois, le serviteur de la maison de Rieux ; rien de plus. 

 – Mais de quel droit… 

 – Permettez. Le droit est positif ; Brand a prononcé un mot fâcheux, mais juste ; vous faites, parmi nous, le métier d’espion, mon très cher Saulnier. 

 Celui-ci voulut se récrier. 

 – Permettez, poursuivit M. de Vauduy avec la même froideur ; vous êtes un honnête homme, je le crois, et je vais vous en donner bientôt une preuve ; mais il n’en est pas moins vrai que vous comptiez partir ce soir pour Redon, afin de dénoncer… 

 – Je l’avoue, interrompit Saulnier ; je fais plus, je m’en glorifie ! 

 – Chacun prend sa gloire où il la trouve, mon cher Saulnier ; mais, en bonne conscience, votre aveu suffit pour motiver la conduite du capitaine Brand, et, sans notre excellent curé, qui a mieux aimé jeter bas son incognito que de permettre… 

 – Me croyez-vous assez lâche pour le dénoncer ? 

 – Je ne prétends point cela, quoique Brand fasse, dans son coin, une grimace significative ; mais brisons-là. Voulez-vous être libre ? 

 – Quelles sont vos conditions ? 

 – Peu de chose. Vous me rendrez le petit service que je réclamais de vous au commencement de cette entrevue. 

 – C’est-à-dire ? 

 – Vous recevrez chez vous Marie Brand, en promettant, sous serment – je crois à votre parole, moi – en promettant de la traiter comme votre fille, et surtout de ne point aller à Redon. 

 Saulnier se prit à réfléchir. 

 À ce moment, on entendit ouvrir la porte extérieure du château, et les pas d’un cheval retentirent sur le pavé de la cour. 

 L’hésitation du docteur ne dura pas longtemps. 

 – Ni l’un ni l’autre, répondit-il. En sortant d’ici, le premier acte de ma liberté sera de partir pour Redon. 

 – Voilà qui est parler, murmura Jean Brand. 

 Le prêtre haussa les épaules en soupirant. 

 – En outre, poursuivit Saulnier, je ne souffrirai jamais que le toit qui abrite ma fille soit souillé par… 

 – Silence ! s’écria Brand d’une voix menaçante. 

 – Silence, en effet, maître Saulnier, dit M. de Vauduy, perdant tout à coup son ton de froideur ; si j’ai deviné ce que vous alliez dire, vous feriez bien de recommander à Dieu votre âme avant d’achever tout haut votre pensée. 

 L’ancien curé de Saint-Yon s’approcha de nouveau du docteur. 

 – Monsieur Saulnier, dit-il, nous étions autrefois amis, et j’espère que vous m’avez gardé votre estime. 

 – Mon estime et mon amitié, citoyen Kervas, dit le docteur en lui tendant la main. 

 – Eh bien, reprit le prêtre, ayez égard à ma prière ; consentez à rester neutre dans ces tristes combats et à donner asile à Marie Brand. 

 Avant que le docteur eût pu répondre, il se fit un léger bruit à la porte : personne n’y prit garde. 

 – Jamais ! s’écria le citoyen Saulnier ; je suis républicain, je servirai la République jusqu’à ma mort. 

 – Ainsi vous refusez de recevoir Marie Brand ? prononça lentement M. de Vauduy. 

 – Je refuse. 

 Vauduy tira le cordon d’une sonnette, et deux paysans armés jusqu’aux dents parurent sur le seuil d’une porte latérale. 

 Mais, au même instant, la porte d’entrée s’ouvrit avec fracas, et Marie Brand s’élança dans le salon. Une vive rougeur colorait sa joue ; son œil brillait d’un éclat extraordinaire, et ses sourcils froncés donnaient à sa physionomie une expression de sauvage et impérieuse rudesse. 

 À son aspect, M. de Vauduy, Jean Brand et le curé lui-même se découvrirent respectueusement. Elle ne répondit point à leur salut. 

 – Que signifie cela, Messieurs ? dit-elle, en entrant, d’une voix courroucée ; depuis quand la fille de mon père a-t-elle besoin qu’on sollicite pour elle un asile. 

 – Not’demoiselle… murmura humblement Jean Brand. 

 – Paix ! je vous avais fait connaître mes volontés ; vous saviez qu’il me plaisait de suivre l’armée royaliste, et de combattre dans les rangs des fidèles soutiens du trône et de l’autel. Est-ce un complot que vous tramiez contre moi, Messieurs ? 

 – Mademoiselle, dit Vauduy, si c’est un crime d’avoir voulu mettre à l’abri votre précieuse personne… 

 – Est-ce donc la fille d’un roi ? se demanda Saulnier. 

 Et, en effet, à voir le geste impérieux et la pose pleine de majesté de cette enfant de treize ans, devant laquelle s’inclinaient les trois hommes, une pareille question était permise. Si Marie n’était pas de race royale, du moins devait-elle être d’une bien illustre naissance, pour que son caprice fût ainsi accueilli par le respect et l’humilité. 

 Le prêtre, néanmoins, parut bientôt se souvenir que son ministère était au-dessus de toute distinction sociale. 

 – Ma fille, dit-il d’un ton ferme, vous êtes bien jeune… 

 – Qu’importe. 

 – Peu importe, en effet. Eussiez-vous l’âge d’une femme, votre place ne serait point au milieu des camps. N’est-ce point assez des hommes pour répandre le sang dans cette déplorable querelle ? 

 Marie écoutait, le front haut ; un sourire impatient et railleur précéda sa réponse. 

 – Mon père, dit-elle, je suis femme, je le sais ; c’est un malheur. Mais monsieur mon cousin de Rieux, marquis de Sourdéac, est mort en exil, je suis le dernier rejeton de la plus illustre maison de Bretagne, et par la Vierge, ma sainte patronne, je dis : Foin de mon sexe ! et je porte l’épée. Il ne faut pas, voyez-vous, que l’héritage de Rieux tombe en quenouille ! 

 – Bravo ! murmura Jean Brand, dont l’œil rayonna d’enthousiasme. 

 – Que Dieu ait pitié de vous, ma fille, dit le prêtre, car votre cœur est plein d’orgueil. 

 Et il se retira lentement. 

 Le docteur était né vassal de Rieux. Involontairement saisi par le souvenir de tous les bienfaits dont cette noble race avait de tout temps comblé le pays, il se découvrit à son tour. 

 – Citoyenne, balbutia-t-il avec embarras, j’ai refusé asile à Marie Brand, mais Marie de Rieux… 

 – Assez, Monsieur ! interrompit la jeune fille avec mépris ; je ne veux point vous dire ce que je pense de vous, car Sainte, votre fille, fut mon amie, et René, votre fils, est un digne soldat du roi ; mais si vous eussiez accepté l’offre que ces messieurs ont eu la faiblesse de vous faire, j’aurais refusé, moi. Allez, Monsieur, allez continuer votre rôle ; il n’y a pas loin d’ici à Redon… et vous êtes libre ! 

 – Libre ! répéta le Médecin bleu au comble de la surprise. 

 – Not’demoiselle l’a dit ! grommela Jean Brand avec résignation. 

 – Qu’il soit fait suivant sa volonté ! ajouta M. de Vauduy. 

 Saulnier salua profondément Marie de Rieux et fit un froid signe de tête à Vauduy. En passant près de l’abbé de Kernas, il lui tendit de nouveau la main. 

 – C’est une noble enfant ! dit-il à voix basse en désignant Marie. 

 – Monsieur Saulnier, répondit le prêtre, remerciez Dieu, car il vous a donné une fille qui a toutes les vertus de son sexe et qui n’a que celles-là. 

 Quant à Jean Brand, il suivit le docteur, jusqu’au seuil, d’un regard haineux et plein de rancune. 

 – Il va nous dénoncer, pensa-t-il ; mais nous serons loin demain, et je veux que le loup me croque, s’il retrouve autre chose qu’un tas de cendre à la place de sa maison ! 

 V  LE BIEN POUR LE MAL 

 Un mois s’est écoulé depuis la scène que nous venons de rapporter. La lutte s’est engagée, ardente, implacable, comme toute lutte entre concitoyens. 

 Le jour de sa visite au château, le docteur avait accompli sa menace ; il était parti pour Redon avec Sainte. Jean Brand aussi s’était souvenu de sa promesse ; quand le citoyen Saulnier revint le lendemain, escorté d’un détachement de Bleus, il vit de loin fumer les derniers débris de sa maison. 

 Sainte pleura sur la demeure où s’était passée son enfance, où elle avait reçu le dernier soupir de sa mère, – sa bonne mère qui l’aimait tant ! – mais aucune pensée de vengeance n’entra dans son cœur. Il n’en fut pas de même du Médecin bleu, qui, dans sa colère, jura la mort de Jean Brand, et s’engagea volontaire pour traquer son ennemi. 

 Bientôt les environs de Saint-Yon offrirent une désolation profonde. Le bourg lui-même était abandonné, et c’est à peine si quelques femmes et quelques enfants se montraient parfois dans la longue rue déserte. Ces malheureux ne faisaient à Sainte aucun reproche, mais, quand ils passaient près d’elle, ils ne lui envoyaient plus leur cordial et joyeux salut. Son père n’était-il pas l’agent fatal qui avait amené les républicains dans ces contrées ? 

 Sainte ne discontinuait point pour cela sa vie de bienfaisance. Ce qu’elle avait, elle le donnait aux tristes débris de la population du bourg. On recevait ses bienfaits, parce que la misère ne marchande pas, mais on les recevait sans gratitude, et il semblait que tout son généreux dévouement ne pût désormais compenser la haine qu’on portait au Médecin bleu. 

 Celui-ci avait choisi l’une des cabanes abandonnées pour y établir sa demeure. Cette cabane, par un singulier hasard, était justement celle de Jean Brand, le ci-devant bedeau, son mortel ennemi. Du reste, le citoyen Saulnier n’y faisait que de courtes apparitions ; il poursuivait son œuvre de colère avec une passion inouïe, et se montrait toujours le plus ardent à la poursuite des insurgés. 

 Souvent Sainte restait seule au logis durant de longues semaines, sans nouvelles de son père. Quand il revenait, elle se précipitait à sa rencontre, joyeuse de voir ses inquiétudes terminées et espérant qu’enfin son père ferait trêve à cette lutte acharnée ; mais il n’en était rien. Le Médecin bleu recevait avec une distraite indifférence les caresses de sa fille, puis il repartait en toute hâte. 

 Les Chouans, cependant, étaient loin d’avoir toujours le dessous. Déjà plusieurs fois des renforts étaient venus de Redon, mais la victoire restait indécise. Quand les Chouans étaient obligés de céder le champ de bataille aux troupes régulières, ils disparaissaient tout à coup pendant quelques jours. Nul ne savait quelle retraite les dérobait alors aux recherches les plus actives ; puis, au bout d’une semaine, on les voyait revenir plus nombreux et plus déterminés que jamais. 

 Les femmes et les enfants qui restaient à Saint-Yon semblaient avertis de tout ce qui se passait au dehors, et faisaient les plus étranges récits. On disait que le général des Chouans était une jeune fille de treize ans, belle comme on ne vit jamais de beauté, et plus intrépide que le plus brave des soldats. 

 Et comme Sainte, dans sa naïve curiosité, s’informait de son nom, on lui répondit, avec l’emphase propre aux paysans de la haute Bretagne : 

 « Des gens l’ont connue et fréquentée, qui n’étaient pas dignes de dénouer les cordons de ses souliers ; ceux-là l’appelaient Marie Brand ; mais son vrai nom est mademoiselle de Rieux, marquise d’Ouëssant, d’Acérac, de Sourdéac et de Châteauneuf-de-la-Mer ! » 

 Sainte s’émerveillait de ces récits, mais elle n’avait garde d’envier le sort brillant de son ancienne compagne. Elle se souvenait des paroles du bon prêtre et n’ambitionnait point d’autre rôle que celui que l’abbé de Kernas lui avait, autrefois, tracé en trois mots : PAIX, CONCILIATION ET PITIÉ. Comme elle aimait encore Marie, et que Marie était en péril, elle unissait dans sa prière de chaque jour, son nom à ceux de René et de son père. 

 Un jour, il y avait longtemps que le Médecin bleu n’avait paru à la cabane, Sainte revenait de la forêt où s’était dirigée sa promenade solitaire, lorsqu’un fracas soudain retentit derrière elle : c’était le bruit d’une vive fusillade. Elle tourna la tête et vit une cinquantaine de Chouans franchir le talus du chemin et s’enfuir, poursuivis par un nombre double de républicains. Ils passèrent rapidement auprès d’elle. 

 – Voici un otage ! s’écria l’un d’eux ; saisissons la fille du Médecin maudit ! 

 Mais les fuyards étaient presque tous des gens de Saint-Yon. Ils passèrent, et plusieurs même soulevèrent leur chapeau en disant : 

 – Dieu vous bénisse ! 

 Quelques-uns, pourtant, étrangers au bourg, s’arrêtèrent, ayant à leur tête celui qui avait parlé le premier et qui n’était autre que Jean Brand, revêtu de son costume de capitaine, c’est-à-dire portant le feutre à plumes, la veste à revers et la ceinture blanche. 

 – Saisissons-la ! répétèrent-ils. 

 Sainte voulut fuir. Ses jambes fléchirent ; elle eût été bien vite atteinte, si une seconde décharge des Bleus, qui avaient franchi le talus à leur tour, n’eût mis le trouble parmi ceux qui la poursuivaient. Ils s’enfoncèrent rapidement dans les taillis qui bordaient un côté de la route. 

 Mais la décharge avait eu un autre résultat. Jean Brand, frappé de deux balles, était tombé aux pieds de Sainte. 

 – Jésus-Dieu ! dit-il, j’ai mon compte. 

 Les Bleus, sans se donner le temps de recharger leurs armes, s’étaient précipités sur les traces des fuyards. 

 Quand ils eurent disparu, Jean Brand se releva en chancelant. Ses traits exprimaient l’étonnement le plus profond. 

 – Mam’zelle, murmura-t-il, voyant que Sainte le soutenait, saviez-vous que c’est moi qui ai mis le feu à la maison de votre père ? 

 – Je le savais, répondit Sainte. Appuyez-vous sur mon bras. 

 – Et pourtant, reprit Jean Brand, vous avez laissé passer les Bleus sans leur dire : Le voilà ! tuez-le ! vous vous êtes placée devant moi pour me cacher, et maintenant, vous me soutenez comme si j’étais votre ami. 

 – Venez, interrompit Sainte ; votre sang coule, je vous panserai. 

 – Et tout à l’heure encore, continua Jean Brand, je proposais à mes hommes de vous saisir, vous m’avez entendu, n’est-ce pas ? 

 – Je vous ai entendu. Hâtons-nous, ils vont revenir. 

 – Mam’zelle Sainte, je pensais qu’au ciel seulement il y avait des anges ! 

 On entendit au loin un nouveau bruit de fusillade. 

 – Venez, venez ! s’écria Sainte en l’entraînant. 

 Jean Brand se laissa faire. En marchant, il levait sur sa jeune protectrice un regard de reconnaissance et d’admiration. 

 Sainte allait avec précaution, et le soutenait de son mieux. Après bien des efforts, ils arrivèrent à la cabane et Jean Brand se coucha dans son lit, qui était devenu celui du docteur. Sainte avait souvent aidé son père dans ses pansements. Intelligente et adroite elle avait retenu ce qu’il fallait faire dans ces occasions, et le blessé se sentit bientôt assez soulagé pour chercher le sommeil. 

 À peine était-il endormi que les Bleus arrivèrent. Sainte fit tomber autour du lit l’épais rideau de serge, et ouvrit la porte aux soldats de la République. Si Jean Brand s’éveilla pendant l’heure qui suivit, il dut se croire l’objet d’une étrange vision. Les républicains s’étaient attablés sans cérémonie et faisaient fête au vin du docteur. Quand ils eurent bien bu, ils se retirèrent et laissèrent la pauvre Sainte accablée de tristesse : nul, parmi eux, n’avait pu lui donner des nouvelles de son père. 

 Mais Jean Brand ne s’éveilla que le lendemain, ignorant le danger qu’il avait couru pendant son sommeil. Sa première parole fut, néanmoins, un cri de gratitude. Tandis que Sainte le pansait, elle sentit une larme tomber sur sa main. Jean Brand pleurait. 

 – Mam’zelle Sainte, dit-il, si Dieu m’exauce, je vous revaudrai cela quelque jour. 

 – Vous ne me devez rien ; répondit-elle, et si vous voulez me faire une promesse, je serai trop payée. 

 – Laquelle ? s’écria Brand avec vivacité. 

 – Le hasard peut vous mettre un jour en face de mon père dans un combat. Épargnez-le en souvenir de moi ! 

 – Je vous le jure. 

 – Merci. 

 Sainte avait fini le pansement. Elle s’assit auprès du lit et mit sa tête entre ses mains. Alors seulement Brand remarqua sa profonde tristesse, et c’eût été merveille pour un observateur, que de voir la sympathique mélancolie qui envahit tout à coup le rude visage du proscrit. 

 Jean Brand était un de ces hommes énergiquement trempés qui surgissent aux jours des révolutions. Simple, dépourvu de toute espèce d’instruction, mais possédant un coup d’œil rapide autant que sûr, et cet imperturbable sang-froid dans le danger, qui est la première vertu d’un chef de partisans, il avait gagné la confiance des nobles qui commandaient la chouannerie. C’était lui qui, avec M. de Vauduy, dirigeait la bande des environs de Saint-Yon, composée en majeure partie des anciens vassaux de la maison de Rieux. Jean Brand pouvait être cruel par circonstance ou par nécessité, mais son cœur, fort dans le bien comme dans le mal, était capable d’une reconnaissance sans bornes. La conduite de Sainte l’avait touché plus que nous ne saurions dire ; cette chose sublime que commande la religion chrétienne et que pratiquent si peu de chrétiens, le pardon des injures, semblait au Chouan demi-sauvage un acte de vertu surhumaine. Il avait fait le mal, on lui rendait le bien ; ce n’était là qu’accomplir strictement la lettre de la morale évangélique ; mais, dans les campagnes bretonnes, la loi du talion est en vigueur, et ceux-là seulement qui sont trop faibles pour se venger font fi de la vengeance. 

 Jean Brand suivait donc avec sollicitude la mélancolique rêverie de l’enfant qui venait de lui sauver la vie, et se sentait venir à l’âme une tendresse croissante. 

 – Oh ! oui, murmura-t-il involontairement, s’il veut me tuer, il me tuera ; mais moi, je le respecterai comme s’il était mon propre frère. 

 Sainte leva sur lui un regard voilé de larmes. 

 – Pourquoi pleurez-vous ? demanda-t-il. 

 – Hélas ! répondit Sainte, je vous crois sincère, mais est-il temps encore ? Il y a quinze jours que je n’ai eu de nouvelles de mon père. 

 – Nous en aurons ! s’écria l’ancien bedeau ; je me charge d’en avoir ; fallût-il vous conduire jusque dans notre retraite, dont nul ne connaît le secret, vous aurez des nouvelles du Médecin bleu… Et, tenez, je me sens fort ; peut-être pourrons-nous partir sur-le-champ ! 

 Il voulut se lever ; mais, affaibli par la grande quantité de sang qu’il avait perdu, il ne put y réussir, et s’affaissa sur son lit. 

 – Merci, dit Sainte en souriant doucement ; quand vous serez rétabli, nous partirons. 

 VI  LE TROU-AUX-BICHES 

 Huit jours se passèrent, et aucune nouvelle du docteur ne vint calmer l’inquiétude de Sainte. Grâce à ses soins, Jean Brand était complètement rétabli. 

 – Mam’zelle Sainte, dit-il un matin, je vais retrouver mes frères. Le secret de notre retraite fait toute notre sûreté, mais je me confie en vous comme si vous étiez ma fille ; voulez-vous venir avec moi ! 

 – Aurai-je des nouvelles de mon père ? demanda Sainte. 

 – Nous chercherons ; nous interrogerons les gars depuis le premier jusqu’au dernier. Quant à moi, je ferai de mon mieux, voilà qui est sûr. 

 – Partons donc ! dit Sainte ; mais la route est longue sans doute ? 

 – Pas si longue que vous pensez. Venez. 

 Les dernières maisons du bourg de Saint-Yon touchent à un terrain dépourvu d’arbres et dont une portion est maintenant défrichée. C’était alors une lande aride, s’étendant à perte de vue, entre la lisière de la forêt et les rivages du marais de l’Ouest. Toute cette lande était couverte d’ajoncs vigoureux et touffus, qui s’élevaient un peu au-dessus de la stature d’un homme. 

 De tous côtés, comme il arrive d’ordinaire sur les landes où nulle considération ne force le piéton à s’écarter de la ligne directe, ce taillis épineux était percé de mille sentiers divergents, qui se coupaient et s’enchevêtraient de telle sorte que le fameux fil d’Ariane eût été une ressource parfaitement insuffisante pour se diriger au milieu de cet inextricable labyrinthe. Mais, à défaut de fil, Jean Brand, qui s’y était engagé avec Sainte, avait une connaissance exacte et minutieuse du pays. Aussi allait-il d’un pas ferme, changeant de sentier tous les dix pas, mais ne montrant jamais une ombre d’hésitation. 

 Au bout d’une demi-heure de marche, il s’arrêta. 

 – Nous voici arrivés, dit-il. 

 Sainte regarda autour d’elle avec surprise. Elle connaissait ce lieu pour y être venue souvent dans ses promenades, mais elle n’y avait jamais rien découvert qui pût servir d’abri à des êtres humains. 

 Cet endroit formait à peu près le milieu de la lande. Le terrain s’y affaissait circulairement, de manière à former un large amphithéâtre ou entonnoir, à pente insensible, dont le centre était marqué par un menhir (pierre druidique). Le sol, uni et sans mouvement aucun, ne permettait pas de croire à l’existence d’une caverne cachée ; et l’absence complète d’arbres éloignait toute idée d’un campement en plein air. 

 – C’est le Trou-aux-biches , dit Sainte, en donnant à ce lieu le nom sous lequel il était désigné dans le pays. 

 – C’est plutôt le Trou-aux-Chouans , répondit le bedeau. Du moins, à l’heure qu’il est, vous y trouverez plus de chouans que de biches. 

 Sainte jeta un nouveau regard aux alentours. Elle ne vit rien encore. 

 Jean Brand écarta alors avec précaution les branches épineuses d’un gigantesque ajonc. 

 – Passez, dit-il. 

 Sainte obéit. Aidée par le Chouan, qui, avec une adresse singulière, la préserva de toute piqûre, elle franchit le premier obstacle, et se trouva dans un nouveau sentier, tortueux, étroit, et le long duquel on ne pouvait marcher qu’en se courbant, parce que les ajoncs se rejoignaient à quatre pieds du sol et formaient une manière de buisson impénétrable à l’œil. On serait passé vingt fois devant la touffe d’ajoncs qui masquait ce sentier sans soupçonner son existence, et ce n’était là, cependant, pour ainsi dire, que le premier anneau de la chaîne de précautions dont s’entouraient les insurgés royalistes. 

 Jean Brand prit la main de Sainte, et lui fit descendre la pente douce de l’amphithéâtre. 

 Ils arrivèrent ainsi au pied du menhir dont la tête grise s’élevait à plusieurs toises de terre. Jean Brand en fit le tour et toucha par trois fois, avec la crosse ferrée de son fusil, une pierre rugueuse et carrée qui semblait scellée dans le sol. Au troisième coup, la pierre, tournant sur une charrière intérieure, fit bascule et laissa découvert l’orifice d’un large trou. 

 – Mort ! cria une voix souterraine. 

 – Bleu ! répondit Jean Brand, achevant ainsi le juron caractéristique qui servait de mot de passe. 

 La pauvre Sainte s’était reculée avec effroi, en voyant la gueule béante de la caverne ; le Chouan la rassura tout doucement, et tous deux commencèrent à descendre. 

 – Mettez vos fusils de côté, mes braves, dit Jean Brand en voyant deux sentinelles en blouse et en sabots croiser les armes au bas de l’escalier. 

 – Le bedeau ! s’écrièrent en même temps les deux Chouans ; le bedeau qui revient ! 

 Et de tous les coins de la caverne, un hourra général et joyeux répéta : 

 – Le bedeau ! 

 Sainte descendait en ce moment la dernière marche ; en tournant l’angle saillant de l’escalier, elle se trouva tout à coup dans une immense salle brillamment éclairée, et remplie d’hommes armés. Plus morte que vive, elle se pressa timidement contre son conducteur. 

 La caverne, de forme semi-circulaire et dont les deux bouts se repliaient légèrement, de manière à figurer un croissant, était entourée d’une litière de paille, couche commune où s’étendaient les Chouans, lorsque l’heure du sommeil était venue. Au-dessus de cette litière, une sorte de râtelier contenait l’arsenal de rechange de la bande. C’étaient des armes de toute sorte, de toute forme et, on peut le dire, de toute provenance. À côté d’une rapière droite, à lame triangulaire, pendait un sabre recourbé à pointe de Damas, dont la poignée, bizarrement historiée, annonçait une origine musulmane ; auprès d’un tromblon de cuivre, à la gueule évasée comme le pavillon d’un cor de chasse, se dressait la longue et fluette canardière du chasseur des marais ; puis venait un luxueux fusil à deux coups, arme de gentilhomme, qui avait mis à mort, sans doute, plus d’un vieux loup, plus d’un fort sanglier ; puis encore un mousquet massif, un canon blanc et lisse, trophée conquis sur un pauvre milicien de la République. Au bout de ce magasin, sur un affût, une petite pièce de deux livres de balles était soigneusement recouverte de son étui de serge. Ce petit canon ne sortait jamais du souterrain ; c’était l’artillerie de défense. 

 Sainte ne vit tout cela, comme on le pense, que fort imparfaitement. L’aspect de tous ces hommes à figures farouches l’effrayait ; elle osait à peine lever les yeux, et avait rabattu son voile sur son visage. 

 – Bedeau, mon ami, dit un officier supérieur en costume, dans lequel Sainte reconnut M. de Vauduy, nous avions presque fait le sacrifice de ta précieuse personne. D’où viens-tu ? et qui nous amènes-tu là ? 

 – C’est trop de questions, répondit Jean Brand, et je n’ai pas le temps d’y répondre. Où est Mademoiselle ? 

 – Dans son boudoir, répliqua M. de Vauduy en ricanant. 

 Jean Brand traversa la foule, écartant à l’aide de ses coudes vigoureux ceux que la curiosité portait à s’approcher trop près de Sainte. 

 Arrivé au bout de la caverne, il poussa une porte et entra dans une petite cellule voûtée, où Marie de Rieux était seule. 

 – Ah ! ah ! fit Marie en prenant un air de souveraine qui ne lui allait point trop mal ; notre fidèle père nourricier ! Sois le bienvenu, Jean Brand, je craignais de ne plus te revoir. 

 Elle tendit la main avec une affectation théâtrale, et le bedeau la porta à ses lèvres. 

 – Not’demoiselle, dit-il, voici mam’zelle Sainte, qui m’a sauvé la vie, et qui voudrait savoir des nouvelles du Médecin bleu. 

 – Sainte ! s’écria la hautaine enfant en cachant une émotion réelle sous un sardonique sourire ; qu’elle soit aussi la bienvenue ! Mais est-ce bien chez nous qu’il faut venir, pour chercher des nouvelles du Médecin bleu ? 

 – Sauf respect, commença Brand, en interrogeant nos hommes… 

 – C’est bien ! interrompit Marie, interroge qui tu voudras, et laisse-nous seules. 

 Brand salua et se retira aussitôt. 

 Les deux jeunes filles ne s’étaient point vues depuis le jour où la croix, surmontée d’un drapeau blanc, avait été relevée au carrefour de la forêt. Il y avait de cela plusieurs mois. Sainte fut surprise et affligée du changement que ce court espace de temps avait opéré sur les traits de sa compagne. Marie était toujours belle, mais une mate et maladive pâleur avait remplacé les fraîches couleurs qui brillaient autrefois sur sa joue. Son œil était entouré d’un cercle bleuâtre, et il y avait une tristesse profonde sous la méprisante ironie de son sourire. 

 Elles restèrent quelques minutes en face l’une de l’autre. Marie semblait faire une comparaison pénible entre le doux visage de Sainte et ses traits à elle, ses traits d’enfant, déjà fanés et presque flétris. Enfin elle rompit le silence. 

 – La fille du Médecin bleu, dit-elle sans abandonner son ton de froideur, s’est donc enfin souvenue de son ancienne amie ? 

 – Elle ne l’a jamais oubliée, répondit Sainte avec douceur. 

 – C’est de sa part bien de la bonté. Et n’avez-vous point tremblé, Sainte, à l’idée de confier votre vie à des brigands tels que nous ? 

 Marie appuya sur ce mot avec une singulière emphase ; on voyait que la pauvre enfant prenait fort au sérieux sa position d’héroïne. Sainte songea peut-être à cette fable que le bon La Fontaine a intitulée la Mouche du coche , mais elle n’en fit rien paraître, et répondit simplement : 

 – Je suis sous la sauvegarde de Jean Brand. 

 – Pauvre sauvegarde, ma fille ! Jean Brand est ce que tout le monde est ici, mon serviteur… un mot de moi, un geste, moins que cela le ferait rentrer sous terre. 

 Sainte baissa les yeux. Elle se sentait prise de pitié. 

 – Vous êtes bien puissante, Marie, dit-elle ; êtes-vous heureuse ? 

 Cette question fit tomber comme par enchantement le masque au moyen duquel Marie voulait cacher son naturel franc et sincère. Elle regarda un instant Sainte d’un air indécis puis, se levant d’un saut, elle lui jeta les bras autour du cou et se prit à pleurer. 

 – Sainte, ma bonne Sainte, dit-elle, que je voudrais être à ta place ! 

 La fille du docteur lui rendit son étreinte, et toutes deux, les bras enlacés, s’assirent côte à côte. 

 – Ainsi, dit Sainte, tu n’est pas heureuse ? 

 – Je ne sais. Parfois des idées de gloire traversent ma cervelle ; je me sens le cœur d’un homme, et ma main trouve plaisir à caresser la garde d’une épée. C’est le sang de Rieux qui parle, alors ; en cet instant, j’irais à la mort comme on court à une fête. Mais d’autre fois, quand je me vois, pauvre enfant que je suis, au milieu de tous ces hommes dévoués, mais grossiers et toujours prêts à lâcher la bride à leurs passions brutales, faut-il le dire ! j’ai peur. 

 Elle cacha sa tête dans le sein de son amie. 

 – Oh ! reprit-elle après un moment de silence, ce n’est pas la mort que je crains. Mon bras est faible, mais mon cœur est fort. Ce qui me ronge, c’est le doute : parfois, je crois surprendre un sourire de pitié sur les lèvres de mes hommes ; parfois, ils me répondent avec cet air de condescendance que prennent les bons serviteurs envers l’enfant gâté d’un maître qu’ils aiment. Admirent-ils ma précoce énergie ? Raillent-ils mes inutiles exploits ? Suis-je grande ou suis-je ridicule ? 

 En prononçant ce dernier mot, elle lança à la dérobée, vers Sainte, un regard plein d’anxiété. 

 Celle-ci fut quelque temps avant de prendre la parole. Quand elle rompit enfin le silence, ce fut d’un ton grave, presque sévère. 

 – Et c’est là tout ce que vous craignez ? dit-elle. 

 – N’est-ce pas assez ? 

 – Un jour, le curé de Saint-Yon, que vous respectiez autrefois, Marie. 

 – Et que je respecte encore… 

 – Je le souhaite. Un jour donc, le saint prêtre me dit ces paroles, qui se sont gravées dans ma mémoire : « En ce temps de luttes impies, ma fille, le rôle d’une femme doit être le rôle de paix, de conciliation et de pitié. » Ne vous a-t-il jamais rien dit de semblable, Marie ! 

 – Si fait… je crois me souvenir. Mais je trouve injustes et cruelles ces prescriptions qui font de la femme un être passif, un être nul. 

 – Nul pour le mal, et tout-puissant pour le bien ! pensez-vous que ce soit un mauvais partage que le nôtre ? 

 – Je ne sais, dit Marie en soupirant ; peut-être as-tu raison. En tout cas, pour reculer, je suis trop avancée. 

 – Est-il jamais trop tard pour reconnaître ses torts ? dit Sainte. 

 – Pour toi, pour tout autre, non ! mais je m’appelle de Rieux, et suis seule pour soutenir la gloire de ma race. Adieu ! Sainte, tes paroles amollissent mon cœur, et j’ai besoin d’un cœur de bronze. Adieu ! 

 Marie de Rieux déposa un baiser sur le front de Sainte, et la congédia d’un geste. Quand elle fut seule elle tomba dans une rêverie profonde et murmura machinalement : 

 – Paix, conciliation, pitié ! C’est là le rôle d’un ange et non d’une créature mortelle… et pourtant, c’est celui de Sainte. 

 Cette dernière rentra dans la caverne et chercha des yeux Jean Brand, qui vint aussitôt à sa rencontre d’un air triste. 

 – J’ai interrogé tout le monde, dit-il, et personne n’a pu me répondre. 

 – N’y a-t-il plus d’espoir ? murmura Sainte accablée. 

 – Notre bande n’est pas seule, répondit le bedeau. J’irai, je m’informerai. 

 – Oh ! merci, merci, monsieur Brand ! s’écria Sainte. Dieu vous récompensera. 

 – Pensez-vous donc, dit le paysan en montrant, sa poitrine, que ceux que vous appelez des brigands n’ont pas là de cœur pour aimer et se souvenir ? J’ai contracté envers vous une dette, Mam’zelle, et je vous la payerai avant de mourir. 

 VII  LA DETTE DE JEAN BRAND 

 Sainte revint tristement à la cabane, et passa encore une semaine en proie à toutes les tortures de l’attente. 

 Un jour, Jean Brand arriva tout essoufflé. 

 – Une chopine de cidre, Mam’zelle, si c’est un effet de votre bonté, dit-il en tombant épuisé sur un banc. 

 Sainte se hâta de lui servir à boire, et le bedeau avala la chopine d’un seul trait. 

 – Ah ! fit-il avec un long soupir de soulagement ; un morceau de lard et du pain, maintenant, Mam’zelle, si ce n’est pas trop demander. 

 Sainte mit du pain et du lard sur la table. Jean Brand avec une rapidité merveilleuse, fit disparaître le tout en un instant. 

 – Ah ! dit-il encore en avalant la dernière bouchée. 

 Puis il ajouta dolemment : 

 – Il y a trois grands jours que je n’avais mangé, Mam’zelle. 

 – Est-il possible ! s’écria Sainte. 

 – Voyez, reprit Jean, qui se leva et montra son costume d’un geste mélancolique. 

 Son habit d’officier royaliste était réduit à l’état de haillons ; son écharpe blanche, déchirée et noircie par la poudre, pendait en lambeaux autour de son corps. 

 – Qu’est-il donc arrivé ? demanda Sainte. 

 – De tristes nouvelles pour les amis du roi, Mam’zelle. Voilà trois jours que nous nous battons, ou plutôt que nous sommes battus. Le général S*** est en campagne, le maudit Bleu ! Nous étions un contre quatre. Ah ! Mam’zelle Sainte, il y a bien des corps morts à cette heure sur la lande. 

 – Et mon père ? s’écria la jeune fille dans son égoïste tendresse. 

 – J’allais y venir, Mam’zelle, et je vous demande pardon de vous avoir parlé de nous. Il y a des nouvelles… de votre père d’abord… et puis d’un autre encore. 

 – Mon frère ? 

 – Bien touché ! C’est du gars René, en effet, qu’il s’agit. 

 – Parlez, monsieur Brand, par pitié, parlez ! 

 – Je suis venu pour cela, Mam’zelle, et je viens de loin. D’abord, il faut vous souvenir que je vous dois quelque chose, et que j’avais promis de payer ma dette avant de mourir. Je l’ai payée, Mam’zelle, et tout à l’heure, je vais aller mourir… ça vous étonne ? Écoutez : il y a trois jours, un corps de Vendéens nous arriva ; les pauvres diables étaient dans un piteux état, car, depuis la Loire, ils avaient été poursuivis par les Bleus. Néanmoins, ils n’avaient perdu qu’un des leurs : un jeune homme, qui était tombé de fatigue à deux cents pas du Trou aux Biches . Je demandai son nom : – René Saulnier, me répondit-on. 

 – Mon frère ! mon pauvre frère ! 

 – Attendez donc ! Je pris ma canardière et m’en allai sur la lande. René était là, qui tirait la langue à faire pitié. Je lui donnai ma gourde et le chargeai sur mes épaules ; mais les républicains arrivaient : saint Jésus ! nous l’avons échappé belle ! Heureusement que ma gourde avait ranimé René ; il fila, et je restai pour couvrir sa fuite. 

 – Excellent homme ! s’écria Sainte en prenant la main de Jean. 

 – Attendez donc ! Ce fut l’affaire de dix minutes. Les Bleus n’avaient plus de munitions, j’en ai été quitte pour quelques coups de crosse, et j’ai la tête dure et d’un ! Le lendemain ce fut une autre fête. Nous sortîmes du Trou-aux-Biches avant le jour pour surprendre les Bleus : nous les trouvâmes endormis… Votre père était là, Mam’zelle. 

 – Mon Dieu ! qu’allez-vous m’apprendre ? murmura Sainte. 

 – Attendez donc ! Il eut le temps de s’armer, et vint à notre rencontre comme un brave homme qu’il est, quoique pataud . Il se trouva en face de M. de Vauduy, son ancien camarade… Voyez-vous, Mam’zelle, dans ces guerres de Français à Français, il n’y a pas d’amitié qui tienne : souvent même l’idée qu’on a devant soi un ami vous pousse et vous met le diable au corps. Vauduy est maître en fait d’armes. Il reçut votre père, ferme sur la hanche, et allait l’embrocher, lorsque je l’ai terrassé d’un coup de crosse, priant le citoyen votre père d’aller voir à deux lieues de là si j’y étais par hasard. Voilà ? 

 – Quoi ! sauvés tous deux ! sauvés par vous ! dit Sainte, qui fondit en larmes. Que faire pour vous prouver ma reconnaissance ? 

 – Voulez-vous me rendre bien content ? dit Brand, qui se sentit rougir sous le cuir bronzé de sa joue. 

 – Parlez, que faut-il faire ? 

 Brand ouvrit ses bras. 

 – Embrassez-moi, mam’zelle Sainte, mais là, bien comme il faut, comme une bonne fille embrasse son vieux père. 

 Sainte se jeta à son cou. 

 Le bedeau souriait et pleurait en même temps. 

 – Merci ! dit-il. Maintenant je ne vous dis pas au revoir, mam’zelle Sainte, car je ne vous verrai plus ; j’ai frappé mon officier ; nous avons, nous aussi, une discipline. Adieu. 

 Sainte ne comprit pas tout d’abord ; mais bientôt la réalité lui parut tout entière. 

 – Ils vont le fusiller ! s’écria-t-elle en courant sur les pas du bedeau. Brand ! Jean Brand ! restez avec moi. 

 Mais le chouan n’était déjà plus à portée de l’entendre. 

 VIII  LE RÊVE 

 Les chouans de Saint-Yon étaient à l’agonie ; un dernier coup devait les détruire ou les disperser. M. de Vauduy, seul officier restant, disposa ses hommes pour une suprême bataille ; il ne leur cacha point l’imminence du danger : À quoi bon ? Ils étaient préparés à mourir. 

 Quand Vauduy se fut acquitté de ses devoirs de soldat, il entra dans la cellule de Marie. 

 – Mademoiselle, dit-il, deux chevaux sont sellés, et vous attendent au pied du menhir ; un de mes hommes vous accompagnera jusqu’à Vannes, où j’ai fait retenir votre passage sur un brick qui part pour Falmouth. Il faut nous séparer. 

 Marie secoua l’engourdissement du désespoir où l’avaient plongée les défaites successives de ses compagnons. 

 – Vous êtes donc bien sûrs de vaincre ? dit-elle en se redressant tout à coup. 

 – Hélas ! Mademoiselle, nous sommes sûrs de mourir. 

 – Et vous voulez me renvoyer à l’heure du péril ! Vauduy, cela n’est pas d’un serviteur loyal. Puisque la race des Rieux doit s’éteindre avec moi, qu’elle s’éteigne noblement, et sur un champ de bataille ! 

 Vauduy voulut faire des représentations. 

 – Je le veux ! s’écria Marie. 

 L’ancien intendant s’inclina jusqu’à terre et sortit à reculons. 

 Comme il sortait, il rencontra Jean Brand. 

 – Bedeau, mon ami, dit-il, pourquoi es-tu revenu ? 

 – J’avais donné ma parole. 

 – Une parole est quelque chose, mais la vie est davantage. Tu m’as frappé, tu dois mourir. Mais ce n’est pas une chose dérisoire que de fusiller un brave tel que toi, la veille de notre mort à tous ! 

 – Cela vous regarde, dit froidement Jean Brand ; vous m’avez laissé vingt-quatre heures pour aller jusqu’à Saint-Yon, où j’avais à remplir un devoir. Ce devoir est rempli, me voilà. 

 – Jean Brand, mon ami, répondit Vauduy, avec une égale froideur, ce que tu fais là est peut-être fort beau, mais, Mademoiselle et toi, vous êtes les deux plus grands fous que je connaisse. 

 Puis il ajouta en bâillant : 

 – Reste si cela te plaît, va-t’en si tu veux. Demain, au point du jour, si tu es encore là, et qu’on ait du temps à perdre, on te fusillera. 

 Et Vauduy, succombant à la fatigue, se roula dans son manteau et s’endormit. 

 – L’excès du péril peut-il donc tuer à l’avance, comme un feu trop violent brûle de loin ? murmura Jean Brand ; cet homme n’a plus ni espoir, ni crainte, ni tendresse, ni haine ; son cœur s’est fait pierre, il est mort déjà. 

 Puis, profitant de la permission donnée, il saisit la canardière, et s’éloigna lentement, résolu à partager, le lendemain, le sort de ses compagnons d’armes. 

 Sainte était rentrée dans la cabane. La pensée du sort qui attendait Jean Brand gâtait sa joie. Cette joie elle-même, d’ailleurs, n’était point sans mélange. Le citoyen Saulnier et René vivaient ; ils avaient échappé tous deux, comme par miracle aux affreux dangers de cette guerre d’extermination ; mais ils allaient se trouver en présence. Le Médecin bleu savait-il que son fils était revenu ? René, lui-même, n’ignorait-il point que son père combattait, en qualité de volontaire, dans les rangs des républicains ? Le hasard ne pouvait-il pas les rapprocher dans la mêlée ? 

 À cette cruelle idée, Sainte, tremblant de tous ses membres, se sentait mourir ; et, comme il arrive dans ces occasions, plus l’idée était terrible plus elle était tenace, obsédante, tyrannique. Impossible de la fuir ou de la chasser. 

 La nuit était venue. Sainte, assise près de sa lampe, la joue pâle, les yeux fixes et mornes, voyait sans cesse devant elle une effrayante vision, et ne songeait point à dormir. Les heures de la nuit passèrent lentement, l’une après l’autre ; la jeune fille veillait toujours. 

 Enfin, les premières lueurs du matin firent pâlir les rayons de la lampe. Sainte, exténuée de fatigue, engourdie par l’angoisse, ferma les yeux, et le sommeil vint la surprendre. 

 Elle dormit bien longtemps. Depuis plus de six heures, le soleil avait franchi la ligne de l’horizon, et répandait à flots sa lumière. Sainte dormait encore. 

 Mais ce sommeil fiévreux, plein de tressaillements et de rêves, n’était point de ceux qui reposent. Sainte voyait passer devant ses yeux des images terribles et grotesques à la fois. Le cauchemar oppressait sa poitrine. Des voix lugubres criaient des plaintes à son oreille, et, sous ses pieds, grouillait une eau impure où il y avait du sang. Puis son rêve prit un enchaînement logique et affecta les allures de la réalité, alors ce fut horrible. 

 Sainte se voyait sur la lande, non loin de ce sauvage amphithéâtre que nos lecteurs connaissent déjà sous le nom de Trou-aux-Biches . Elle entendait çà et là des coups de feu derrière les ajoncs, mais elle n’apercevait rien. 

 Tout à coup, au détour de l’un des mille sentiers qui marbrent la lande, elle vit deux hommes arrêtés face à face. 

 L’un était un jeune homme, l’autre un vieillard. 

 – Vive la République ! dit le vieillard. 

 – Dieu et le Roi ! répondit le jeune homme. 

 Deux sabres furent dégainés, et un combat furieux s’engagea. 

 Le jeune homme était René Saulnier ; le vieillard était le Médecin bleu. 

 – Mon père ! mon frère ! voulait crier Sainte. 

 Mais le cauchemar collait sa langue à son palais ; elle ne pouvait produire aucun son. 

 Et le hideux combat se poursuivait toujours. 

 Sainte fit des efforts inouïs pour se précipiter entre eux. Mais le cauchemar paralysait ses jambes, et ses pieds étaient devenus de plomb… 

 IX  LES INTÉRÊTS DE LA DETTE DE JEAN BRAND 

 Au moment où Sainte rêvait ainsi, c’est-à-dire, vers cinq heures du soir, les pauvres chouans du Trou-aux-Biches étaient fort malmenés. M. de Vauduy et bien d’autres encore étaient morts, en vendant comme il faut leur vie. Il n’y avait plus à tenir que le petit corps de Vendéens arrivés récemment en Bretagne. 

 On se battait dans la forêt de Rieux, et l’ombre des grands arbres ajoutant à l’obscurité croissante, on se frappait, pour ainsi dire, au hasard et sans se reconnaître. 

 Aussi, le rêve de la pauvre Sainte se réalisa : les deux Saulnier, le père et le fils, se rencontrèrent dans l’ombre et ne se reconnurent point. 

 Le Médecin bleu, ardent et passionné comme toujours, sous une apparence de froideur, était affolé par la fièvre du combat et frappait avec frénésie ; René, sans espoir de vaincre, voulait du moins mourir vengé : c’était un duel à mort qui allait avoir lieu. 

 Mais à l’instant où les sabres se croisaient, cherchant un passage, et menaçant à la fois la poitrine des deux assaillants, un homme se précipita entre eux. 

 – Bas les armes ! s’écria-t-il d’une voix brisée. 

 Et, en disant ces mots, il tomba pesamment sur la mousse de la forêt. 

 La lune, à ce moment, se faisant jour, au travers des hauts chênes, tomba d’aplomb sur nos trois personnages. 

 Les deux Saulnier se reconnurent et jetèrent leurs sabres. René se mit à genoux. 

 – Voilà donc où tu devais en venir ! s’écria le Médecin bleu avec amertume. 

 – Taisez-vous un petit moment, monsieur Saulnier, dit l’homme qui avait mis fin au combat ; me reconnaissez-vous ? 

 – Jean Brand ! s’écrièrent en même temps le père et le fils. 

 – En propre original ! approchez-vous, docteur, car je sens que je m’en vas. 

 – Êtes-vous donc blessé ? interrompit Saulnier. 

 – Mieux que cela, docteur, et tous vos remèdes n’y feraient rien ; ainsi donc écoutez-moi. Je vous ai sauvé la vie hier… 

 – Je le sais. 

 – Ne m’interrompez pas. Or, si je vous ai sauvé la vie, ce n’était pas par tendresse pour vous, monsieur Saulnier, car je vous ai toujours détesté du mieux que j’ai pu ; c’était pour votre fille. Quant à toi, René, je t’ai sauvé aussi, mais tu es un bon garçon et je te tiens quitte. 

 – Quel prix mettez-vous au service que vous m’avez rendu ? demanda le docteur. 

 – Ne m’interrompez donc pas ! En outre de cela, docteur, je viens de vous empêcher de vous entre-tuer, votre fils et vous, ce qui eût été désagréable, même pour un bleu… excusez-moi. Pour ces deux services, je ne réclame qu’une chose. 

 – Parlez. 

 La voix de Jean Brand s’affaiblissait graduellement ; il reprit pourtant avec effort : 

 – Monsieur Saulnier, la guerre est finie ; il n’y a plus de Chouans à Saint-Yon, je suis le dernier, et dans deux minutes, j’aurai rejoint mes frères. Embrassez votre fils, monsieur Saulnier, cela fera plaisir à mam’zelle Sainte… et je mourrai content. 

 Le docteur hésita un instant. 

 – Dépêchez-vous, murmura le bedeau ; si vous voulez que je voie ça, dépêchez-vous ! 

 – Il ne sera pas dit que j’aie refusé la dernière demande d’un homme qui m’a sauvé la vie ! s’écria le docteur Saulnier. 

 Et il tendit les bras à son fils, qui s’y jeta en pleurant. 

 – À la bonne heure ! dit Jean Brand d’une voix si éteinte, qu’on pouvait à peine l’entendre : mam’zelle Sainte sera bien contente… et j’ai fièrement payé ma dette… principal et intérêts ! 

 Vers sept heures, la porte de la cabane s’ouvrit. Sainte ferma les yeux instinctivement, et se recula, comme pour ne point voir ou entendre la confirmation de ses terreurs. 

 Mais deux voix connues prononcèrent en même temps son nom, et elle se trouva dans les bras de son père et de son frère. 

 Derrière eux était entré l’abbé de Kernas. 

 – Monsieur Saulnier, dit-il, remerciez Dieu d’avoir mis cet ange dans votre maison. Au milieu de ces luttes insensées, elle a pratiqué la loi du Seigneur, et le Seigneur l’en a récompensée dans ceux qu’elle aime. Vous, Sainte, ajouta-t-il en mettant un baiser au front de l’enfant, persévérez ; le rôle que vous avez pris, ma fille, a appelé sur ce qui vous entoure la miséricorde céleste… Adieu… quoi qu’il arrive, soyez toujours, au milieu des luttes politiques, l’ange de la PAIX, de la CONCILIATION et de la PITIÉ. 

 – Ne restez-vous point avec nous ? demanda René. 

 – Mon fils, répondit le prêtre, on se bat encore dans d’autres parties de la Bretagne ; je vais aller prêcher et consoler. Quand il n’y aura plus de malheureux à secourir au loin, je reviendrai. 

 Il fit un pas vers la porte. Sainte courut à lui. 

 – Et Marie ? demanda-t-elle. 

 Une larme mouilla les yeux du prêtre. 

 – C’était, répondit-il lentement, la fille des Rieux, ces chevaliers à l’âme de fer ; elle avait le cœur de ses pères ; elle est morte comme eux. 

 – Morte ! répéta Sainte en pleurant. 

 – Morte en criant : Dieu et le Roi ! 

 FIN I- un article ? ... tu me demandes s'il y a un article dans mon histoire ? Mais, malheureux, un enfant de six ans en ferait une comédie en vers, les yeux bandés ! Scène première : le foyer de la comédie- française ... tu comprends ... la maison de Molière ... Talma ... les souvenirs ... la tirade : c'est là où César cause avec Scapin, où Melpomène prend l'éventail de Thalie, où ..., où ..., où ... il n'y a pas de raison pour que ça finisse ! Tu passes aux indiscrétions : Provost et Anselme qui jouent aux échecs, l'ingénue qui demande une glace, l'huissier qui fait découvrir le grand-duc héréditaire de Toscane, et Mademoiselle Fix qui le fait rougir de ne s'être point découvert de lui-même, la société du rachat des captifs ...-hein ! La société ? ...-tu ne la connais pas ? C'est pourtant une société secrète ... devine ce qu'il y a dans le foyer de la comédie ? ... il y a des poulpes ! C'est terrible ! Une fois accroché, c'est fini ! Ils vous entraînent au fond de leur conversation ... voilà, je suppose, un homme ou une femme, les poulpes n'y regardent pas, Got, si tu veux, ou Mademoiselle Ricquier, pincés par Frappart ou parMBenett, l'auteur anglais ... très- bien ! Un membre de la société accourt : pardon ! J'aurais un mot à vous dire ...-sauvé, mon dieu ! Dit l'autre ... et voilà ce que c'est que la société du rachat des captifs ! ... si tu ne fais pas cinquante lignes avec ça ... et puis il y a des tableaux du foyer ...-après ?-après, après ? Tu poses ta femme : une comédienne célèbre ... tu ne la nommes pas ... tu dis seulement : notre Célimène ... ça ne compromet personne ! ... notre Célimène passait les mains dans les cheveux d'un grand poëte ... ici l'initiale du poëte ... il faut toujours nommer un poëte, sans ça on peut le confondre avec un homme qui fait des vers ... et tu entames le dialogue : " ô mon poëte !-fait la Célimène,-pourquoi ne faites-vous plus de ces charmantes comédies comme vous seul savez en faire ? ... pour un rôle de vous où j'aurais quinze ans, je donnerais dix ans de ma vie ! ... " ici tu peux lâcher le mot : Célimène, vous y auriez gagné ! ... et tu passes au poëte. Le poëte a dîné ; il a ronflé pendant une heure tout seul dans une loge de huit places ; il est bu, mais bu ... il ferait un poëme épique, et il parle nègre ! Fais-le parler nègre, le public adore ça, ça lui rappelle Paul et Virginie !-" moi ... pièce ? ... moi ... comédie ? ... travailler ? ... pas d'intérieur ? ... impossible ! Sale ... rien trouver ... brosses à dent partout ! ... travailler ! ... trop sale ! ...-mais si quelqu'un vous installait dans un joli petit appartement bien rangé ?-oh ! ... divin ... pas de peignes sur les meubles ... intérieur ... plumes taillées ... une pièce ! Deux pièces ! ... trois pièces ! ... toujours !-à demain matin ... "-et la comédienne serre la main du poëte avec un sourire ... tu trouveras le sourire ! Le poëte est exact comme un billet. Il essaye un fauteuil : on y aurait dormi,-sans lire ! ...-une table, du papier blanc, des plumes, de l'encre ...-" s'il y avait des cigares, soupire le poëte, il y aurait ici tout ce qu'il faut pour écrire. " Célimène envoie chercher deux boîtes de cigares. L'heure du déjeuner arrive. " ah ! Tenez,-dit le poëte,-il faut que je quitte vos pantoufles ... et puis je déjeunerai avec des amis ... nous causerons ... impossible ... journée perdue !- mettez deux couverts,-fait Célimène à la cantonnade, et se retournant : vous mangerez ici. Qu'aimez-vous ?-tout, sauf le poulet rôti et le vin de Bordeaux. " le soir nouvelles lamentations du poëte : " tenez ! Si je m'en vais chez moi, je n'arriverai que demain, je me lèverai après-demain ... et ...-allons, voulez-vous que je vous fasse faire un lit dans le salon ?-non, j'ai peur la nuit, et vous ? ... " bref, au bout de huit jours la pièce est faite. Elle est copiée. " ah !-crie tout à coup le poëte,-un ruban ! ... un ruban pour l'amour de dieu, un ruban pour l'amour de moi, il me faut un de vos rubans ! Tenez, celui-là ! ... oui, j'ai l'habitude comme cela de nouer mes manuscrits avec une jolie faveur ... une idée ... c'est bête ... mais voilà. " Célimène donne le ruban, fait la rosette, et le poëte court porter sa pièce à ... parbleu ! à l'autre Célimène du théâtre- français ! Maintenant, toi, appelle ça : roueries d'hommes, sers chaud, et- ça y est ! Ceci était dit dans une grande pièce tendue d'un papier bleuâtre jauni par la fumée des cigares. Les murs n'eussent eu d'autre décor que des patères à boule de cristal pour accrocher les chapeaux, si une immense lithographie ne se fût étalée au milieu d'un panneau, collée par quatre pains à cacheter : cela représentait une procession de personnages à grosses têtes et plus laids encore que nature, s'acheminant sur des jambes de foetus vers un panthéon où Nadar faisait aux vivants la distribution des prix de la postérité. Toute la garniture de cheminée était trois enveloppes de papier à cigarette job recroquevillées sur la tablette. Une grande table, recouverte d'un tapis vert, prenait le milieu de la pièce. Les huit chaises rangées autour, le divan logé dans un coin, révélaient seuls la prospérité de la maison avec l'éloquence particulière à un meuble neuf, bien pareil, en acajou, et dans la première fleur d'un lampas rouge. 

II il y avait cinq hommes dans cette pièce qui était le bureau de rédaction du journal le scandale. l'un avait des cheveux blonds, le front court, les yeux et les sourcils très- noirs, un petit nez droit et charnu, de longues moustaches blondes frisées, la bouche très- petite, les lèvres épanouies et sensuelles, le visage plein et potelé d'un jeune homme qui aura du ventre. L'autre était un jeune homme de trente-quatre ans, petit, ramassé, trapu, avec des épaules de chasseur de Vincennes, qui semblait porter sur son cou court la tête de bossu de Mendelsohn. Son poil roux, son oeil rayé par des filets de sang, sa face tiraillée et tressaillante, lui donnaient quelque chose de l'apparence d'un féroce de la petite race. Des cheveux de femme, une bouche de femme, un nez de soubrette, l'oeil gamin, la mine espiègle, le geste polissonnant, le contentement de la niche accomplie et le rayonnement du bonheur de vivre, prêtaient au plus jeune l'air de chérubin et l'âge d'un collégien en vacances. Quelques mèches grises, ramenées de derrière la nuque, cachaient à peu près le crâne beurre frais du plus vieux. Les yeux de celui-ci n'avaient point de couleur, point d'âme : ils ne regardaient pas ; et son visage muet se cachait derrière une barbe maigre et flave. Le cinquième ressemblait à tout le monde. Il était beau comme un monsieur qui passe, beau comme un homme coiffé, frisé, verni, brossé ; beau comme un homme qui porte sa barbe et un lorgnon. Le premier, qui, débraillé et le gilet déboutonné, signait un article merveilleusement calligraphié faisant asseoir dans la majuscule ornée de son nom un singe aux genoux d'une idée, s'appelait Mollandeux. Le second, tout entier à faire des appels au mur, armé d'une grande règle, s'appelait Nachette. Le troisième, qui faisait solennellement une cocotte grande comme un principe, s'appelait Couturat. Le quatrième, qui, roide et serré dans son col militaire de satin noir, coupait avec une allumette un volume tout frais, s'appelait Malgras. Le cinquième, qui, debout, le bras appuyé sur la tablette de la cheminée, dans la pose mondaine d'un personnage d'Eugène Lami, faisait tomber avec le petit doigt de sa main gauche la cendre blanche de son cigare, s'appelait Bourniche. Mollandeux, Nachette, Couturat, Malgras et Bourniche formaient la rédaction du scandale. ils en étaient les hommes, les plumes ordinaires, l'armée officielle, les réguliers que venaient soutenir toutes les semaines les guérillas ralliés, les faiseurs de livres sans ouvrage, les vaudevillistes sans collaboration, toute l'armée flottante et au jour le jour de la petite presse. Ces cinq hommes, qui avaient l'oreille à la bouche de bronze de Paris, qui vivaient dans les coulisses de tous les mondes et dans la cuisine de toutes les réclames, qui savaient tout ce qui fait une blessure à un homme ou un cheveu blanc à une femme, ces cinq hommes ne travaillaient point au scandale pour le seul plaisir de se donner la comédie et de la donner aux autres. Nul parmi eux n'était ce bon sceptique représenté dans la vignette d'un petit journal, mettant toute sa joie à faire danser entre ses jambes, au bruit d'un tambourin qui rit, des pantins graves et des grotesques honorables. Ils poursuivaient, dans le petit journal et à travers le métier de leur esprit, autre chose encore que l'argent : leur carrière, les voeux divers et les aspirations particulières de leurs vanités, de leurs ambitions, de leurs tempéraments. Chacun de ces enfants terribles cachait un homme et un but. Mollandeux, le petit journal fait homme, esprit fin, malin, alerte et délicat, étroit, sans hauteur, mais éveillé, verveux, rongeur, et faisant où il voulait le trou d'une dent de souris ; paradiste charmant, le grand homme de la critique pantalonnante et de l'esthétique au gros sel ; ce Mollandeux, né à Paris sous la statue de Pasquin, avec l'imagination de l'ironie et le génie du petit article, rompu à toutes les ficelles de son art, lettré, savant, presque érudit, ayant la lecture et la mémoire, et pouvant, au besoin, renouveler les cadres usés, retaper les plaisanteries, rééditer la silhouette et rhabiller Bachaumont,-Mollandeux avait hâte de quitter cette vie au jour le jour, et cette clownerie de la pensée qui use si vite les plus jeunes et les plus forts. Au fond de ce gamin de lettres, il y avait un bourgeois, affamé de la considération, de la position et du bonheur bourgeois. Il voulait jouer à la famille et savourer la propriété. Il visait au repos, à la paresse carrée, à la grasse sérénité du boutiquier retiré qui s'arrondit et se reproduit. Toutes ses sensualités s'épanouissaient d'avance dans l'amour sous la main, dans les bons plats de ménage, dans la satisfaction béate et légitime de tous ses appétits. Le beau jour où, déposant son costume d'ogre taché d'encre, il aurait la maison blanche à volets verts, une campagne à la Paul De Kock, où il jouerait le beau rôle d'un bailli de village qui, de blanches manchettes sur ses mains de bailli, fait danser la mariée qui rougit ! ... quand il faisait ces rêves, quand accoudé à sa chope il voyait cet avenir marcher devant lui avec la majesté d'un opéra-comique,-la vie précaire, les avances escomptées, les dîners incertains, le crédit refusé, l'oeil crevé, comme il disait, les rues barrées par une créance, les rues brûlées, le mauvais vin, la pâtée douteuse, les sens à jeun, Mollandeux oubliait tout. Autant le rêve de Mollandeux allait au petit pas, dans sa redingote à la propriétaire, vers les voeux satisfaits d'Horace et de Jérôme Paturot, autant l'ambition de Nachette, surexcitée par ses trente-quatre années sonnées, courait les hasards et les casse-cou. Un jour, un propriétaire d'une petite ville des Vosges entra chez son avoué, maître Nachette, pour lui payer l'état de frais d'un procès insignifiant. L'état de frais lui parut un peu enflé :-je vous l'enverrai taxé, fit l'avoué. Il l'envoya et fut payé. Une affaire appela le propriétaire à épinal, et comme il causait avec le président du tribunal, allié à sa famille :- vous m'avez laissé plumer l'autre semaine.-quelle affaire ? Dit le président.-Robinot et Verdureaux.-nous n'avons pas eu ça.-oh ! Monsieur le président, j'ai votre signature. C'était Nachette qui était mon avoué.-Nachette ? Il y a plus d'un mois que je n'ai taxé quelque chose de son étude ... envoyez-moi donc votre état de frais, vous m'obligerez, fit le président. Au reçu du dossier, le président,MDuperreux, manda maître Nachette dans son cabinet.-monsieur, dit-il en lui montrant la pièce, vous savez où cela mène ! ... je ne vous y enverrai pas ; mais j'ai votre parole que vous aurez vendu votre étude avant six semaines. Nachette s'inclina, sortit et ne vendit pas. Au bout de six semaines,MDuperreux, lui rappelant sa promesse, Nachette lui parla de clients à désintéresser, d'affaires à liquider, et finit par le supplier de lui accorder un délai de six autres semaines.MDuperreux donna les six semaines. Au sortir du tribunal, Nachette fut vu sur la promenade, dont il fit trois fois le tour avec Gagneur, le premier clerc de maître Langlois, un vrai cheval de travail, comme il en reste encore dans les études de province, mais sans un sou, désespérant de jamais pouvoir acheter une étude et se voyant premier clerc à perpétuité. Les six semaines expirées, Nachette ne vendant pas,MDuperreux le menaça ; Nachette répondit qu'il n'y avait pas de preuves, qu'il ne vendrait pas, et là-dessus salua.MDuperreux sonna, se fit apporter le registre déposé au greffe qui contenait la pièce : la pièce n'y était plus.MDuperreux fit poursuivre ; mais les poursuites s'arrêtèrent faute de preuves. Nachette garda son étude. Peu après, Gagneur achetait l'étude de son patron. Tout épinal se dit à l'oreille qu'il avait reçu 30000 francs de Nachette pour la soustraction du fameux état de frais. à quelques mois de là, le bruit de l'affaire, le murmure public, la ruine de son étude désertée, forçaient Nachette à quitter le pays. Il disparut, laissant sa femme, la fille d'un gros fermier des environs, enceinte et réduite à une petite maison, avec, pour tout bien, 1200 francs d'un fermage qu'il n'avait pu aliéner. Au scandale du procès et de la fuite du mari se joignirent, pour le bonheur des mauvaises langues de la petite ville, les ridicules de cette paysanne jouant à la madame, et qui, dans l'orgueil de sa maternité, reçut les visites de relevailles avec son chapeau dans son lit, un chapeau de Paris ! Aussi, à peine homme, le premier duvet de la jeunesse, le tafoulot aux joues, comme on dit là-bas, ses classes bâclées au collége de Neufchâteau, le fils de l'avoué Nachette s'était sauvé de cette ville où pesait sur lui le passé de son père, poursuivi, croyait-il, par les haines de la magistrature ; où lui pesait son nom, où lui pesait sa mère ! Froissé, ulcéré dès l'enfance, dévoré de rancunes, les plaisanteries éternelles sur le chapeau des couches de sa mère avaient par-dessus tout exaspéré ses colères, et il s'était enfui à Paris, emportant au fond de lui les vengeances d'un Coriolan. à Paris il trouva Gagneur. Gagneur, pris la main dans le sac dans une affaire d'usure, dégraissé par la justice, menacé par les paysans qu'il avait tondus, sa charge vendue et mal vendue, venait d'ouvrir, sur le quai des grands-augustins, une petite boutique de librairie, où il avait mis les six ou sept mille francs sauvés dans sa déroute. Nachette entra chez Gagneur comme commis à 25 francs par mois, avec la nourriture et le logement. Il fit des courses à user des souliers de la rue Guérin- Boisseau. Il se reposait en dévorant la bibliothèque de son patron, et en se bourrant de romans malsains et de livres pornographiques que Gagneur vendait sous le manteau. Il vivait seul, soucieux, rechigné, crispé, enfoncé dans son coin, effrayé de lui-même lorsqu'il sondait le désaccord de ses appétits et de ses forces, se sauvant comme d'une tentation et d'un crève-coeur du luxe, des voitures, des femmes, de tout ce qui est la vie parisienne. Puis, un beau soir, il se jeta dans le plaisir et y vécut toutes les nuits. Il devint entraîneur de bal. Il fit ce métier de danseur au château- rouge et à Valentino, de huit à onze heures du soir, pour une portion de viande et un litre de vin. Un hasard lui fit rencontrer un compatriote de son âge, le joli dessinateur Giroust. Giroust l'amena à son atelier, se moqua de lui et de sa boutique, lui mit l'esprit à l'aise avec les lazzis de son métier, et tout étonné de ses saillies, lorsqu'il l'eut déboutonné et débarbouillé, lui persuada d'écrire. Giroust fournissait à un grand libraire du boulevard des bois pour ses illustrations ; présenté par lui, Nachette obtint du libraire la rédaction de quelques prospectus. Les prospectus de Nachette " allèrent " au libraire, qui le mit à la tête de la grosse caisse de son établissement, des réclames dans lesquelles il enveloppait ses produits, des annonces dans les journaux, en un mot, de toute la banque ordinaire et extraordinaire du succès. Des pièces de vingt, vingt-cinq, cent francs même commencèrent alors à tomber dans la poche de l'ex-trottin de librairie. Nachette, mis par ce métier de chef de claque en rapport avec les hommes et les amours-propres qu'il avait mission de gratter par-devant le public, écrivailla long-temps dans tous les petits journaux mort-nés ; puis se fit pousser au scandale, où une série de petits articles mordants, cassants, la plume au feutre et le feutre sur l'oreille, l'avaient fait tout de suite apprécier. Vif, âpre, nerveux, rodomont, tourmenté de ce reste de sang espagnol qu'ont gardé la Franche-Comté et les Vosges, l'esprit de ce garçon s'était fait du premier jour à cette vie de tapage, à cette langue de cliquetis, à ce monde où la blague, avec la liberté d'une fille et l'air d'une bonne fille, promène de l'un à l'autre, sur l'aile de la riposte, la caresse de la bête fauve qui lèche jusqu'au sang. Une fois la main faite, emporté par sa nature, Nachette poussa le jeu à outrance, démoucheta ses plaisanteries et tâta les épidermes avec des brutalités, comme s'il eût voulu toucher dans chacun le fond de sa patience et le point de sa sensibilité, reconnaître les forts et monter sur les faibles. Sous cette brutalité de la blague parlée ou écrite, du verbe ou de la copie, de l'homme même et de son geste, il y avait les bourrasques et les sautes d'humeur d'un caractère inquiet, mécontent, chagrin, les mille tiraillements des susceptibilités et des caprices, les exigences et les ennuis d'une nature de courtisane. Irrité du moindre obstacle, jeté hors de lui-même par les contrariétés journalières de la vie, entrant dans de folles colères contre les garçons de café, les hommes, les chevaux de fiacres, l'amour tout fait, montrant le poing au ciel et à la terre, à Dieu et à son portier, Nachette était un de ces malheureux qui s'élancent aux choses et en prennent rageusement possession, sans que cette possession leur donne le contentement et la satisfaction. à chaque rêve qu'il atteignait, à chaque échelon que son ambition montait, il ne s'arrêtait que pour se venger de son désir, regretter son effort, humilier et piétiner sa victoire, semblable à ces enfants qui fouettent, pour le punir de leur déception, le joujou éventré où ils croyaient trouver quelque chose. Prompt au découragement, comme les natures violentes, la volonté saccadée, sans suite, sans ordre ni marche, les admirations et les convictions tournant au vent, Nachette n'avait pas les reins à porter une de ces grandes oeuvres qui demandent à l'homme de lettres la continuité et la fermeté de la foi en lui-même, la constance des religions et des espérances. Grisé par ses débuts au scandale, Nachette avait donné toute sa voix, tous ses effets. Dénué du fond des études classiques, cette terre de salut où tous les Antées du feuilleton moderne reprennent leurs forces et refont leur imagination, Nachette commençait à se ronger les ongles devant une feuille de papier blanc. Il courait les cafés, les divans, les brasseries, les débauches de l'esprit parisien et ses mauvais lieux, s'aiguillonnant, se fouettant le cerveau, cherchant à retremper et à entraîner sa verve au bruit des mots, au choc des paradoxes, à tous les pugilats de l'ironie. Tout, en cet homme, disait la soif inassouvie et furieuse des jouissances bruyantes, patentes, orgueilleuses, étalées en spectacle, comme ces amours attablés à la fenêtre d'un restaurant du boulevard italien, de ces jouissances de vanité et d'avant-scène, qui ont la curiosité publique pour confidente, la chronique pour trompette, l'humiliation du parterre pour ambition. Nachette se ruait à ces joies comme une révolution qui monte le grand escalier des tuileries, et se retournant vers la petite ville de son enfance, il envoyait aux échos moqueurs du passé la lettre de félicitation d'un grand critique, une invitation à un bal de banquier, sa charge crayonnée par un grand homme de la charge et publiée dans un journal, tout le bruit de ce nom de Nachette qui grandissait à Paris. Et quand les parisiens dans leur lit se demandaient, en lisant leur journal, pourquoi ce petit père Duchêne était si fort en colère, Nachette, dans un rêve, voyait l'entrée de sa célébrité dans la petite sous-préfecture ; il passait dans les saluts et ne saluait personne ; il dînait chez le sous-préfet, et le matin il envoyait son vin, une bouteille de Clos- Vougeot ; au bal, chezMDe Grandpré,-il allait au bal chezMDe Grandpré !-il marchait sur le pied de tous les hommes ; il disait à Madame De Grandpré un sec :-je ne danse pas ;-et comme Mademoiselle De Grandpré lui parlait du mois de mai à la campagne comme un volume de poésies, il lui répondait en refaisant le noeud de sa cravate :-le mois de mai ? Moi, mademoiselle, je l'adore à Paris : il commence à faire jour le soir, et l'on voit les petites filles qui sortent des magasins ... Couturat, l'enfant, le diable à quatre, le collégien, le faiseur de bulles de savon, l'enleveur des chaises sous le séant des gens, l'homme aux cocottes, l'homme des jeux de mains et du : passe-la à ton voisin ; ce fou, si jeune d'apparence, si innocent, si vide d'arrière-pensée que vous l'auriez pris pour un grelot ou pour une pantomime, Couturat avait en lui une volonté de fer, la volonté froide, sourde, terrible d'un parlement qui veut devenir un tiers état, ou d'une secte qui veut devenir une religion. Par l'observation, un sens qui était le génie de sa nature, Couturat avait percé, dès l'enfance, les enveloppes et les surfaces. Il était allé curieusement à tout ce que l'homme en état de société cache ou habille, trouvant chez chacun, avec la sûreté d'une seconde vue, le secret, l'infirmité, la tare, le mauvais instinct, la mauvaise action, usant de ses découvertes pour surprendre les confidences, usant des aveux forcés pour tenir les gens sous une domination consentie, et qu'il avait soin de ne jamais pousser aux extrêmes. Plus tard, causant beaucoup avec les femmes, qu'il savait faire parler, trouvant en elles la meilleure des polices, une police sans le savoir, il était parvenu à connaître, comme l'amour et de sa bouche, ce qu'un homme avait dans le ventre. Maître de sa nature libre admirablement asservie, de ses sympathies et de ses antipathies domptées et muettes, supérieur au premier mouvement, indifférent aux individus comme aux pièces d'un échiquier, assez fort dans la mêlée du chacun pour soi, dans l'enivrement de la bataille des lettres, pour sacrifier une vengeance à un traité de paix, un bon mot à un ami et sa vanité à son avenir, Couturat avait un petit nombre d'amis ; mais il avait su les faire ses débiteurs tout dévoués en les aidant, selon les occasions, de sa plume, de son entregent et de son épée. Possédant toutes les expériences du petit journalisme, ses tacts et ses roueries, la science des nuances, la valeur des mots, pouvant d'une réclame faire une attaque, sachant dans une attaque commandée bâtonner une oeuvre avec de si beaux saluts que l'auteur était flatté d'être battu si respectueusement, il avait assez de sang-froid pour doser la ciguë, et pour n'égratigner jusqu'au sang que les gens marchant en travers de son chemin et lui faisant obstacle. Se réfugiant à tout moment dans la charge, qui le sauvait de faire de l'esprit à coups de personnalités, désarmant les jalousies et ne paraissant attacher à sa copie que la valeur d'un éclat de rire, Couturat, laissant aux conscrits le zèle, l'entraînement et l'essoufflement, avait l'habileté de s'arrêter en plein succès, la force rare de ménager son talent, de bien ordonner sa verve ; et jamais il n'avait plus d'esprit que dans les mauvais numéros, lors des chaudes semaines de l'été, quand la campagne et Bade font Paris si désert et les eaux du petit journal si basses. Chez cet homme, qui ne portait pas son âge, il y avait des gaudissements intérieurs, des rires intimes à montrer son masque et à cacher son visage, à se voir si bien déguisé et compté pour si peu, à regarder Nachette déjà las courir après une idée, à l'enfoncer dans le plaisir, à le fatiguer dans des orgies où se jouait son tempérament, mais d'où Nachette sortait la gorge sèche, la tête lourde, la cervelle vide, à retrouver le lendemain dans le journal, signées de Nachette, ses vengeances à lui, ses coups de pattes, ses indiscrétions à l'oreille et comme échappées aux confidences du vin. Couturat trouvait un bonheur de singe à passer pour l'exploité de cet enfant qu'il roulait, et à qui il faisait endosser toutes les haines qu'il ne voulait pas mettre à son nom. Par les filles, qu'il caressait à leur gré, prenant au sérieux les unes, amusant les autres, sachant se faire des amis de toutes avec une familiarité de bonne amitié, un pied d'égalité, et comme un ton de compagnonnage, il avait pris position dans le monde interlope. Il s'était poussé dans ce grand monde des grandes lorettes où le plaisir fait les présentations. Frotté à leur cour, aux banquiers, aux derniers gentilshommes, aux riches étrangers, il était entré dans le courant des relations profitables, au coeur de cette Capoue où un millionnaire est un homme, et où l'argent, gris parfois comme les sens de son maître, peut se laisser aller à l'aventure, céder à l'occasion, et se livrer aux plans d'un homme d'esprit qui tend son chapeau. Couturat se sauvait de la petite déconsidération que donne l'habitude de ce monde par la fréquentation de l'autre, du monde honnête, du grand monde bourgeois, où il était parvenu à se glisser, et où il révélait un Couturat que ses amis ne connaissaient pas, le Couturat des salons. C'était un garçon qui, sans façon, d'un bond, sautait dans votre familiarité, d'un éclat de rire à votre poignée de main. Le lendemain il vous tutoyait, le tout avec tant d'entrain, tant de grâce, si peu de conséquence, que vous le laissiez faire. Vous blessait-il ? Il prenait les devants, se blaguait lui-même, et rentrait en riant dans votre amitié qu'il affichait de plus belle. Par là-dessus, infatigable, toujours courant et tournant, poussant ses relations, embranchant ses connaissances, chauffant la réclame, montant la publicité jusqu'à la popularité, ne négligeant rien, usant du petit moyen, devenant ce personnage de Poë " l'homme des foules ", allant partout à tous les raouts des étrangers, à tous les bals de la chaussée- d'Antin, rencontré l'hiver, rencontré l'été, et se montrant même où l'on se cache, toujours présent, passant, appelé, salué, montré, reconnu, Couturat avait résolu le problème impossible d'être un homme européen à Paris,-la plus grande ville de province connue. Toutes ces facultés, toutes ces menées de Couturat aboutissaient à son avenir : la direction d'un grand journal. Le grand journal, imaginé par Couturat, était le dernier mot, la dernière évolution, l'avénement officiel du petit journal, un corsaire devenant un vaisseau de ligne. Agrandissant son format, quadruplant sa publicité, le faisant quotidien et journal du soir, le flanquant en tête d'un résumé impartial et sans passion des nouvelles politiques du jour, et d'un court dépouillement des journaux du matin, le chargeant en queue d'un cours de la bourse détaillé, renseigné et renseignant, Couturat débarrassait tout le corps de son grand-petit journal des articles scientifiques, théoriques, agricoles, polémiques, économiques, et le remplissait d'un énorme courrier de Paris, plus complet, plus piquant, plus bourré de nouvelles, plus salé d'indiscrétions que tous les courriers passés et présents : il y attelait trois hommes, trois plumes taillées dans la béquille du diable boiteux. Puis venaient des courriers de Londres et de toutes les capitales, alternant avec des courriers du monde, des courriers des clubs, des courriers des ateliers, des courriers des théâtres, des physiologies, des biographies,-en un mot, le cabinet noir des quatre points cardinaux de la société et des cinq parties du monde. Ce journal, prenant un public immense, tout le public qui passe dans le journal les articles sérieux, ou les lit pour rattraper l'argent de son abonnement, devenant en quelques années le grand journal de l'époque, Couturat comptait le proposer au pouvoir. Si le pouvoir devenait une révolution, Couturat démasquait son journal, lui donnait une couleur et se faisait lancer par lui à quelque haute position politique et financière. Depuis deux ans, Couturat travaillait comme une taupe. L'argent, les bailleurs de fonds étaient sondés ; les quelques hommes de lettres indispensables au journal, tâtés. Couturat avait piqué ses correspondances sur la carte de l'Europe. Des lords anglais lui avaient promis d'être indiscrets. Il avait grisé trois diplomates allemands, qui ne répugnaient pas à médire en français. Des actrices engagées à Saint-Pétersbourg devaient confesser pour lui la Russie tout entière. Il avait, de charmants grands seigneurs italiens, l'assurance d'articles sur la société italienne et le théâtre italien.-et voilà l'oeuvre et le monde que ce garçon portait dans sa tête, en riant, en gambadant, en cabriolant, dans l'enfantillage, la farce, le calembour, et la tape sur le ventre. Malgras, le père Malgras comme on l'appelait, était un homme de quarante cinq ans qui parlait de sa femme, ses seules amours, morte toute jeune, et des enfants qu'elle lui avait laissés, ses seuls amis. Il causait de la sainteté du foyer, de la mission de la paternité, de l'honneur de la famille, du bonheur de voir grandir de chères petites créatures dans le respect et l'amour de l'auteur de leurs jours, sans contrainte et sans autre règle d'éducation que l'appel fait à leur raison, à leurs bons instincts, au premier mouvement de leur jeune conscience. Son éloquence melliflue et doucereuse ressemblait à un discours de Robespierre passé à l'eau bénite. Elle n'avait à la bouche que les devoirs de l'homme, les obligations sociales, la théorie du dévouement et du sacrifice, la dignité morale, tout cela débité avec une parole froide, lente et coulante, une voix plate et sans timbre qui semblait frappée par un palais de bois. Quand la morale du père Malgras descendait du ciel sur la terre, elle déplorait la facilité de moeurs et l'irrégularité de vie de ses compagnons du journal. Le père Malgras disait alors les choses crûment, appelant la corruption par son nom, et ne se refusant pas le cynisme des pères de l'église, mais toujours du même ton, sans colère et sans émotion. Sous ses manières douces, et jusqu'en son obséquiosité, perçait quelque chose du dédain d'un quaker tombé au milieu d'une bande de sacripants. Content de son sort, résigné et heureux dans sa médiocrité, stoïque pour lui comme pour les autres, il lui arrivait de rire au récit de certaines misères, de certains malheurs : c'était un accès de rire singulier, un rire en dedans, nerveux, muet et sans éclat, qui, joint à cette voix unie et comme morte, faisait froid,- presque peur. Couturat, qui avait étudié Malgras de près, et avec l'intérêt d'un physiologiste trouvant un épictète au bagne ou une vierge dans une actrice, Couturat, qui " tenait son bonhomme ", c'était son mot, affirmait qu'il y avait sous toute cette tartuferie laïque ce fond satanique queMDe Maistre prête à la révolution française. Le père Malgras, suivant lui, était dans l'espèce journaliste et dans l'espèce homme un accident, une rareté, un sujet, un de ces phénomènes précieux pour la science qu'ils éclairent en la déroutant : à en croire Couturat, le père Malgras aimait le mal pour le mal. Couturat expliquait son cas par les mécomptes de sa vie, par son âge et la conscience de son âge, par le découragement et le désespoir de ses ambitions, par le souci de la vieillesse sans position, par ses passions internes et renfoncées, par son libertinage d'imagination exaspérée, par une timidité insupportable auprès de la femme, par une maladie chronique d'estomac qui lui reprochait le moindre excès, la plus petite débauche de boire ou de manger, par toutes les misères enfin qui mêlaient en cet homme le fiel de la vieille fille et le fiel de l'homme de lettres. Pour Bourniche, c'était l'homme à tout faire du journal, une plume à volonté. Point d'article, point de corvée à laquelle il ne fût propre : il sautait et rebondissait d'une tartine sur les eaux d'Ems à une critique de poésies madécasses, du compte rendu des courses du bois de Boulogne au compte rendu des ventes de l'hôtel Drouot, de la biographie d'un guillotiné tout chaud à un canard en faveur de la pâte Aubril. à toutes sauces, à toutes fins, monté sur tous les à-propos et prenant tous les la, attelé aux idées de chacun et ballotté d'un monde à un autre du matin jusqu'au soir, cet esprit en était venu à n'avoir plus conscience de lui-même : il avait perdu le moi. il n'était guère resté d'autre personnalité à Bourniche qu'un flux de métaphores et d'imitations cocasses qui roulaient dans sa conversation ainsi que des paillasses dans une foire de village. Bourniche, naïf, vertueux, presque marié,-il avait une maîtresse dont il ne tutoyait pas la mère,-très- jeune et très- crédule malgré son métier, était l'amusement et le souffre-douleur du foyer intime du scandale. turlupiné, mystifié, moqué sans pitié, il avait appris à la fin à donner le coup de pied de l'âne tout aussi bien qu'un ami. Puis, regardant autour de lui, il avait vu tant de gens houspillés, un si grand peuple de poinsinets bernés et rebernés, qu'il s'était mis à consoler sa dignité avec les humiliations de son prochain ; en sorte que, à chaque chiquenaude donnée par le scandale sur le nez des passants, Bourniche reprenait fièrement de la considération pour lui-même. 

III Le petit journal était alors une puissance. Il était devenu une de ces façons de domination qui surgissent tout à coup par le changement des moeurs d'une nation. Il faisait des fortunes, des noms, des influences, des positions, du bruit, des hommes,-et presque des grands hommes. Né de l'esprit royaliste de Rivarol, de Champcenetz, de Chamfort, le petit journal n'avait point eu cette réussite tout d'abord. la chronique scandaleuse, le petit journal de 1789, avait mené ses auteurs à la banqueroute, à l'exil, au suicide, à l'échafaud. Leurs héritiers du directoire, les rédacteurs du thé, du journal des dix-huit, n'avaient guère été plus heureux. Le 18 fructidor avait déporté à Cayenne la malice française. Ce fut seulement sous la restauration et sous la royauté de juillet que le petit journalisme commença à devenir un chemin ; mais ce n'était encore qu'un chemin de traverse. à ceux qui s'y engageaient il fallait mille choses, une étoile, des circonstances, de l'esprit, le mépris des préjugés du temps ; et pour arriver à quoi ? à une notoriété anonyme. Le petit journalisme de ces années, borné aux lecteurs des cafés, des établissements publics, des cabinets de lecture, restreint dans son cercle et sa publicité, n'entrait pas dans le public. Il n'entrait pas avec le constitutionnel dans l'intérieur du bourgeois. Il était ignoré de la famille, exclu du foyer. Ne pouvant rien pour la personnalité littéraire de ses rédacteurs, que la loi Tinguy n'astreignait pas à signer, il ne pouvait rien pour l'enrichissement de ses rédacteurs avec un chiffre flottant, dans les mains les plus habiles, de 800 à 1200 abonnements. Mais, en 1852, la pensée publique, sevrée soudainement de ses émotions journalières, privée de tant de spectacles et de tant de champs de bataille où se battaient ses colères et ses enthousiasmes, condamnée à la paix du silence après le bruit de toutes les guerres de la pensée, de l'éloquence, des ambitions, après le tapage des partis politiques, littéraires, artistiques, des assemblées et des cénacles, la pensée publique, sans travail était en grève. Cette pensée dont la fièvre est la vie, et qui a toujours besoin d'être caressée, brutalisée, occupée comme une maîtresse, cette pensée qui, dans le relais des révolutions, pendant l'entr'acte des débats parlementaires, des duels d'école, des conflits d'églises, des questions d'équilibre européen, fait pâture de tout et se rue aux pantins, aux silhouettes, au parfilage, à la potichomanie, aux procès émotionnants, aux tables tournantes ; cette pensée de la France, on la vit se pendre un beau jour, tout entière, à la queue du chien d'Alcibiade ! La victoire des hommes et des choses du nouveau pouvoir, défendant à l'opinion l'accès des hauteurs et la région des orages, toute l'opinion tourna en curiosité. L'attention, les oreilles, les âmes, l'abonné, la société, tombèrent aux cancans, aux médisances, aux calomnies, à la curée des basses anecdotes, à la savate des personnalités, aux lessives de linge sale, à la guerre servile de l'envie, aux biographies déposées au bas de la gloire, à tout ce qui diminue, en un mot, l'honneur de chacun dans la conscience de tous. Le petit journal fut, en cette oeuvre, admirablement soutenu et poussé par la complicité du public. Il le vengeait de ses dieux ; il le libérait de ses admirations. Ces rires gaulois marchant derrière les plus minces triomphes comme l'insulte de l'esclave antique ; ces nuées punissant le bruit d'une oeuvre ou d'un nom ; cette torture hebdomadaire du talent, du travail, du bonheur conquis, du légitime orgueil ; ces trop longues popularités assommées à coups de pierres, comme les vieillards chez les peuplades océaniennes ; ces amours-propres mis aux mains dans le ruisseau, régalaient Paris des joies de Rome et des joies d'Athènes, des satisfactions de l'ostracisme et des voluptés du cirque. Le petit journal grattait et chatouillait par là une des plus misérables passions de la petite bourgeoisie. Il donnait une voix et une arme à son impatience de l'inégalité des individus devant l'intelligence et le renom, à sa rancune latente, honteuse, mais profonde et vivace des priviléges de la pensée. Il la consolait dans ses jalousies, il la renforçait dans ses instincts et dans ses préjugés contre la nouvelle aristocratie des sociétés sans caste : l'aristocratie des lettres. Des éléments nouveaux, entrés dans le monde littéraire depuis une dizaine d'années, aidaient encore à la fortune du petit journal. Une race nouvelle d'esprits, sans ancêtres, sans bagage, sans patrie dans le passé, libre de toute tradition, était parvenue à la publicité et à l'étalage. Montée derrière le livre charmant d'un des siens, le voyage autour d'une pièce de cent sous, la bohême, ce peuple besoigneux, bridé et fouetté par le besoin, n'entrait point dans l'art comme y était entrée la génération précédente, les hommes de 1830, dont presque tous, et les meilleurs, appartenaient à la bourgeoisie aisée : la bohême apportait les exigences de sa vie dans la poursuite de ses ambitions ; ses appétits tenaient ses croyances à la gorge. Condamnée à la misère par la baisse du salaire littéraire, la bohême appartenait fatalement au petit journal et le petit journal devait trouver en elle des hommes tout faits, une armée toute prête, une de ces terribles armées nues, mal nourries, sans souliers, qui se battent pour la soupe. Le fiel froissements, les éclaboussades des succès qui leur passaient dessus sans les voir, la maîtresse sans châle, le foyer sans feu, le livre sans éditeur, les déménagements au mont-de-piété, les dettes hurlantes, tout à venger, tout à gagner, donnaient à la bohême les haines d'un prolétariat, et il y eut dans le mouvement qui la jeta au scandale quelque chose d'un peuple qui monte à l'assaut d'une société, et comme un écho du cri de la journée du 16 avril 1848 : à bas les gants ! tout conspirait donc pour la fortune du petit journal. Il fut tout ce qu'il voulut être, un succès, une mode, un gouvernement, une bonne affaire. Il eut des registres qui ressemblaient à la fosse commune, tant les abonnés s'y pressaient. Il fut crié sur les boulevards, épelé par les cafés, récité par les femmes, lu en province. Le produit de ses annonces suffit à faire ses rédacteurs gras comme des chanoines et bardés de louis. Devant lui, tous tremblaient, l'auteur pour son livre, le musicien pour son opéra, le peintre pour sa toile, le sculpteur pour son marbre, l'éditeur pour son annonce, le vaudevilliste pour son esprit, le théâtre pour sa recette, l'actrice pour sa jeunesse, l'enrichi pour son sommeil, la fille pour ses revenus ... dans cet avénement du petit journal, il y eut un pire mal que sa tyrannie. Il causa un malheur plus grand, d'ordre plus élevé, des suites plus déplorables et plus longues. Le mouvement littéraire de 1830 avait fait de la France un grand public. Par lui, la patrie de Boileau et de Voltaire, la fille aînée du bon sens, agrandissant son goût et son génie, échappant aux idolâtries de son éducation, traduisant Shakspeare et retrouvant Pindare, avait appris à vivre dans une Jérusalem céleste de poésie, de lyrisme, d'imagination. Elle était devenue le digne auditoire et la glorieuse complice des libres fantaisies et des révoltes magnifiques de l'idée. Le petit journal abaissait ce niveau intellectuel. Il abaissait le public. Il abaissait le monde des lecteurs. Il abaissait les lettres elles-mêmes en faisant du sourire deMPrudhomme l'applaudissement du goût de la France. 

IV Malgras avait pris la parole. Il nageait dans la verbosité qui lui était naturelle. Il parlait de la médiocrité présente, de la qualité secondaire des talents du jour, de la mauvaise santé morale des oeuvres contemporaines.-... et n'est-il pas rigoureusement logique, et nécessairement fatal, Monsieur Bourniche,- Bourniche possédant les seules oreilles patientes du bureau avait été choisi par Malgras pour essuyer son éloquence,-oui, fatal, que l'affaiblissement des vérités constitutives de l'ordre moral, la dégradation du bon sens primordial, et l'oubli du catéchisme des principes naturels, entraînent à leur suite l'affaiblissement, je dirai plus, la viciation du sens créatif, de l'imagination ? Et lorsque la débauche des paradoxes, Monsieur Bourniche, et ce que j'appellerai le manque de respect des intelligences, est entré dans le coeur d'une génération, toutes les fois que dans une société la vénération des idées contrôlées par la raison, et associées par la tradition ...-étais-tu assez gris l'autre jour, père Malgras !-interrompit Couturat.-Monsieur Couturat,-dit Malgras d'un ton digne,-je ne vous ai jamais donné le droit de me tutoyer ... je n'ai pas l'habitude de boire, moi.-je te tutoie ... je te tutoie avec respect, d'abord ; et puis qu'est-ce que tu viens nous embêter avec tes idées filandreuses ... des tendons de boeuf, tes idées ! Bourniche en est bleu, de t'écouter.-c'est vrai ! ... Bourniche ! Bourniche ! Il va se trouver mal. Et Nachette fit respirer de force à Bourniche le soufre d'une boîte d'allumettes.-Bourniche,-reprit Couturat,-je te défends d'écouter Malgras ! Il te mettra des perce-oreilles dans l'entendement ... il t'insuffle du pathos, malheureux ! Un beau jour, tu vas t'enlever sur une phrase en baudruche, tu verras !-vous plaisantez toujours, Monsieur Couturat,- dit Malgras ;-mais ce que je dis pourtant ...-obscur ! ... complétement obscur, père Malgras !-fit Couturat en tirant le rideau de la fenêtre, ce qui fit tout à coup nuit dans le bureau.-quand vous ne serez plus jeune ...-éclairons le raisonnement. Et Couturat rouvrit un peu le rideau.-tu es insupportable, Couturat, avec ton rideau !-dit Mollandeux,-laisse-moi donc lire ...-qu'est-ce que tu lis ?-la quatrième édition du livre de Burgard.-on les connaît ces quatrièmes éditions-là,-dit Nachette,-on mange l'argent de la première en annonces, on passe à la seconde, et ainsi de suite ...-messieurs,-dit Mollandeux,-Bilboquet avant de mourir sur la montagne de Meaux dans les bras de l'ange de la réclame, a montré la terre promise à une dizaine de gaillards que je ne nomme pas ... mais très- forts !-viens ici, Nachette,-dit Couturat ;-suppose que tu t'appelles ...-... p'à l'oignon, tu me dirais : es-tu sou ... pe à l'oignon ?-non.-suppose que tu sois un anglais, et que tu parles comme Levassor ; suppose que tu voyages pour trouver la paix du coeur ; suppose que tu arrives dans une auberge, et que l'aubergiste ...-Bourniche, ici ! ... suppose que tu es l'aubergiste ;-suppose que l'aubergiste te demande ce que tu veux, et que tu lui répondes que tu veux la paix di cùr ; suppose que l'aubergiste comprenne que tu demandes le pédicure ...-Mollandeux, arrive ! Suppose que tu es le pédicure ... non ! ça ne peut pas aller ... nous ne sommes pas assez ... c'est dommage ...-combien donc faut-il être ?-demanda Bourniche.-trente-neuf ... dans les années bissextiles ! 

V La porte intérieure du bureau s'ouvrit. Un grand homme maigre à la tournure militaire, les cheveux gris, les moustaches presque blanches, parut. Il avait un pantalon à pied, et des journaux à la main.-ah çà !-fit-il en allant à Malgras, et jetant en passant les journaux sur la table,-tenez ! Vous autres, voilà de quoi avoir des idées ... au fait ! Dites-moi un peu, vous ! Comment ? ... sapristi ! Si je n'étais pas là ... pour une fois que je ne mets pas le nez dans le journal ... mais vous ne savez donc pas ce que c'est qu'une feuille de chou ?-Monsieur Montbaillard ...-fit doucement Malgras. L'homme au pantalon à pied était Montbaillard, le directeur du scandale.-comment, une semaine où nous faisons des envois en province, vous laissez passer une balançoire sur les provinciaux ? ... ce qu'il y a ? Il y a trois grands jours que la chanteuse italienne est arrivée, et le service ne lui est pas encore fait ! C'est honteux, ma parole d'honneur ! Malgras voulut répondre :-au prochain départ, je ...-ne vous pressez pas ! Mais un journal, Monsieur Malgras, un journal, ça doit sauter à la figure de ces femmes-là quand elles arrivent, et faire les papillottes de leurs mères quand elles s'en vont ! Combien d'abonnements ?-cinq.-cinq ! Que cinq, un jour où il fait du soleil ! Nous allons faire un journal pour l'honneur tout à l'heure ? Il faut que je leur flanque une prime ... une orange que je leur ferai payer dix sous ; mais je leur donnerai le papier de soie ... les courtiers ?-rien depuis hier, dit Malgras.-vous les flanquerez à la porte, et net ... les annonces ?-la page est prise.-le journal est-il fait ? Qu'est-ce qu'il y a ? L'article de tête ? Grindu a-t-il apporté sa machine sur les grains de beauté de Paris ?-je n'ai rien vu,-dit Malgras.-Grindu ?-dit Mollandeux,-vous ne savez donc pas ? Il part ; il a six mille francs par an pour promener en Orient un petit jeune homme qui a fait ses farces.-c'est embêtant,-dit Montbaillard,-il allait bien ce petit Grindu ; il allumait le public ... comment ! Le voilà bonne d'enfant ! ... moi qui avais envie de le lâcher contre une grosse gloire : il aurait fait du train, j'aurais fait des abonnements ; je lui arrangeais une petite affaire bien gentille avec un bon garçon qui aurait eu très- peu de salle ... et encore un que j'aurais lancé ! ... ce sont les épreuves ? ... et Montbaillard prit un paquet sur la table.-oui. Tenez,-dit Malgras,-voilà tout le numéro en ordre.-mauvais numéro !-dit Montbaillard en le feuilletant.-ça ne dit rien, ça ne pince pas ... mais tous les gens dont on parle là-dedans passeront une bonne nuit ! ... qu'est-ce que c'est, ces ... bêtises-là ?-ces vers ?-dit Malgras,-c'est du grand poëte ... son nouveau volume ... des extraits.-ah !-fit Montbaillard,-je n'avais pas lu ...-... la signature !-dit finement Mollandeux en achevant la phrase à demi-voix.-ma foi, tant pis !-reprit Montbaillard sans entendre,-nous serons sages cette semaine ; mais la semaine prochaine, un numéro étincelant ! Nous abîmerons un ténor, un millionnaire, une actrice ... et un ami ... nous dirons du ténor qu'il engraisse, du millionnaire qu'il n'a pas le sou, de l'actrice qu'elle est la soeur aînée de sa mère, et de l'ami que nous ne le connaissons pas ... tu feras ça, toi, Nachette.-vous avez lu cet article ?-dit Mollandeux à Montbaillard,-ils vous empoignent ... dur !-oui ... c'est un petit garçon qui veut entrer ici.-oh ! Mais,-reprit Nachette,-vous êtes attrapé sur toute la ligne, Montbaillard ! Montbaillard haussa les épaules.-qu'est-ce qu'ils ont à crier ? Je fais mon affaire, voilà. Je vous paye, n'est-ce pas ? Et plus cher que ça ne vaut ! Eh bien, quoi ? Parce que nous parlons des filles, n'est-ce pas ? Le public n'en parle pas, hein ? ... parce que nous faisons des éreintements ? Le public n'en fait pas ... des éreintements ? ... est-ce que ça me regarde les fours ? c'est comme si on me mettait les succès sur le dos ! Merci ! Les gens qu'on siffle, je les siffle ; les gens qu'on porte en triomphe, je les fais mousser ... je n'ai pas un ennemi, moi, ni un ami ... nous ne sommes pas un journal, nous sommes un baromètre ... pas d'école, pas de parti, pas de coterie : une impartialité ! ... enfin, quoi ! Un public, voilà ce que nous sommes. Est-ce que vous croyez que le public qui a jeté une couronne d'immortelles à Mademoiselle Mars à sa dernière représentation était bien gentil ? ça enfonce un peu le scandale, ça ! ... on dirait que je veux leur ôter le pain de la bouche, à tous ces criailleurs-là ! Je m'en moque pas mal ... pour six cents malheureux abonnés qu'ils ont récoltés à la force du poignet ! ... ont-ils fini ! 

VI- messeigneurs, fit en entrant le plus joli garçon du monde,-je suis votre valet ! Bonjour, tas de grands hommes !-Florissac ?-on te croyait mort !-le père Malgras affirmait que tu étais mort dans tes terres ... à Clichy ...-fi donc !-exclama Florissac.-j'aurais été tué en duel que je ne me porterais pas mieux !-alors, c'est que tu as fait le tour du monde !-ou de moi-même, c'est plus long.-et Florissac se laissa tomber sur le divan, dans un rayon de soleil. Ainsi, la tête renversée, le visage éclatant de lumière, ses cheveux blonds noyés comme d'une gloire céleste, baigné d'or, il semblait un Endymion lutiné par le jour.-tu es tout monrose, dis donc, Florissac ?-c'est vrai, qu'est-ce qu'il a ?-moi ? Rien. Il me semble que j'ai moins de génie qu'hier.-dis donc, mon petit,-dit Montbaillard,- qu'est-ce qu'il y a de neuf ?-il n'y a rien de neuf- que les chapeaux retapés et les consciences retournées ... le soleil continue à éclairer le monde ... cet astre jouit vraiment d'une longévité ridicule : il ressemble à nos parents ...-parle pour toi, hein, Florissac ! Dit Couturat d'une voix brusque. Tu sais que je n'aime pas ces poses-là.-je me tais : je respecte toutes les opinions,- même les miennes.-allons donc, Florissac,-reprit Montbaillard,-tu dois savoir une foule de choses ...-moi ? Tout ce que vous voudrez ! Une robe de soie verte avec des velours noirs et verts croisés en losange est la mode d'hier matin ... on a arrêté aux montagnes- russes le compte de madame (...) à quarante mille francs ... son mari est enchanté : il craignait qu'elle n'eût pas de dettes ... ah ! Par exemple, un instant, est-ce que vous me prenez à l'heure ou à la course ?-hein ?-fit Montbaillard.-par la sambleu ! Mon cher, me croyez-vous né dans une soupente du Valais de l'union fangeuse d'un goîtreux et d'une portière ? " Florissac, qu'est-ce que tu sais ? " et je vais vous montrer là-dessus, gratis, le pot au fard et le pot-au-feu, le dessous des cartes et le dedans des tabliers, le revers et l'envers des grands hommes, l'alcôve, la robe de chambre, la boîte à la malice, le trou de serrure et le secret de polichinelle ! Allons donc ! Ce fumier-là c'est de l'or en barre par le public qui court ! Le succès y pousse comme un champignon ! Ah ! Parbleu ! Si je ne faisais pas mes mémoires ...-bah ! Ce sera drôle ! Toi, des mémoires ? Tu devrais nous donner ça ...-drôle, drôle comme un conseil de révision ! J'y déshabille le plus de monde que je peux.-il a toujours le petit mot pour rire, ce crapaud-là,-dit Montbaillard, qui se remit à écrire.-mon cher, il n'y a qu'un peuple pour savoir faire les rasoirs et les journaux. Ici, on cause, on raconte, on est brillant, on est informé ... le journal vous fait votre conversation comme un foulard. à Londres il y a un homme, un homme qui a le traitement d'un préfet chez nous, simplement pour venir causer dans le bureau d'un journal, entre quatre et cinq ; il apporte la matière du journal, des idées, des mots, des nouvelles, de l'esprit : tout ce que tu essayes de chiper aux passants, farceur !-pourquoi ne fais-tu pas de copie ?-mon cher, je regarde la littérature comme un état violent dans lequel on se maintient par des moyens excessifs ... sur ce, je vous souhaite des rêves bleus ...-et Florissac s'allongea sur le divan,-bonsoir !-tu vas dormir ? Quelle bêtise !-dit Bourniche.-dormir, une bêtise ? ... Bourniche, tu ne sais pas vivre !-si tu dors,-dit Couturat,-je te lis le journal de demain.-je l'ai lu hier ... je suis persuadé, Monsieur Malgras, que vous ne vous imaginez pas que j'ai commis dans ma vie une sottise plus grosse que les autres ?-je ne suis pas indiscret, Monsieur Florissac.-Monsieur Malgras, j'ai fait dans ma vie un article ...-la dernière pensée du boeuf gras ! dit Mollandeux.-oui. C'était parfait. J'étais posé, j'étais arrivé, j'étais ... j'étais l'auteur de la dernière pensée du boeuf gras ! ... on n'est pas parfait. J'eus la crétinerie de faire un second article ... Bourniche, sais-tu à quoi mène un second article ? à un troisième, tout bêtement, mon bonhomme ! ... ah ! J'ai perdu un bel avenir ... la postérité dira de moi : c'était un producteur ! ... au fait, vous ai-je dit que j'arrivais de Naples ? Vous ne savez pas ? Je suis amoureux comme une guitare ! ... c'est une danseuse italienne ... elle est allemande ... je l'ai ramenée ... ah ! Vous ne vous figurez pas tous les bagages d'une danseuse : douze douzaine de souliers, un enfant ... j'ai vu le moment où elle voulait emporter un mari !-et où en es-tu ?-demanda Nachette.-j'en suis à être amoureux : j'embrasse sur le cou de son enfant la place d'un de ses baisers. Qu'est-ce que vous ferez à trente ans, Monsieur Florissac ?-dit Malgras en accentuant presque sa phrase.-oh ! ... je serai très- bien conservé,-répondit Florissac en jouant avec le gland d'un des coussins du divan. 

VII- ah ! Pommageot ! ... messieurs, le vrai Pommageot des salons ! Cria soudainement Couturat en voyant entrer dans le bureau un petit homme assez râpé, qui portait ses bras comme des poids et sa tête comme un saint sacrement. Ce petit homme était suivi pas à pas d'un grand, long et maigre garçon, qui laissait voir dans tout son individu, dans son chapeau et presque dans ses souliers, quelque chose d'horriblement misérable et de profondément convaincu.-vive Pommageot ! Le réalisme était en Pommageot, et Pommageot était en réalisme ! à bas les phrases ! Brûlons un poëte ! Vive Pommageot ! Pommageot, fils de la vérité ! Des lampions ! Des lampions ! Enfoncé Balzac ! Monsieur est ton ami ? ça se voit ! Messieurs ! Pommageot et son ami, un Dieu et son peuple, c'est comme ça que commence la bible ! Couronnons-nous de prose ! Et exécutons des poses élastiques ! Et Couturat tournait en dansant autour de Pommageot. Il l'enguirlandait de gestes, de cris et de ce qu'il appelait " des poses élastiques ",- les poses d'un bas-relief antique arrangées par Cham.-tu as fini ?-dit Pommageot ; et, tournant une des poses de Couturat, il alla vers Montbaillard, toujours suivi de son compagnon, qui emboîtait mécaniquement son pas :-Montbaillard, je vous présente un garçon d'avenir ... mon ami Soupardin. Soupardin salua le dos de Pommageot.-il vous apporte une petite nouvelle. Je l'ai lue : c'est étudié, c'est fouillé, c'est observé, c'est ... très- fort.-heu ! Heu ! Une nouvelle, ça ne nous va guère ... et qu'est-ce que c'est ?-les amours d'un donneur d'eau bénite ... Soupardin en a connu trois, pour tout faire d'après nature ... vous verrez,-dit Pommageot en mettant le manuscrit à côté de Montbaillard.-si ça ne vous allait pas, il peut vous faire autre chose : voulez-vous qu'il vous apporte une série d'empoignements sur les fantaisistes ?-Monsieur Soupardin,-dit Florissac en se retournant à moitié sur le divan et en ouvrant un oeil,-je suis l'auteur de la dernière pensée du boeuf gras. je vous enverrai mes témoins. Soupardin resta immobile. Il regardait comme un tableau le collet de la redingote de Pommageot.-tant que tu voudras,-dit Montbaillard.-tu sais, moi, je n'ai pas d'opinions littéraires ...-est-ce que vous avez de la place dans le numéro de dimanche ?-tu es bête ! Il y a toujours de la place ... pourquoi ?-vous m'avez laissé attraper un peu trop fort, dimanche dernier, savez-vous ?-moi ? ... ah ! Oui, c'est Chose qui a écrit ça à l'imprimerie ... ça m'a passé ... je lui ai dit ...-c'est que je vous apportais une lettre en réponse ... et ...-une colonne ... bien, dit Montbaillard en regardant la lettre.-je t'avais fait garder une colonne.-ah ! Laissa échapper Pommageot.-tu ne t'imagines pas que je laisse embêter des gens qui ont ton talent pour le seul plaisir de leur enfoncer des épingles ? ... une réponse à une attaque, mais c'est le meilleur article d'un homme ! Il le lime, il le soigne ... il le réussit toujours ! J'ai vu Merlin avoir de l'esprit dans une réponse, Frappart de la dignité, et Daunois de l'orthographe ! ... et puis, rien à payer, conçois-tu ? Oh ! Je sais faire un journal ! ... diable !-ajouta-t-il en parcourant de l'oeil la réponse de Pommageot,-c'est un exposé de principes, ta réponse : " l'imagination a fait son temps ... il y a plus de poésie dans la gazette des tribunaux que dans Homère ... l'esprit est une maladie ... le style est un mot de convention ... "-s'il pense tout cela,-dit Couturat à Bourniche,-s'il le pense ? Mais il en est capable ... Pommageot, c'est une religion en chambre ! N'est-ce pas, Pommageot, que tu penses ...-je pense,-dit Pommageot en s'animant,-que toutes les vieilles blagues du romantisme sont finies ; je pense que le public en a assez, des phrases en sucre filé ; je pense que la poésie est un borborygme ; je pense que les amoureux de mots et les aligneurs d'épithètes corrompent la moelle nationale ; je pense que le vrai, le vrai tout cru et tout nu est l'art ; je pense que les portraits au daguerréotype ressemblent ...-c'est un paradoxe ! Cria Florissac.-je pense qu'il ne faut pas écrire, là ! ... je pense que Hugo et les autres ont fait reculer le roman, le véritable roman, le roman de Rétif de la bretonne, oui ! Je pense qu'il faut se relever les manches et fouiller dans la loge des portiers et l'idiotisme des bourgeois : il y a là un nouveau monde pour celui qui sera assez fort pour mettre la main dessus ; je pense que le génie est une mémoire sténographique ... je pense ... je pense ... voilà ce que je pense ! Et ceux à qui ça donne des engelures ... j'en suis fâché ! Et Pommageot fit un geste de dédain que Soupardin ne put s'empêcher de répéter derrière lui.-il parle comme un de ses livres !-dit Florissac.-ah ! Tu sais, Nachette,-dit Montbaillard,- je te coupe vingt lignes ...-mais, dites donc, vous ne faites que ça. Vous prenez mes articles pour de la galette ; ça me porte sur les nerfs, à la fin ... parce que je n'ai pas crié l'autre semaine ... qu'est-ce qui remplit donc le journal cette fois-ci ?-eh bien ! Il y a d'abord en tête un grand article de Demailly ...-ça continue donc ? En voilà une scie ! Avec ça que ça amuse le public, les articles de Demailly !-en attendant, mon cher,-dit Montbaillard,- tu ne feras jamais une machine comme sa machine : le vice parisien ... il y avait un geint là dedans ! ... quand il baissera, sois tranquille ... tu sais que ce n'est pas moi qui ai inventé les invalides ... au fond, tenez, voulez-vous que je vous dise : il vous embête.-moi,-dit Florissac,-par exemple ! ... je ne le lis pas.-talent d'amateur,-dit Mollandeux.-il ne sait pas le français,-dit Nachette.-le fait est- dit Bourniche,-qu'il a des mots ... des mots ...-des mots d'auteur !-dit Couturat en riant.- c'est vrai : son style est pourri de mots d'auteur !-un garçon qui aurait pu faire autre chose que de la littérature !-murmura Malgras en manière d'aparté.-votre Demailly ! Dit Pommageot,-mais tout le monde le dit : il n'a plus rien dans le ventre, il est vidé ! 

VIII- vous parliez de moi ?-dit Charles Demailly qu'on n'avait pas entendu entrer.-une autre fois, je tousserai avant d'entrer : comme ça, au moins, on est toujours sûr de trouver les femmes seules et ses amis la bouche en coeur. Où en étiez-vous ? Mais allez donc, ne vous gênez pas ! Blaguez ! Qu'est-ce que vous disiez ! Que j'étais un idiot ... un crétin ... une brute ... mais nous passons notre journée à nous dire de ces petits mots-là ... dans le dos ! Je sais ce que c'est : un bureau de journal et un office de domestiques, ça ne concourt pas pour les éloges académiques ! Ah ! Mais, vous n'étiez que cinq pour m'éreinter ; je vous manquais. Eh bien ! Oui, je fais du petit journal ... je fais des articles, je fais de l'esprit ... je joue de l'orgue et de la clarinette ... il y a des choses que je signe : en les signant, je sais qu'elles n'auront pas plus d'immortalité qu'un gâteau monté ... le plus bas métier du monde, mes amis ! Vous avez bien raison ; ma conscience me le chante depuis assez longtemps ; vous la doublez, je vous dois quelque chose ! Parbleu ! Si vous croyez que je suis arrivé là du premier coup ! ... j'ai eu l'âge où l'on présente une tragédie à l'odéon ... je cherchais la petite bête ... je voulais souffler dans mes doigts, creuser dans mon coin, faire un beau livre ... j'avais des illusions, des idées ... dites donc, est-ce que par hasard vous me prenez pour un homme de lettres ? Un homme de lettres, moi ! Allons donc ! Je suis un cheval de fiacre ; touchez là, mes amis !-et Charles étendit les deux mains,-touchez là : vous me valez !-mon cher ...-mais, Demailly ...-je t'assure ...-qui ? Toi ? Toi, Florissac ? Mais que diable as-tu donc fait ? Des dettes, des mots, et des échelles de corde ... tu n'as écrit qu'un roman, ta vie : eh bien ! Vrai, j'aime mieux Faublas ! toi, Nachette ! Et qu'est-ce que tu as derrière toi ? Des articles ; et devant ? Des articles ! ... parce que tu fais tout ce qui concerne ton état, il n'y a pas de quoi être si sévère ... toi ? Malheureux !-et Charles se tourna vers Pommageot,-j'ai assommé un grand homme l'autre jour avec toi ! ... oui, je me suis amusé à battre la caisse devant tes oeuvres pour savoir combien une parade peut amasser de sots ... il y en a autant qu'il t'en faut, mon ami !-sapristi ! Demailly,-fit Montbaillard,-au lieu de mettre tout ça dans le journal !-tu perds de la copie à cinq sous la ligne, mon cher,-dit Florissac, qui était retourné s'allonger sur le divan.-c'est vrai,-fit Charles,-je suis un imbécile.-viens,-dit Pommageot à Soupardin. Et tous deux firent comme un seul homme une sortie digne.-ma foi !-dit tout haut Charles en se parlant à lui-même, quand Pommageot eut tiré la porte sur lui,-je regrette presque de lui avoir dit ce que je pense : lui, au moins, il travaille et il croit.-tiens !-dit Mollandeux, qui parcourait un journal de théâtre,-on vient de découvrir en province une arrière ... arrière ... petite-fille de Racine, qui meurt de faim.-ah ! Par exemple,-dit Nachette,-en voilà une à qui la comédie française doit, comme droits d'auteurs ...-un tombeau, certainement,-dit Charles.-passe-moi le journal, Mollandeux,-fit Montbaillard.-copiez l'alinéa, Malgras ... une semaine que le numéro sera fade, nous ouvrirons une souscription ... ça fait toujours bien. Dites- donc, personne de vous ne va dans le monde ? C'est dégoûtant ! Il me faudrait un courrier des bals, des soirées, des concerts : ça a de l'oeil ; on a l'air d'y aller ... tenez, vous, Demailly, qui avez du linge ...-moi ? Ah ! Bien, vous tombez bien ! D'abord le monde, comme vous savez, est une invention d'Eugène Guinot ... et laissant là son idée, Charles prit quelque chose à lire sur la table, puis rejetant ce qu'il lisait :-c'est monotone ! On ne peut plus faire un pas sans entendre insulter un banquier ... l'homme d'argent devient le père Cassandre de la comédie et du journal ... que diable ! Il y a des sots qui n'ont pas le sou ... et puis je trouve qu'on tire un peu sur le million en France ... comme on tire sur les diligences en Espagne ...-qu'est-ce qui a vu le palais de notre grand vaudevilliste Voudenet ?-demanda Couturat.-où çà ?-fit Mollandeux.-à Passy.-je l'ai vu. C'est très- beau ...-dit Montbaillard qui, se levant, rentra dans son appartement.-et bâti en devises de mirliton ?-jeta Charles.-je te souhaite son parc, mon cher,-lui dit Couturat.-je n'en demande pas tant, va !-répondit Charles.-quand je voudrai être heureux, je le serai dans un jardinet, un tout petit morceau de terre bien borné et sans vue. J'aurai là dedans une énorme citrouille assise par terre, sous un parasol de grandes feuilles, avec sa tige verte enroulée comme le tuyau de pipe d'un pacha accroupi ; j'adore la citrouille, moi, un vrai fruit de la bible : ça me rappelle Jéhovah ! J'aurai une pièce d'eau faite d'une moitié de tonneau ; sur l'eau nageront de ces petites lentilles vertes, vous savez, au milieu desquelles sauteront et plongeront des grenouilles ... une cigogne auprès du puits méditera sur une patte ... puis un singe, dont je tiendrai la corde en main ... un singe qui grignote et grimace ... j'achèterai, tu comprends, un rayon de soleil pour tout ce petit monde-là ... j'aurai encore un gong ... ce sera un paradis ... je regarde ma citrouille pieusement ; ma cigogne pense comme un livre allemand ; je jette un caillou, toutes les grenouilles se jettent dans le baquet ; je claque mon singe, et d'un coup de pied j'éveille toutes les musiques du gong, tantôt caressant le bronze pour qu'il soit le murmure confus d'une foule, le glas lointain d'un tocsin, le bruit sourd, la nuit, d'une capitale dont les pavés se lèvent ... et tantôt je le flagelle pour qu'il rugisse et tonne ... tu as déjà vu un gong : un fond de casserole où Jupiter aurait caché ses foudres, n'est-ce pas ? Et sur cette phrase, Charles prit son chapeau.-tu t'en vas ? Lui dit Mollandeux.-oui, je crois que j'ai quelque chose à faire aujourd'hui.-c'est que j'avais une invitation générale à formuler,-reprit Mollandeux, l'homme généreux, et connu pour laisser couler l'argent entre ses doigts,-j'ai le plaisir de vous annoncer que j'ai touché quelques sous, et l'honneur de vous inviter à les manger ... oui, un éditeur, tout ce qu'on fait de mieux en fait d'éditeur, qui s'est imaginé de mettre une série de mes articles en volume ... une idée d'éditeur ! ... et si l'honorable société veut me permettre de lui offrir ce soir un festin modeste ... vous venez, Demailly ?-j'irai vous retrouver.-et vous, Malgras ?-désolé, Monsieur Mollandeux ... je dîne aujourd'hui avec mes enfants ... tous les samedis ... je n'y ai jamais manqué une seule fois, une seule !-et qu'est-ce que tu comptes faire de tes enfants, père Malgras ?-dit Florissac.-d'honnêtes gens si je puis, Monsieur Florissac.-il te faudra des protections.-et toi, Bourniche ?-dit Mollandeux.-impossible absolument ..., absolument impossible, gnouf, gnouf ?-répondit Bourniche avec la voix de Grassot.-enfin,-dit Mollandeux,-ceux qui viendront, viendront, et ceux qui ne viendront pas ... et l'on s'en alla.-au fait,-dit Bourniche,-on va ce soir chez Madame De Mardonnet ?-ah ! C'est vrai ! Oui ..., oui ..., firent quelques voix. Il ne resta dans le bureau que Malgras, Bourniche et Florissac.-vilain monde ! Monsieur Bourniche,-et Malgras étouffa un soupir.-mon dieu ! La jeunesse ... je ne dis pas ..., tout le monde est jeune ... je l'ai été ... la jeunesse ... c'est bien ; mais perdre la conscience du devoir ... eh bien, quoi, Monsieur Florissac ?-dit Malgras à Florissac qui s'était penché vers lui, et lui parlait à l'oreille.-père Malgras, y en a-t-il encore un ... pour moi ?-un ... quoi ?-un louis ... dans la caisse. C'est qu'il n'y a pas à dire ..., si je n'envoie pas un bouquet avant sept heures, je suis un homme perdu ...-j'ai reçu l'ordre deMMontbaillard d'arrêter les avances. Florissac avala la réponse sans sourciller. Il s'étira, prit un livre à moitié coupé sur la cheminée, et l'ayant ouvert :-penser qu'il y a encore des gens qui font des livres ! ... Macurel ..., connais pas ! ... père Malgras ! Voulez-vous mon opinion sur ce livre-là ? Florissac bâilla.-puis il prit son chapeau et partit.-l'absence de sens moral, Monsieur Bourniche,- dit Malgras,-l'absence de sens moral ! 

IX il est un marchand de vin qui fleurit dans les hauteurs du faubourg Montmartre. Passez le comptoir, poussez la porte vitrée d'une arrière-boutique où des cochers de fiacre jouent au piquet, montez par un escalier tournant, aux marches roides et grasses, jusqu'à la salle du premier : c'est là où le marchand de vin a organisé une sorte de table d'hôte dont le coût est de trente-cinq sous. Le dîner finissait. Le marchand de vin, monté avec le fromage, enlevait lui-même les assiettes du dessert, quelques hommes étaient en manches de chemise. C'était le moment décisif, l'heure des extra, l'heure du café, du cognac et du vin à cachet vert. Le marchand de vin, frisé, souriant, se multipliait, courait, commandait, servait, ramassait les cure-dents, et trouvait encore le temps de tutoyer ses convives pour les pousser à la consommation. Accoudé à la table en fer à cheval, du côté des deux fenêtres, un groupe muet de dîneurs anonymes attendait un jeu de dominos. En face, la tête au mur, la chaise renversée contre la boiserie de chêne verni, deux ou trois auteurs inédits et un grand homme inconnu s'entretenaient avec furie du criterium du beau. De chaise en chaise, allait, tendant le museau, un chien très- maigre qui peut-être appartenait à quelqu'un. Quelques femmes, des lorettes en cheveux et sans châle, mettant leurs pieds sur les barreaux de leurs chaises et leurs coudes à leurs genoux, fumaient des cigarettes ou se cotisaient pour prendre un gloria, tandis que dans un autre coin deux maîtresses d'auteurs récitaient les oeuvres de leurs amants avec des liaisons de piqueuses de bottines. Nachette, Bourniche, Mollandeux tenaient le haut bout de la table et du bruit. Ils demandaient successivement la tête de Malherbe et la tête du marchand de vin.-une autre du même !-disait Mollandeux en montrant une bouteille de Corton.-il est très- bien fait, ce vin-là ...-et Mollandeux passait la bouteille à la ronde, d'abord aux dames.-pardon, monsieur,-fit-il en emplissant le verre de son voisin,-voulez-vous me permettre une indiscrétion ?-faites, monsieur,-dit le voisin en entonnant son verre.-vous ne prenez jamais d'extra, et vous citez élie Berthet : dans quelle revue écrivez-vous ?-moi ? Je suis plumitif.-un bel état ...-oui, on ne nous demande que de la paresse et de l'exactitude.-hé, hé ! Vous faites des mots ... permettez : je vais voir si vous avez l'oreille d'un vaudevilliste.-mais ...-l'oreille est la physionomie morale de l'homme, vous ne saviez pas ça ? Mais Napoléon, qui s'y connaissait en hommes, prenait toujours ses grognards par l'oreille ... voyez Gobert au cirque ..., c'est de tradition ... tenez, moi ..., moi j'ai l'oreille d'un bon homme ... j'ai le nez,-le nez de Mollandeux perlait à ce moment,- j'ai le nez d'un homme sensuel ..., c'est-à-dire d'un homme qui embrasse toutes les sensations ... et mes yeux ... il y a toutes sortes de choses dans mes yeux ... monsieur, si j'arrive à la fortune littéraire, à la famille,-ici la voix de Mollandeux trembla d'une émotion superbe,-quand je pourrai dire : asseyez-vous là, mon gendre ! J'aurai les yeux fiers ... une autre du même ! Ah ! Voilà Demailly ... 

X Demailly et Nachette descendirent la rue ensemble, et comme ils passaient devant une brasserie qui laissait échapper dans la rue la lueur de ses clartés et la rumeur de ses voix :-entrons une minute,-dit Nachette,-j'ai besoin de dire un mot au petit Rubin ... il faut qu'il me chauffe dans sa correspondance, qu'il me reproduise, qu'il me prête de vieux mots, qu'il me mette à la devanture ... j'en ai assez de trois sous la ligne : il est temps que je saute à cinq. Il y avait un rassemblement au milieu de la salle. On était en train de prendre d'assaut les poignées de main d'un membre de la brasserie fraîchement décoré, et qui se laissait assaillir de respects et d'hommages avec un sourire de bon enfant et un fond de dignité : il avait la grâce auguste. Dans un coin, tout seul, un pot de bière de Bavière devant lui, absorbé dans une béatitude de bonze, était Giroust le dessinateur, dont Demailly avait plusieurs fois vanté, dans le scandale, le talent rare de dessinateur parisien et de crayonneur de moeurs. Demailly alla s'asseoir à côté de lui, pendant que Nachette faisait ses affaires.-ah ! C'est vous, mon cher ? ... il y a des siècles ...-lui dit Giroust,-bonne bière ! ... je n'en peux plus, mon cher ..., j'ai travaillé douze heures ... levé au jour ... une vieille habitude du temps où je voulais voir la lithographie de Gavarni ... à l'étalage ... le premier ! ... sacr ... ! Mon cher, vous devriez venir chez Ramponneau ... nous y dînons ... nous avons une chambre ..., parce que moi, voyez-vous, tous vos cabarets dorés avec toutes sortes d'affaires ... non ! ... oui ..., douze heures, hein ? Tous les jours ... diable de vie ! ... bûcher, toujours bûcher ... sale journal ! Il y a un animal dans le journal ... il veut toujours mettre des yeux à mes bonshommes de second plan, cet enragé-là ! ... c'est bon la bière ... je suis ranplan ! ... ils sont à me dire que j'ai le sang échauffé ... je devais aller là-bas quelque temps ... je sais bien ... me mettre au vert ... mais, sacr ... ! Il n'y a que le pavé de Paris, mon cher ! ... là-bas, rien, plus rien là-bas ... comme un boeuf ! ... une seconde choppe ! ... ah ! Vous vous en allez ? 

XI ils étaient en face d'une grande librairie du boulevard.-le temps de prendre la presse,-dit Nachette à Demailly. La librairie était pleine de jeunes anglaises en chapeau à la paméla, à voile feuille morte, choisissant des volumes au petit bonheur du titre. Les familiers de la maison, groupés autour du comptoir, causaient entre eux. Un petit homme brun, alerte, sautant, allant, était partout.-bonsoir, messieurs,-dit le petit homme.- c'est fait, vous savez ... nous bouleversons la librairie moderne ... nous faisons entrer le livre partout, dans l'atelier, dans la chaumière ... partout ! ... une vraie révolution ! ... la révolution queMDe Girardin a inaugurée dans le journalisme, nous l'inaugurons dans la librairie ... une bibliothèque Charpentier à un franc, c'est crâne, hein ? Et ça va vous faire lire ! Car c'est aussi bien votre affaire que la nôtre : il faut nous soutenir, nous lancer ...-notre affaire ? ... à nous ?-dit Demailly,- pardon. Comment, dans un temps où la plus haute paye du volume Charpentier est de quatre cents francs ; un temps où les meilleurs noms, les plus vrais talents, et jusqu'à de célèbres membres de l'académie ne touchent pas trente centimes par exemplaire vendu de leurs livres ; quand un volume in-octavo rapporte dans les meilleures conditions à peu près mille francs avec une vente à quinze cents exemplaires ; quand le salaire littéraire en est là, vous allez encore le baisser ...-nous ne baissons pas les prix ; au contraire ...-vous n'arriverez jamais à me faire croire,- reprit Demailly,-qu'un livre mis par vous dans le commerce à un franc, vous le payerez le même prix qu'en 1830, alors que le même ouvrage faisait deux volumes in-octavo, et qu'il se vendait quinze francs ... réduisez seulement les deux volumes en un comme a fait la spéculation Charpentier, vous baissez le salaire, c'est fatal ... vous me parliez du journalisme : le journal n'a-t-il pas généralement baissé ses prix de rédaction depuis que l'abonnement de quatre-vingts francs est tombé dans les quarante francs ? Il est de principe élémentaire que dans le commerce de l'intelligence toute baisse de la marchandise est aux dépens du producteur. Car, remarquez bien que pour le livre ce n'est pas la somme générale du bénéfice qui dicte le prix d'achat donné par l'éditeur, mais la quotité de bénéfice par chaque unité de l'objet vendu. Ainsi, quand vous passerez un traité avec un homme de lettres, et que vous lui direz : nous gagnons deux sous par exemplaire, il est bien certain que ce seront ces deux sous qui feront la base de votre traité, et non le total de ces deux sous multipliés par le nombre d'exemplaires quel qu'il soit. Maintenant une question : croyez-vous qu'on crée immédiatement un public d'acheteurs de livres ? Un public permanent et grandissant, un public ayant la solidité et la durée d'un corps d'abonnés, et sur lequel votre collection puisse compter dans un an, dans deux ans, dans cinq ans, dans dix ans ? Où est passé le public des publications illustrées, des livraisons à vingt et à cinquante centimes ? On n'en sait rien. Avec du bruit et vos grandes relations de librairie, des primes aux libraires commissionnaires, vous enlèverez peut-être un public factice qui se jettera sur vos premiers volumes. Ce sera le succès des ballons roses, et après ? Après ? Quand la concurrence aura jeté sur la place des cent milliers d'un franc, les quais en regorgeant, le dégoût venu ... qu'est-ce que vous ferez ? Mais cela vous regarde ... pour nous, encore une fois, quel intérêt ? Votre spéculation n'est belle, grande et large qu'avec des livres nouveaux, des noms qui se forment ... il vous faut une vente de sept mille pour couvrir vos frais. Vous essayerez des noms nouveaux, vous n'arriverez pas aux sept mille ; et après deux ou trois essais vous ne voudrez plus vendre que des noms connus, des noms faits, des noms du passé, en un mot, des rééditions. Pour le livre attendu, le livre à succès encore vierge, vous ne l'aurez pas. Il trouvera toujours dans une mise en vente à cinq ou trois francs de meilleures conditions que dans une mise en vente à un franc, gagnât-il, à un franc, vingt mille acheteurs ... et pour les jeunes gens, pour les talents de second ordre, une classe très- nombreuse et très- honorable après tout, vous les tuez par votre publication à un franc. Vous ne les éditez pas, et vous les empêchez de vendre leurs volumes à trois francs. Vous le savez mieux que moi, tout le monde n'est pas de la force d'une vente de sept mille, et ... tenez ! Je ne serais pas étonné que, dans quatre ou cinq ans, on en revînt à l'in-octavo.-je vois, Monsieur Demailly, que vous ne comprenez pas du tout l'opération,-dit le petit homme d'un ton vexé, et, se tournant vers Nachette :-dites donc, Nachette, voulez-vous nous donner un volume ?-c'est que je n'ai rien ...,-dit Nachette.-rien ? Laissez donc ! Il y a des gens qui ont des malles pleines ... on a toujours un titre au moins ...-un titre ! Un titre ! ... je n'en ai pas sur moi de titre ...-eh bien, passez demain ... je vous ferai voir une liste de titres : vous choisirez.-oui, mais le sujet ?-le sujet ? ... j'ai aussi une liste de sujets ... Demailly se dit à lui-même : j'avais lu quelque chose comme cela, et je n'y croyais pas ... 

XII rue des moulins, Nachette enfila une allée, prit, en ouvrant le carreau d'une loge, sa clef et un flambeau de cuivre, alluma sa bougie en jetant au portier qui sommeillait l'interrogation :-vous n'avez rien ?-et monta avec Charles.-tu attends quelque chose ?-lui dit Charles.-oui,-fit Nachette,-quelque chose qui n'arrive pas souvent : l'avenir !-mais, changeant de ton à la vue d'un jeune homme qui redescendait l'escalier, et prenant sa voix de blague :-te voilà, toi !-je viens de chez toi,-fit l'apostrophé.-eh bien, remonte ... tu fumeras une pipe, et tu brosseras mon habit ! Et Nachette se retournant vers Charles et lui montrant le garçon qu'il poussait devant lui :-mon cher, je te présente monsieur ... je te dirais bien son nom, mais il n'en a pas ! ... monte donc, Perrache ... monsieur est un boursier, sauf ton respect ... qui a eu l'insolence de naître dans ma patrie ... et qui me tutoie sous le prétexte que je le tutoie ... un gandin, comme tu vois ... il a une raie dans le dos dans la cervelle ... il est vingtième chez un agent de change, et quatre-vingt-dix-huitième chez une actrice des folies- nouvelles ... je lui ai entendu dire qu'il savait lire : c'est un jeune homme plein d'illusions ! ... et un ami de dix louis, n'est-ce pas, Perrache ?-à ton service, dit Perrache.-je venais pour t'inviter ...-à dîner ? Encore ? Ah çà, mon cher, c'est un tic ! Tu nous mènes dans une gargotte, à la maison d'or ... et tu te permets d'avoir des opinions au dessert ! Que diable ! Quand on veut se frotter à nous autres, on fait proprement les choses : on se tait, et on se fend ! ... un gigot de chevreuil ne suffit pas à réhabiliter un homme de bourse ... si tu crois qu'un homme connu se résignera à te connaître pour un dîner comme ton dernier dîner ! ... ça manquait de truffes sous la serviette,-dit sévèrement Nachette en mâchonnant un filament du bouilli de son dîner retrouvé entre deux dents. Tout en parlant, il avait ouvert la porte de sa chambre, une misérable chambre meublée par l'occasion. L'unique fauteuil avait un bras cassé et mal remis. Une brosse à dents était passée par le manche entre la glace de la cheminée et le mur.-ah !-fit Nachette en voyant Demailly regarder,- ça n'est pas en bois de boule, ici !-et il força son sourire.-on va bien chez toi ?-dit Perrache pour dire quelque chose.-ta famille ?-ma famille ?-dit Nachette d'un ton creux,- elle est finie !-allons ! Mon cher ...-essaya de dire Demailly.-elle est finie ! Reprit Nachette ; et fouillant ses tiroirs, courant après ses affaires, s'animant et s'excitant dans cette recherche nerveuse en plein désordre :-tiens ! ça t'est bien facile, à toi ! Toi, tes parents t'ont fait une jolie tête ... tu es grand ... tu as un sourire qui te va bien ... ils t'ont donné un nom propre, un nom qui sonne ... tu as presque l'air d'être noble, les femmes aiment ça ... ils t'ont laissé de l'os, ton pain sur la planche ... de quoi ne pas faire des infamies ! ... voilà ce qu'ils t'ont fait ! Moi, les miens, de parents ... bon ! Sacristi ! Une chemise déchirée ! ... les miens ? Ils m'ont bâti comme un magot ... je fais peur ... j'ai des ongles d'ouvrier tapissier ... et des mains ! ... je couvrirais mon pied avec ma main ! Ils m'ont fait sans le sou, mes parents, moi ! ... on m'a mis au collége avec un habit fait d'un vieux drap de billard, moi ! ... mais toi, comment donc ! Par exemple ! Des parents comme ça, tu as bien le droit de leur élever un mausolée dans ta mémoire ! ... allons ! Je suis ficelé ... partons ... maintenant, Perrache, lâche-nous : on pourrait nous rencontrer ! 

XIII- où en est-on, Joseph ?-dit Nachette au domestique qui lui ôtait son paletot avec un empressement familier.-on a chanté ... c'est fini. Nous avons eu cette demoiselle qui a une voix d'homme ... queMCouturat dit qu'on lui a changé sa voix en nourrice.-il est là, Couturat ?-oui, monsieur, et tous ces messieurs ... monsieur ne m'oubliera pas ? ...-et Joseph hasarda la main sur le bras de Nachette en train de boutonner ses gants,-pour les billets de spectacle ... n'importe où ... oh ! Le théâtre m'est égal ...-à une condition, Joseph : vous sifflerez.-oh ! Monsieur ... avec un billet de faveur ?-imbécile !-fit Nachette en entrant avec Demailly. Tous deux se dirigèrent vers la maîtresse de la maison. Madame De Mardonnet avait eu quarante ans : elle en avait trente-neuf. Elle n'avait sauvé de sa jeunesse que des épaules magnifiques et de beaux cheveux blonds qui n'étaient pas encore rares. Tout le reste avait sombré dans un de ces embonpoints impitoyables que la quarantaine déchaîne, et que les corsets, selon l'heureuse expression d'une femme, boudinent vainement. Sa beauté ressemblait à une ville enfouie : il fallait s'orienter pour retrouver l'emplacement de sa taille. Il montait à tout moment, au visage de Madame De Mardonnet, des chaleurs, un sang refoulé et errant. Ses yeux bridés, et dont le bleu léger et profond avait pris avec l'âge la sécheresse et l'aigreur de la faïence, avaient encore des battements de vingt ans, des coquetteries et des langueurs. Madame De Mardonnet était l'auteur d'une série d'ouvrages écrits à l'usage et à la gloire de la femme : petits traités, petits catéchismes, le code et la règle, l'école et l'élévation de l'imagination de la femme, de sa rêverie, de sa religiosité morale, quelque chose comme le guide-âme de la sentimentalité, écrit dans un style ad hoc, filandreux, tendre et entêtant, mélangé de Genlis et de sainte Thérèse, relevé de sensualisme mystique et d'une pointe de quiétisme fénelonien. Ces livres de Madame De Mardonnet avaient eu le débit d'un mauvais livre ou d'une brochure politique sans nom d'auteur. La France et l'Europe en avaient nourri leurs filles. Ce succès, cette vente, qui allaient toujours, joints aux prix que l'institut accordait à peu près annuellement à Madame De Mardonnet dans la section des prix pour " ouvrages utiles aux moeurs ", rapportaient assez d'argent à Madame De Mardonnet pour qu'elle eût un fort joli appartement au second, une soirée, des glaces, et une livrée tous les jeudis. Ces soirées du jeudi faisaient le fond de la vie de Madame De Mardonnet. Si elles étaient sa grande dépense, elles étaient, en même temps, le grand moyen de son influence et l'achalandage de son nom, de ses livres, de sa spécialité. Madame De Mardonnet donna, sans se lever, une poignée de main à l'anglaise aux deux arrivants, et reprit sa conversation avec un monsieur à favoris jaunes auquel elle proposait d'éditer un volume qui serait l'éducation des filles du XVIIe siècle, remaniée, annotée, appropriée et étendue à tous les besoins délicats et inconnus, à toutes les aspirations nouvelles et légitimes, à tous les développements, aux exigences sociales comme au progrès psychique de la jeune fille moderne, de la jeune fille du XIXe siècle. Le concert venait de finir. Hommes et femmes, groupés deux à deux, causaient dans tous les coins du grand et du petit salon. La conversation, une causerie intime, voltigeait à l'oreille, sérieuse ici, là souriante et coupée du jeu de l'éventail. Un murmure d'aparté bourdonnait partout ; car dans cette société de Madame De Mardonnet il n'y avait rien du monde officiel, de ce monde : un camp de femmes à droite, une haie d'hommes à gauche, où tout à coup un monsieur plus brave que les autres, roide et crispé dans son audace, pousse une sortie jusqu'à une dame, lui tire de haut en bas deux ou trois phrases en pleine poitrine, puis rentre précipitamment dans les habits noirs qui se referment sur lui, comme sur un héros, avec le silence de l'admiration. Chacun, chez Madame De Mardonnet, était à l'aise, et personne, même les hommes, n'était gêné de son sexe ; nulle femme, même les jeunes filles, ne gênait par son âge. Il régnait dans ce salon cet entrain, cette grâce cordiale et cette liberté communicative que donne seul aux relations et aux plaisirs sociaux ce genre de femmes qu'on est convenu d'appeler les femmes garçons, femmes charmantes et précieuses, qui, en restant femmes, savent être des camarades et des amies, et qui, délivrées par la franchise de leur caractère des conventions, des mensonges, des petitesses, des grimaces et des préjugés de leur sexe, parlent selon qu'elles pensent, rient quand elles en ont envie, prennent les mots et les poses qui leur viennent, et, toujours en plein naturel, se montrent, même aux sots, telles qu'elles sont. Un honnête bourgeois qui eût présenté là sa fille eût été fort alarmé par la vivacité des rires, la familiarité et l'abandon des attitudes, la liberté des gestes, le ton, les airs, les mille riens sévèrement proscrits par la tradition et l'éducation de la famille. Et pourtant ce monde, malgré ses apparences et ses facilités, valait au fond le monde où les jeunes filles ne répondent que oui ou non, et où les femmes ne valsent qu'avec les valseurs autorisés par leur mari : on eût pesé les fautes de l'un avec les fautes de l'autre, que les jugements téméraires eussent été bien étonnés de voir les balances égales. Un tel salon est peut-être le seul monde où l'homme de lettres puisse s'acclimater. Sortant de la conception et du rêve d'une oeuvre, il veut toucher à la terre, trouver des femmes sans ailes, des esprits gais, des oreilles sans façon. Il lui faut la liberté de la parole pour le délassement de son imagination. Les comédies de la convenance apprise, le cant bourgeois, l'ennuient comme un menuet. Il y a dans les mensonges, les purismes et les innocences de la société quelque chose qui ne lui semble pas fait pour lui, des conventions qui le blessent dans sa conscience d'auteur et dans son amour-propre d'observateur. N'ayant ni le goût ni le temps des petits soins, il laisse à d'autres le métier de faire antichambre tout un hiver dans l'intimité d'une femme pour arriver enfin à lui parler ; et comme pour lui la société n'est point une autre distraction que l'échange des idées, il demande à la femme qui se trouve être sa voisine dans un salon de causer avec lui comme un homme qu'il rencontrerait en diligence. Les femmes reçues par Madame De Mardonnet satisfaisaient à toutes ces exigences d'un écrivain qui met un habit et des gants. Toutes, ou presque toutes, jeunes femmes d'auteurs, de musiciens, d'artistes, elles avaient les allures bon enfant, le premier mouvement garçonnier, la camaraderie d'une Diana Vernon. Frottées au métier, aux amis, à la langue technique de leurs maris, elles eussent étonné un étranger parlant parfaitement le français par des expressions toutes parisiennes, et qui les calomniaient. De temps en temps un mot, un tour de l'argot des coulisses, de l'atelier ou du bureau de journal, se faisait jour dans leur langage.-une couturière eût encore remarqué un caractère particulier à ce salon : la toilette y avait une signature propre. Elle n'était ni la toilette du monde bourgeois, ni la toilette du monde fille, ni la toilette provinciale de Paris, ni la toilette mondaine du monde ; elle était une toilette originale, excentrique, marquée d'un cachet de caprice et de fantaisie individuelle, marquée surtout d'un cachet de cosmopolitisme qui rappelait dans toute la mise des femmes les voyages des maris. Madame De Mardonnet fut interrompue au milieu de sa conversation d'affaires avec le monsieur à favoris jaunes par une jeune femme qui vint se réfugier à ses côtés d'un air assez effarouché.-qu'avez-vous, ma chère ?-dit Madame De Mardonnet à cette jolie brune tout fraîchement séparée de son mari.-ah ! C'estMNachette ... il est insupportable ! Voilà une demi-heure qu'il me tourmente avec mon mari ... mon ami lui aurait raconté, à ce qu'il dit.-je gronderaiMNachette, ma chère.-et comme Madame De Mardonnet se retournait, elle se trouva en face d'un grand garçon blondasse qui lui était présenté et dont la spécialité en littérature était de se pendre aux pans d'habit de ses amis pour entrer partout, et de suivre les enterrements pour se faire des relations. Madame De Mardonnet, tout en répondant à ses très- humbles saluts, s'aperçut que la soirée languissait et que la causerie commençait à s'épuiser. Le proverbe qu'elle avait promis à ses invités manquait par la migraine d'un des deux personnages. Ce désappointement mettait de la froideur dans le salon.-oh ! Mais, fit-elle en laissant là les compliments de la présentation,-est-ce que nous allons nous ennuyer ? Je ne veux pas qu'on s'ennuie chez moi ... mais je serais perdue de réputation ! ... comment ! Nous avons ici des hommes d'imagination patentés ... et ils n'ont pas une idée ! Voyons, messieurs ... mais les anciens acteurs de la comédie italienne improvisaient leurs rôles sur un canevas ... vous en feriez bien autant pour le public qui est ici ! Attendez ! Mesdames, voulez-vous que nous cherchions un sujet ? Ces messieurs seront chargés de nous faire immédiatement là-dessus quelque chose d'amusant ... l'auteur, bien entendu, aura le droit de prendre autant d'acteurs qu'il voudra. Un petit conciliabule de femmes se forma dans un coin, et après bien des chuchotements :-messieurs,-dit Madame De Mardonnet,-il s'agit d'une comédie, d'une charade, d'une parade, de tout ce que vous voudrez, sur ... sur vous-mêmes. Notre sujet est : l'homme de lettres ... vite les noms de tous ces messieurs dans un chapeau. Ce fut le nom de Demailly qui sortit.-vous avez un quart d'heure pour avoir de l'esprit,-lui dit Madame De Mardonnet.- qu'est-ce qu'il vous faut ?-une grosse caisse, Florissac et Bourniche.-accordé ! Il me semble qu'il y a une grosse caisse et des costumes de mon dernier bal masqué dans les débarras, là-haut. Vous les demanderez à Joseph. Dix minutes après, la porte du salon s'ouvrait à deux battants, et le trio faisait une entrée solennelle. Bourniche tambourinait sur la grosse caisse l'apothéose de Dumersan,-son génie et Bobèche le mènent à l'immortalité,-ouverture à grand orchestre. Florissac, en jeune pitre, un papillon balancé à un fil de fer lui dansant devant le nez, le feutre posé à la Jeannot, la souquenille de paillasse au dos, ressemblait à l'Antinoüs dans une toile à matelas. Pour Demailly, il s'avançait drapé dans la dignité d'un Fontanarose à paillettes. Bourniche, se laissant glisser, s'adossa au divan rond du milieu du salon, et mit ses deux jambes par-dessus la grosse caisse. Florissac et Demailly sautèrent à genoux, nez à nez, sur le divan.-mesdames et messieurs !-cria Demailly avec l'accent d'un boniment- fantaisistes et réalistes ! Et vous, femmes charmantes ! C'est pour avoir l'honneur de nous amuser que nous allons avoir celui de vous divertir par une grrrrrrande représentation du fameux catéchisme de l'homme de lettres ! morceau à deux voix ! Impromptu nouveau ! écrit sans chandelle ! Par un auteur d'une renommée européenne ! ... il est de moi, messieurs ! Et de cet imbécile de Vif- Argent ! Saluez, Vif- Argent ! ... et en avant la musique ! Bourniche joua par-dessous la jambe les trois premières mesures de la célèbre romance : zim ! Boum ! Boum !-mélodie qu'il répéta en guise de répons tout le long de la parade.-Vif- Argent !-dit Demailly à Florissac,- levez la toile ! Florissac se moucha.-la toile est levée, Vif- Argent ?-bourgeois !-dit Florissac.-pourriez-vous me dire un peu ce que c'est que la littérature ?-bourgeois, c'est une industrie de luxe.-Vif- Argent !-bourgeois !-pourriez-vous me dire un peu l'opinion de vos parents sur la littérature ?-l'opinion de mes parents sur la littérature ? ça été un grand coup de pied dans ... ma vocation.-Vif- Argent ?-bourgeois !-pourriez-vous me dire un peu ce que c'est que l'académie ?-bourgeois, c'est l'immortalité en première instance.-et la postérité, Vif- Argent ?-bourgeois, c'est comme qui dirait la cour de cassation.-Vif- Argent, qu'est-ce que c'est qu'un homme de lettres ?-bourgeois, c'est un homme qui fait danser la danse des oeufs aux vingt-quatre lettres de l'alphabet, et qui lance jusqu'à l'avenir des idées qui lui retombent droit dans le gousset, en gros sous.-Vif- Argent ?-Bourgeois !-faites-moi le plaisir de dire à l'honorable société à quoi on reconnaît un homme de lettres.-à son déménagement, bourgeois.-et un grand homme de lettres, Vif- Argent ?-à son enterrement, bourgeois.-Vif- Argent ?-bourgeois !-par exemple, pourriez-vous nous dire ce que c'est qu'un livre ?-un livre, bourgeois ? C'est quelque chose comme un homme : ça a une âme, et ça se mange aux vers.-dites à ces messieurs ce que c'est que la réclame, Vif- Argent.-c'est la poignée de main des hommes de lettres.-Vif- Argent, pourriez-vous apprendre aux gens considérables qui nous écoutent ce que c'est qu'un éditeur ?-le mont-de-piété des manuscrits.-mon petit Vif- Argent, il s'agit de nous dire à présent ce que c'est qu'un poëte.-oui, bourgeois. C'est un monsieur qui met une échelle contre une étoile, et qui monte en jouant du violon.-et la critique, Vif- Argent, qu'est-ce que c'est, s'il vous plaît ?-la poudre à gratter de l'opinion publique.-attention, Vif- Argent. Qu'est-ce qu'un vaudevilliste ?-bourgeois, c'est un homme qui collabore.-Vif- Argent, voilà la fin. Pourriez-vous nous dire seulement ce que c'est qu'un roman ?-oui, bourgeois. C'est un conte de fées pour les grandes personnes.-un journal ?-trois sous d'histoire dans un cornet de papier.-et un journaliste ?-un homme de lettres à la journée, bourgeois.-ah ! Ah ! Ah ! Qu'est-ce que le public, Vif- Argent ?-bourgeois, c'est celui qui paye.-Vif- Argent ?-bourgeois !-si nous demandions une tasse de thé ?-oui, bourgeois. On rit, on applaudit. Madame De Mardonnet trouva la parade délicieuse, et remercia beaucoup Demailly, qui fut comblé de tasses de thé par toutes les femmes. Le grand jeune homme blond profita du mouvement pour s'esquiver, en glissant à l'oreille de Couturat :-vous m'excuserez auprès de Madame De Mardonnet ... je me sauve : je vais envoyer ça tout de suite à un journal belge. à une heure, Demailly et ses amis sortirent en bande de chez Madame De Mardonnet. Couturat, le long du chemin, éveillait en sursaut les cochers endormis sur leurs siéges, en leur criant avec les intonations de l'acteur Félix :-cocher ! Hé ! Là-bas ! ... nous sommes des fils de famille ... en train de manger notre patrimoine !-est-ce qu'on se couche ?-dit Nachette.-entrons au bal de l'opéra : ce sera un prétexte pour souper. 

XIV Demailly, Couturat et Nachette entrèrent tous les trois au foyer. Au second tour, Nachette disparut avec une femme masquée jusqu'aux dents.-c'est embêtant !-fit Couturat,-je connais toutes ces dames comme ... comme ma poche, parbleu ! ...-qu'est-ce que tu veux, mon petit chat ?-dit-il à un domino qui venait à lui,-m'intriguer ? Eh bien intrigue-moi, ma petite Louise ... vois-tu, Demailly, il n'y a pas de position plus bête que de reconnaître tout le monde au bal de l'opéra ... j'aimerais presque autant ne connaître personne. Non, à la fin, je t'assure, ça impatiente de mettre le petit nom sur tous les masques : venir ici pour réciter le calendrier, tu conviendras ... ce n'est pas une position ! ... bonjour ! Bonjour ! ... et Couturat distribuait des inclinations de tête.-tiens ! Une femme que je ne connais pas ! ... tu vas voir ma chance ! Je parie que c'est une femme que je ne connais plus ! ... et Couturat manoeuvra au milieu de la presse pour arriver à une femme blonde auprès de laquelle un tout jeune homme était assis. Couturat regarda la femme à travers son masque, se pencha, et lui glissa à l'oreille :-Hermance ! Le domino tressaillit.-je savais bien ! ... dis donc, tu les élèves donc à la brochette, maintenant ? Qu'est-ce que c'est que ce petit monsieur ?-des millions ! Mon cher.-sur quoi ?-sur une vieille tante.-qu'est-ce qu'il fait ?-il m'aime.-on ne lui présente donc pas les amis ?-impossible ... il est jaloux comme un vieux ... même, tu serais bien gentil de t'en aller, parce que s'il croyait ... il me croit une femme bien, mon cher.-mes excuses, beau masque ! Et Couturat s'inclina de l'air le plus respectueux et le plus désappointé.-hein ! Qu'est-ce que je te disais ?-dit-il à Demailly,-c'est une femme, figure-toi ... enfin, dire que nous nous sommes trouvés avec trois sous ! ... un cinq janvier ! ... nous avons été entendre un sermon dans une église où il y avait des paillassons ! ...-Couturat ! Couturat ! J'ai quelque chose à te dire ... deux minutes ... et une femme lui prit le bras d'autorité et l'entraîna dans une loge. Demailly, resté seul, descendit dans la salle où il trouva, affaissé sur une banquette, les yeux écarquillés, Giroust, qui, dans un costume de paysan badois, semblait un poussah sur lequel on aurait passé une paire de bretelles.-Demailly ... mon cher ... je suis ranplan.-toujours ?-tiens ! Vous êtes en pékin ... moi, ma culotte ! ... hein ? Je crève dedans ... j'ai envie de tirer des oies, comme à la fête de chez nous, avec un grand bâton ... mais ce n'est pas tout ça. J'ai mon idée ... je suis venu pour voir ce tremblement de là-haut ... positivement. Mais je ne peux pas ... non, jamais je ne pourrai y arriver ... aussi pourquoi font-ils des escaliers pour monter ? C'est exprès : ils ne veulent pas qu'on monte, voyez-vous ... les pompiers se payent des salades d'oranges là-haut ... c'est pour ça, ils ne veulent pas ... montons, hein, voulez-vous ? ... ah ! Ce que c'est que mon costume ? ... badois ... Forêt-Noire ... y venez-vous cet été ? Nous serons cinq ... à pied ... superbe ... kirsch ... excellent ! Nous montons, n'est-ce pas ? Charles avait pris Giroust sous le bras et le remorquait, non sans peine, dans l'escalier.-mon cher, c'est bête, j'ai du roulis dans les jambes,-disait Giroust, pendu à Charles et tirant sur son bras à chaque enjambée.-je suis bien ennuyé, allez, maintenant : je ne sais plus ce que je jauge ... tant que je suis assis, ça va, mais ... un instant, que je souffle ... vous savez bien, élisa ? Nous sommes fâchés ... je vous dis ça, à vous, Demailly, parce que je sais ... ce soir, mon cher, je monte avec le cocher à cause de l'air, j'aime l'air, moi ... il me parlait, ce cocher ... je lui disais : ne me parlez pas ! Il me parlait ! ... je vous demande un peu l'air que ça me donnait ... ce n'était pas pour moi, vous comprenez, mais pour le monde ... à la fin, voilà qu'il donne des coups de fouet à ma maîtresse, qui était dans la voiture ... ça ne fait rien, c'était un insolent, ce cocher ... moi, d'abord, les femmes ... oh ! Les femmes ! ... mais je lui ai dit, à ce cocher, qu'il y avait deux gendarmes, le gendarme physique et le gendarme moral, le gendarme qui nous patrouille dans l'intérieur, sans cheval ni bonnet à poil, ni sardine ... la conscience, quoi ! ... et le gendarme de grande route ... oui ... ouf ! Charles avait enfin échoué Giroust sur une banquette des quatrièmes loges. Giroust s'allongea sur le rebord de la loge, mit les deux coudes sur le velours, et appuya son menton sur ses deux mains. Charles s'accouda, et tous deux contemplèrent quelque temps, sans rien se dire, la salle et le bal. Au-dessus d'eux, au plafond, ici et là, un morceau de pourpre, une chair rose, un flanc de déesse, un pan de manteau, sortent confusément d'un ciel effacé et de nuées qui s'enfuient. Au-dessous d'eux, un ciel de lustres, un voile éblouissant de feux blancs ; les guirlandes d'or des balcons, les cordons de feuillages balançant les instruments d'or ; du haut en bas des loges, sur le repoussoir de leur fond rouge, des cravates blanches, des visages rougis par la chaleur, le triangle blanc des chemises d'hommes, des chapeaux noirs, des habits noirs ; des ombres de femmes noires, des paires de gants blancs qui rabattent ou relèvent en causant la barbe d'un masque sur un menton ; en bas, aux deux côtés de la salle sur les deux escaliers rouges, entre les municipaux effarés, des flots de masques, des flots de femmes qui piétinent de marche en marche et piaffent déjà la danse ; en bas, la salle qui engloutit tout ; du blanc, du rouge, du rose, du vert, des plumes, des casques, des épaules, des jupes, des chamarres, des chapeaux, des bouffettes, des diamants faux ... une mer d'éclairs, qui toujours sautent ! Manches en l'air, jupes qui tournent, avant-deux brouillés et heurtés, galops brisés, plumets et rubans au vent ... et la musique, le déchaînement des cuivres, la batterie des tambours, le tonnerre de l'orchestre ; et le bruit de la salle, les hourras, les vivats, les refrains, les choeurs, les huées, les appels du pied, le cri des crécelles, la claque des danseurs sur leur cuisse, et le plancher qui toujours ronfle sous la danse ...-l'arc-en-ciel et le sabbat, tout leur monte aux yeux et aux oreilles dans un brouillard de rayons, dans un murmure de rumeurs, dans une nuée chaude, dans une vapeur fauve, dans la poussière et l'haleine d'une bacchanale ...-est-ce beau !-dit tout à coup Giroust, que ce spectacle de vertige semblait avoir dégrisé.- est-ce beau ! Mais rendre ça ! ... le tripotis, le roulement, ça ! Cristi ! Un rude monsieur qui fera danser ces chaudrons-là, ces soleils-là et ces fusées-là dans un dessin du diable ! ... concevez-vous, hein, Demailly ? Quelque chose d'enragé comme cet avant-deux ! ... du poché, du claquant ... et que ça tourbillonne ! Peindre la musique, le cancan, tout ! Et des coups de pistolet comme cette jupe jaune ... pan ! Pan ! Pan ! Et, du pouce, Giroust fit le geste d'un homme qui pose des tons de premier coup sur une toile.-et penser à tant de belles choses modernes qui mourront ! ... qui mourront, mon cher, sans un homme, sans une main qui les sauve ! ... ah ! Que de crânes décors, et que de crânes bonshommes, les boulevards, les champs- élysées, les halles, la bourse, mabille, est-ce que je sais ! ... c'est pourtant ce gredin de journal ... quand je pense que je suis assez lâche pour ... tenez ! Demailly, vous vous dites : pourquoi Giroust boit-il ? ... si vous ne vous le dites pas, il y en a d'autres qui le disent pour vous ... eh bien ! Voilà pourquoi je bois ... parce que je sens, et que je ne peux pas ! ... je vois des choses ... impossible d'y monter ! C'est comme pour l'escalier tout à l'heure ... je voudrais vouloir, et je ne peux pas ... et je bois ! ... oui, c'est beau, ça ! ... deux minutes après, Giroust s'endormait sur la banquette. Charles le laissa à ses rêves et redescendit. Couturat lui reprit le bras, et ils se promenaient dans le corridor des premières loges, quand Nachette vint à eux d'un air de mauvaise humeur.-Nachette, sur quoi as-tu marché ?-lui dit Couturat.-sur une femme honnête ?-très- honnête !-dit Nachette.-c'était la Raisin ...-ah ! Ah !-dit Couturat.-je suis sûr que Demailly ne sait pas ...-je ne sais rien,-dit Demailly.-La Raisin est ? ...-une juive, mon cher,-dit Nachette,-qui a voué son enfant à la vierge, et qui l'aime ! ... elle se confesserait publiquement pour lui faire plaisir, ce qui serait un joli dévouement, je t'en réponds ! Figure-toi une marchande à la toilette de mobiliers ... mais rouée ! ... et qui a eu une idée ... superbe ! On va chez elle, toi ou moi, mais généralement ce n'est ni toi ni moi, c'est une femme. Ah ! Comme c'est gentil chez vous ! Comme c'est bien arrangé ! Oui, dit La Raisin, ça me coûte assez cher ... mais j'ai d'autres meubles en vue, et si ceux-ci vous vont, vous me ferez des billets ...-un commerce d'or ! ... c'est pour cela que je l'intriguais, mon cher, pour un mobilier ... son dernier mobilier ... je voulais déménager, avoir un appartement qu'un membre du conseil des avocats pût inspecter sans loucher ... tu ne sais pas ce qui m'arrive ? Je tombe sur le premier mobilier que La Raisin veut garder ... c'est clair, elle n'a pas confiance dans ma signature ... allons donc souper ... le bal est ignoble. 

XV arrivés au boulevard Montmartre, à une porte couronnée de deux enfants en plâtre, assis au côté d'un petit phare où se lisait : vachette, les trois amis franchirent une écaillère qui ouvrait avec fureur des huîtres d'Ostende et des huîtres de Marennes. Des avalanches de garçons roulaient dans l'escalier. Des cris aigus se croisaient : l'addition du 4 !-l'addition du 9 ! Pendant que, dans les entrailles du mur, un taureau semblait mugir à l'oreille d'une cuisine enterrée vive la commande éternelle d'un monstre aux trois cents bouches.-un moment,-dit Couturat,-je vais vous présenter. Et il entra dans le grand salon du restaurant en marchant sur ses mains. Toutes les tables étaient pleines. La chaleur du gaz, les bouffées des cigares, l'odeur des sauces, les fumées des vins, les détonations du champagne, le choc des verres, le tumulte des rires, la course des assiettes, les voix éraillées, les chansons commencées, les poses abandonnées et repues, les gestes débraillés, les corsets éclatants, les yeux émerillonnés, les paupières battantes, les tutoiements, les voisinages, les teints échauffés et martelés par le masque, les toast enjambant les tables, les costumes éreintés, les rosettes aplaties, les chemises chiffonnées toute une nuit, les pierrots débarbouillés d'un côté, les ours à demi rhabillés en hommes, les bergères des Alpes en pantalon noir, un monsieur tombé le nez dans son verre, un solo de pastourelle exécuté sur une nappe par un auditeur au conseil d'état, et l'histoire du ministère Martignac racontée au garçon par un sauvage tatoué,-tout disait l'heure : il était cinq heures du matin. Comme ils entraient, il y avait un grand brouhaha au fond de la salle : trois grands drôles, costumés en plumets de cavalerie, priaient,-avec les mains,-un domino masqué de se démasquer.-ne démasquez pas cette dame !-criait un individu enveloppé d'un froc brun et assis à une petite table contre la cheminée,-c'est peut être la femme de quelqu'un !-mais,-dit Couturat,-c'est la voix de ...-de Mollandeux ! Ils marchèrent vers la table : c'était Mollandeux en moine.-tiens !-lui-même !-toi ?-moi. Asseyez-vous.-tu viens du bal ?-jamais.-et ton costume de moine, où l'as-tu pris ?-dans la garde-robe des vieilles institutions françaises ... garçon ! Des femmes ! ... monsieur ! Oh ! Monsieur ! Là-bas ! à quoi pensez-vous ? Au chapeau d'Henri IV ? ... comment ! On bat les femmes ! ... avance ici, sauvage ! Et songe un peu que si on avait retrouvé Ménandre, nous saurions ce que c'est que la comédie moyenne ! ... tu me diras : nous avonsMScribe ... je te connais, tu me le diras ... pas un mot de plus ! ... messieurs ! ... messieurs ! Que deviendra la vieille gaieté française ? Nous secouons les derniers pampres ... messieurs, quand il y a dans un pays une chose qui s'appelle académie des sciences morales et politiques ... je bois à la santé de nos enfants naturels ! ... madame ! Madame ! Donnez-moi votre bouquet : j'ai envie d'embrasser une rose artificielle ... qu'est-ce qui me passe une épaule ? Une épaule ? ... une ... soignée ! ... hé ! ... voisine ... qu'est-ce qui dit que je suis drôle ? Imbécile, c'est mon état ! ... figurez-vous, Fanny ... avez-vous lu des contes de fées, ma petite chouchoute ? Il y avait une fois un journal qui s'appelait l'assemblée nationale ...MGuizot y écrivait sous le pseudonyme de Matharel De Fiennes : on ne l'a jamais reconnu ... eh bien ! Il y avait dans le bureau de rédaction un tableau synoptique ... synoptique, Julie ! ... il aurait pu ne pas être synoptique ... mais il était synoptique ... des mots proscrits dans le feuilleton ... messieurs, vous voyez les deux globes d'albâtre de mademoiselle : il m'était défendu de les appeler par leur petit nom ! ... Zéphyrine ! Vous n'êtes pas corrompue par la morale de Chamfort, ça me va ! Vous habitez la rue papillon ... et vous raccommodez les châles en cachemire ... vous êtes un ange ! ... garçon ! Garçon ! Deux doigts de verrou ! ... parbleu ! Ce n'est pas sur la carte ... mais c'est dans tous les romans de Crébillon fils ... est-il bête, ce garçon ! Il est né sur les ruines de la bastille ! Ici, Mollandeux reprit haleine en buvant coup sur coup deux grands verres de Bourgogne. Il avait un succès complet : les hommes pouffaient, et les dames le trouvaient rigolo. Demailly, assis à côté de lui, lui versait à boire. Couturat allait d'une table à l'autre en lutinant de vieilles connaissances, à qui il parlait à l'oreille, et dont il saluait les amants.-ton frère m'a ciré mes bottes à l'entrée du bal ... tu n'as rien fait pour l'éducation de cet enfant : vois mes bottes !-disait Nachette à un domino abandonné, à côté duquel il était allé s'asseoir, et qui lui tournait le dos en mordant de colère un mouchoir brodé.-ah ! Messieurs,-dit Mollandeux en se levant,- qu'est-ce que la vie, vita en latin ? Voulez-vous que je vous récite Byron ? La vie, un long enchaînement de misères ... une vallée de larmes ! On perd des parapluies ... ses parents ... la confiance de ses fournisseurs ... j'avais un ami qui faisait mes bottes neuves, je l'ai enterré, messieurs ... on se trouve des chaussettes trouées ... on est garçon ; on se marie avec une femme qui n'est pas à la hauteur de vos sentiments ... on a des enfants ... et du ventre ... et puis on meurt ... de profundis ! et Mollandeux donna le la sur une bouteille vide ... sur le boulevard :-vient-on ?-dit une voix.-quoi faire ?-manger une soupe à l'oignon à la halle. Tout le monde tourna le dos à la proposition. Et chacun rentra chez soi par les rues sans passants, où le pas sonne à travers la ville endormie, à travers ce Paris de la nuit, mystérieusement mort, immobile et muet sous la lune, comme une Pompéi gardée par des sergents de ville. 

XVI Demailly rentré chez lui, les pieds au feu qui l'attendait, son cigare allumé, prit sur une table un album qui avait un fermoir à serrure, écrivit dessus quatre ou cinq lignes, et se remit à fumer en feuilletant au hasard ce livre manuscrit qui portait à la première page : souvenirs de ma vie morte. c'est un des phénomènes de l'état de civilisation d'intervertir la nature primitive de l'homme, de transporter la sensation physique dans le sensorium moral, et d'attribuer aux sens de l'âme les acuités et les finesses que l'état sauvage attribue à l'ouïe, à l'odorat, à tous les sens du corps. Charles Demailly en était un remarquable et malheureux exemple. Nature délicate et maladive, sorti d'une famille où s'étaient croisées les délicatesses maladives de deux races dont il était le dernier rejeton et la pleine expansion, Charles possédait à un degré suprême le tact sensitif de l'impressionnabilité. Il y avait en lui une perception aiguë, presque douloureuse de toutes choses et de la vie. Partout où il allait, il était affecté comme par une atmosphère des sentiments qu'il y rencontrait ou qu'il y dérangeait. Il sentait une scène, un déchirement, dans une maison où il trouvait des sourires sur toutes les bouches. Il sentait la pensée de sa maîtresse dans son silence ; il sentait dans l'air les hostilités d'amis ; les bonnes ou mauvaises nouvelles, il les sentait dans l'entrée, dans le pas, dans le je ne sais quoi de l'homme qui les lui apportait. Et toutes ces perceptions intérieures étaient si bien en lui sentiment et pressentiment, qu'elles précédaient les impressions et les remarques de la vue, et qu'elles le frappaient avant l'éveil de son observation. Un regard, un son de voix, un geste, lui parlaient et lui révélaient ce qu'ils cachaient à presque tout le monde ; si bien qu'il enviait de tout son coeur ces bienheureux qui passent au travers de la vie, de l'amitié, de l'amour, de la société, des hommes et des femmes, sans rien voir que ce qu'on leur montre, et qui soupent toute leur vie avec une illusion qu'ils ne démasquent jamais. Cela, qui agit si peu sur la plupart, les choses, avait une grande action sur Charles. Elles étaient pour lui parlantes et frappantes comme les personnes. Elles lui semblaient avoir une physionomie, une parole, cette particularité mystérieuse qui fait les sympathies ou les antipathies. Ces atomes invisibles, cette âme qui se dégage des milieux de l'homme, avait un écho au fond de Charles. Un mobilier lui était ami ou ennemi. Un vilain verre le dégoûtait d'un bon vin. Une nuance, une forme, la couleur d'un papier, l'étoffe d'un meuble le touchaient agréablement ou désagréablement, et faisaient passer les dispositions de son humeur par les mille modulations de ses impressions. Aussi, le plaisir ne durait-il pas pour lui : Charles lui demandait un ensemble trop complet, un accord trop parfait des créatures et des choses. C'était un charme bien vite rompu. Une note fausse dans un sentiment ou dans un opéra, une figure ennuyeuse, ou même un garçon de café déplaisant, suffisaient à le guérir d'un caprice, d'une admiration, d'une expansion ou d'un appétit. Cette sensivité nerveuse, cette secousse continue des impressions, désagréables pour la plupart, et choquant les délicatesses intimes de Charles plus souvent qu'elles ne le caressaient, avait fait de Charles un mélancolique. Non pas que Charles fût mélancolique comme un livre, avec de grandes phrases : il était mélancolique comme un homme d'esprit, avec du savoir-vivre. à peine s'il semblait triste. L'ironie était sa façon de rire et de se consoler, une ironie si fine et si voilée, que souvent il était ironique pour lui-même et seul dans le secret de son rire intérieur. Charles n'avait qu'un amour, qu'un dévouement, qu'une foi : les lettres. Les lettres étaient sa vie ; elles étaient tout son coeur. Il s'y était voué tout entier ; il y avait jeté ses passions, le feu de la fièvre d'une nature ardente, sous une apparence froide. Au reste, Charles était un homme comme tous les autres hommes. Il n'échappait pas à la personnalité et à l'égoïsme de l'homme de lettres, aux rapides désenchantements de l'homme d'imagination, à ses inconstances de goûts et d'affections, à ses brusqueries et à ses changements. Charles était faible. Il manquait de cette énergie toujours prête, de l'énergie au saut du lit. Il lui fallait se préparer à une action vigoureuse, se monter à une résolution violente, s'y exciter, s'y entraîner lui-même. L'être physique ferait-il l'homme ? Et nos qualités morales et spirituelles ne seraient-elles, ô misère ! Que le développement d'un organe correspondant ou son état morbifique ? Charles devait peut-être tout son caractère, ses défaillances comme ses passions, à son tempérament, à son corps presque toujours souffrant. Peut-être aussi était-ce là qu'il fallait chercher le secret de son talent, de ce talent nerveux, rare et exquis dans l'observation, toujours artistique, mais inégal, plein de soubresauts, et incapable d'atteindre au repos, à la tranquillité de lignes, à la santé courante des oeuvres véritablement grandes et véritablement belles. Mais que sert de peindre Charles ? Il s'est confessé lui-même à lui-même dans ce journal de son âme, où sa main, ses yeux et sa pensée se promènent au hasard, accrochant ce qui suit au passage : 

XVII " ... je suis retombé dans l'ennui de toute la hauteur du plaisir. Je suis mal organisé, prompt à la fatigue. Je sors de l'orgie avec un abattement d'âme, un affaissement de tout l'être, une prostration et un dégoût du désir, une tristesse vague, informulée et sans bornes. Mon corps et mon esprit ont des lendemains d'un gris que je ne puis dire. Après quelques ardeurs, une satiété immense, une indigestion morale, un vide, et comme une poche d'eau dans la cervelle ... 7 février. Vendu aujourd'hui à un éditeur mon premier livre,- rien que les frais.-je traversai le jardin des tuileries en courant, heureux, léger comme une plume, respirant à grands traits, soufflant comme éole, la bouche crispée en un gros sourire ;- il pleuvait ;-personne dans le jardin- que des enfants qui faisaient des gâteaux de boue, et me regardaient et riaient sans comprendre. Mai. Nous sommes derrière la Madeleine.-puis-je vous écrire ?-mon mari ouvre toutes mes lettres. Elle s'arrête, et moi je m'accoude à une devanture de boutique.-c'est impossible ! Un silence ;-elle se passe la main sur les yeux.-... non ! ...-impossible ? Oh ! Madame, est-ce qu'une femme ... elle, agitée :-tenez, il vaut mieux ne point se revoir.-oh ! Madame, pourquoi ne pas mettre un roman dans votre vie ?-un roman ? ... un roman !-( soupirant )-oh ! C'est bien sérieux pour moi !-( souriant à demi )- mon mari me défend d'en lire ... elle me regarde, et brusquement :-quittons-nous !-oui, madame, à une condition : je vous suivrai. Elle traverse la rue ; il y a une noce qui sort de l'église. Nous nous plaçons près de la grille. Elle a un rayon de soleil sur le front.-regardez la mariée ... est-elle jolie ? Moi d'un ton ému :-vous ne me laisserez pas ainsi ... je vous reverrai.-et pourquoi ? ... c'est un jeu pour vous, une chose sérieuse pour moi ... je vous ai provoqué ... j'ai excité chez vous ... un petit sentiment ... j'ai été imprudente ... je viens de vous dire mille paroles sans suite ... les premières qui me sont venues à vous dire ... allez ! Ce n'est pas grand'chose chez vous tout cela ... et ça ne laissera pas grande trace ... il vaut mieux qu'il n'y ait rien entre nous ... je proteste de mon sérieux. Elle, d'un ton de voix abandonné :-oh ! J'ai bien du plaisir à vous voir de près, moi qui ne peux vous voir que de loin ...-puis brusquement :- saluez-moi et partez ! ... voilà mon mari ! Décembre 185. Ne sachant que faire, j'entre dans un petit spectacle. Le placeur, c'est Jacqmin, l'ancien homme à tout faire du petit journal le crocodile. des filles aux avant-scènes et aux loges découvertes, quelques-unes voilées, se dévoilant à demi et se montrant un peu à des messieurs ou à un monsieur de l'orchestre, d'autres, aux jeunes gens d'en face, souriant ou faisant des menaces du doigt. à tout moment, les ouvreuses, suivies de femmes, demandant aux gens placés le premier rang " pour des dames ". Les spectateurs de l'orchestre assis de côté, et tournant à demi le dos à la scène. La fille se sent dans son salon. Elle a les poses penchées de l'orgueil du chez soi et de la calèche. Au balcon et aux avant-scènes, des rangs d'hommes au teint blafard que les lumières font paraître blanc ; une raie androgyne en pleine tête, un soin féminin de la barbe et de la chevelure ; se renversant comme des femmes et s'éventant avec le programme plié en éventail ; gesticulant à tout moment de leur main chargée de bagues pour ramener de chaque côté des tempes leurs cheveux poisseux en un gros accroche-coeur, et se tapotant les lèvres avec la pomme d'une petite canne, ou fumant un sucre d'orge. Novembre. Point dormi de la nuit, et je me lève comme un homme qui a passé la nuit au jeu. Des espérances en moi qui viennent et reviennent. Ce n'est qu'un acte, la pièce que j'ai remise à l'odéon, mais c'est un moyen d'arriver au public. Je n'ai pas le courage d'attendre la réponse chez moi, et je me sauve à la campagne, regardant bêtement à la portière du chemin de fer passer les arbres et les maisons. D'Auteuil, je gagne le pont de Sèvres. J'ai besoin de marcher. Là, sur la gauche, dans les vapeurs bleues, dans l'or de l'automne, je vais devant moi au hasard, sur la route de Bellevue. Je rencontre, tenant une blonde petite fille à la main, une jeune fille, maintenant mère, que j'ai eu pendant huit jours la très- sérieuse intention d'épouser.-oh ! Le vieux passé qu'elle me rappelle ! Tant d'années qu'on ne s'est vu ! On s'apprend les mariages et les morts, et l'on est grondé doucement d'avoir oublié d'anciens amis ... j'accroche en passant un homme qui sort de la maison de santé du docteur Fleury : c'est le vieux dieu du drame, Frédérick Lemaitre ... et dans tout cela, par tous ces chemins, dans toutes ces rencontres, dans ma vie morte qui me revient, dans ce que fait repasser devant moi le hasard, dans cette ombre de ma jeunesse qui semble me promettre une vie nouvelle, je marche et roule écoutant et regardant tout comme un présage tantôt bon, tantôt mauvais, plein de pensées qui se heurtent autour d'une pensée toujours fixe, prêtant aux choses un sentiment de ma fièvre, et croyant dans un air d'orgue qui passe entendre l'ouverture de ma pièce ... en rentrant, rien. 185. La femme semble toujours avoir à se défendre de sa faiblesse. C'est à propos de tout et de rien, un antagonisme de désirs, une rébellion de menus vouloirs, une guerre de petites résolutions incessante et comme faite à plaisir. La combativité est à ses yeux la preuve même de son existence. Le caprice est la façon d'exercice de sa volonté. La femme gagne à ces batailles sourdes, courtoises, mais irritantes, une domination abandonnée, des victoires sur la lassitude, en même temps qu'un peu du mépris de l'homme qui n'aime ni ne sait dépenser sa force et son gouvernement en détail, à toute heure et sur tout. été voir un tableau de Grancey à Bougival. Ce petit pays, l'atelier, la patrie du paysage. Chaque pli de terrain, chaque saulée, rappelant un tableau. C'est comme si on se promenait sur la palette de presque tous nos paysagistes. Il y a des coins d'eau, d'herbes et de saules où l'on croit voir le numéro de l'exposition mal effacé et les chiffres danser dans le ciel. à Bougival, le garde champêtre ne garde point les propriétés : il garde les vues, les effets, il empêche qu'on ne vole les soleils couchants.-Grancey est le doyen de Bougival, avec Pelletan, qui a été son prophète.-déjà de l'histoire, déjà des reliques : la maison de Lireux, et les dîners du dimanche à ciel ouvert, la maison d'Odilon Barrot, et le kiosque propice à la digestion du libéralisme ;-des murs, et des hommes qui vous parlent d'idées et de femmes qui ne sont plus ;-deux catalpas dans l'île d'Aligre s'embrassant vers le haut, qui sont le premier tableau de français ; et on le revoit, on revoit la petite femme nue couchée sur une peau de tigre, sous la verdure ;-là-haut est la jonchère, aussi joliment perchée qu'un château de Lucienne, regardant les ateliers de Bougival, d'aussi haut que la fortune d'un tailleur regarde un campement de bohémiens. 185. été tâter le pouls aux lettres dans les petits journaux. Plus d'école, plus de parti. Plus une idée, plus un drapeau. Des insultes où il n'entre pas même de colère, des attaques sans conviction ! La somme fixe d'injures qui se dépensaient hier, dans tout l'ensemble du pays, sur toutes les têtes administrantes, gouvernantes, régnantes, refluant aux lettres. Rien- que des scandales de coulisses, des bons mots de coiffeur, des plaisanteries scatologiques. Ni un jeune homme, ni une jeune plume, ni même une jeune amertume ... plus de public ; une certaine quantité de gens seulement qui aiment lire pour leur digestion, comme on boit un verre d'eau après une tasse de chocolat, gens demandant une prose coulante et claire, de l'eau de Seine clarifiée ; gens aimant à se faire raconter en voyage, en voiture, en chemin de fer, des histoires par un livre qui en tient beaucoup ; gens qui lisent, non pas un livre, mais pour vingt sous. Je réfléchis combien un de mes sens, la vue, m'a coûté. Combien dans ma vie aurai-je tripoté d'objets d'art, et joui par eux ! Insensible ou à peu près aux choses de la nature, plus touché d'un tableau que d'un paysage, et par l'homme que par Dieu. Juillet. La lorette ne devient belle qu'à quarante ans.-un de mes amis en train de meubler en bois de rose une femme du monde- ou des environs- me prend le bras au château des fleurs, et, jetant un regard de mépris sur les créatures qui passent :- les femmes du monde sont aussi jolies que ça ..., et ça ne coûte rien,-la première fois ! Ma maîtresse me racontait qu'elle avait eu une fluxion de poitrine, où elle n'avait pas eu de quoi acheter le nombre de sangsues prescrites par le médecin ... j'allais être ému, plus peut-être qu'il n'était nécessaire pour être poli, quand j'ai pensé à toutes les souffrances qui ont de quoi s'acheter toutes les sangsues du monde ... le tout est de savoir si un homme qui meurt de male- amour ou de male- ambition souffre autant que l'homme qui meurt de faim. Pour moi, je le crois. Hier, j'ai rencontré chez un ancien ministre un de mes anciens camarades de collége qui se destine à être homme d'état. Il est resté toute la soirée dans la conversation des hommes de soixante ans, sans ouvrir la bouche, et sérieux comme un doctrinaire qui boit.-garçon d'avenir ! A dû se dire l'ancien ministre, il écoute avec une profondeur ! ... j'aime surtout les génies non officiels.-de l'homme sauvage à Rembrandt et à Hoffmann, quel chemin ! La merveilleuse corruption, si l'on veut. J'ai vu aujourd'hui le modèle des maîtresses, la maîtresse d'un jeune allemand, une italienne assez attachée à la poitrine malade de son amant pour l'empêcher de sortir tous les soirs, s'enfermant avec lui, causant, fumant des cigarettes, lisant,-et cela toujours couchée sur une chaise longue, montrant un bout de jupon blanc, et les bouffettes rouges de ses pantoufles. Viennent deux ou trois allemands qui apportent leurs pipes, deux ou trois idées hégéliennes, et un très- grand mépris pour la politique de la France qu'ils traitent de politique sentimentale. la dame du logis ne sort guère plus dans la journée que le soir. Elle a conservé à Paris les habitudes de reclusion de la femme italienne, et pour s'occuper, quand elle a découvert dans le constitutionnel un roman qui ne dure pas vingt-quatre volumes, elle le traduit,-pour elle toute seule,-en pur toscan.-un intérieur charmant. Mais trop de portraitures d'amis et de parents. Cela ressemble au temple de l'amitié. De tous ces portraits, un seul est intéressant au point de vue moral : c'est le portrait de la maîtresse par la mère de l'amant. Janvier. Un fier balayage de fortunes-ce Paris !-et la mort aux jeunes gens ! ... et si vite, et avec si peu d'aventures, si peu de bruit ! Ah ! Le boulevard en mange diablement de ces caracoleurs, de ces viveurs ! Un an, deux ans au plus,-et brûlés !-je rencontre un de mes anciens amis, qui a coupé ses dettes à temps, qui s'est rangé, qui a pris racine dans la vie provinciale, qui s'est fait à son cercle de sous-préfecture, aux jours qui se suivent et se ressemblent, aux hivers à la campagne.- " et un tel ? Lui demandai-je.-il a un conseil judiciaire ... il empruntait à 400 pour 100 à des messieurs qu'il rencontrait aux courses ... ah ! Ce qu'il a mangé, celui-là, en bêtes de somme ... et autres !-et le gros que je voyais toujours chez toi ?-marié, mon cher ... une chance !-et l'autre si gai ?-il s'est retiré avec sa maîtresse en Dordogne, au diable, dans sa dernière ferme ... il fait le piquet avec son curé.-et tu sais, Chose ?-ah ! Chose, il a fini par un fait divers : il s'est fait sauter le caisson ! ... un coup de pistolet, v'lan ! " c'est une suite de catastrophes, de misères, de ruines- ou de chutes dans le pot-au-feu. Je vais au monde des arts pour y remettre un article. J'y trouve Masson, un homme que je n'avais encore vu que dans ses livres, et que j'aimais déjà en l'admirant. Une face pleine, presque lourde, le masque empâté d'un dieu où la divinité dort ; des yeux où une intelligence superbe semble sommeiller dans la paresse et la sérénité du regard ; sur tout le masque une lassitude et une force de Titan au repos. Un grand homme brun est à côté de lui qui s'écrie :-oui, voilà mon système de travail : se coucher à huit heures, se lever à trois, prendre deux tasses de café noir et aller en travaillant jusqu'à onze ...-ici Masson sortant comme d'un songe :-oh ! Cela me rendrait fol ! Moi, le matin, ce qui m'éveille c'est que je rêve que j'ai faim. Je vois des viandes rouges, des tables immenses avec des nourritures, des festins de gamache ... la viande me lève. Quand j'ai déjeuné, je fume. Je me lève à sept heures et demie, ça me mène à onze heures. Alors je traîne un fauteuil, je mets sur la table le papier, les plumes, l'encre, le chevalet de torture ; et ça m'ennuie ! ça m'a toujours ennuyé d'écrire, et puis c'est si inutile ! ... là, j'écris comme ça, posément comme un écrivain public ... je ne vais pas vite,-il m'a vu écrire, lui,-mais je vais toujours, parce que, voyez-vous, je ne cherche pas le mieux. Un article, une page, c'est une chose de premier coup, c'est comme un enfant : ou il est ou il n'est pas. Je ne pense jamais à ce que je vais écrire. Je prends ma plume et j'écris. Je suis homme de lettres : je dois savoir mon métier. Me voilà devant le papier : c'est comme le clown sur le tremplin ... et puis j'ai une syntaxe très en ordre dans la tête : je jette mes phrases en l'air ... comme des chats ! Je suis sûr qu'elles retomberont sur leurs pattes. C'est bien simple, il n'y a qu'à avoir une bonne syntaxe. Je m'engage à montrer à écrire à n'importe qui : je pourrais ouvrir un cours de feuilleton en vingt-cinq leçons ! Tenez, voilà de ma copie : pas de rature ... tiens ! Florissac ; eh bien, tu n'apportes rien ?-ah ! Mon cher,-lui répond Florissac,-c'est drôle ! Je n'ai plus aucun talent ..., et je reconnais ça, parce que maintenant je m'amuse de choses crétines ... c'est crétin, je le sais ; eh bien, ça ne fait rien, ça me fait rire ...-tu étais talenteux pourtant, toi ... juillet. Un oiseau qui chante par ricochets, des gouttes d'harmonie claire tombant goutte à goutte de son bec ; l'herbe haute, pleine de fleurs et de bourdons au dos doré, et de papillons blancs, et de papillons bruns ;-les plus hautes herbes hochant la tête sous la brise qui les penche ;-des rayons de soleil allongés et couchés en travers du chemin vert et couvert ;-un lierre qui serre un chêne, pareil aux ficelles de Lilliput autour de Gulliver ;-entre les feuilles, des piqûres de ciel blanc, comme des piqûres d'épingle ;-cinq coups de cloche apportant au-dessus du fourré l'heure des hommes, et la laissant tomber sur la terre verte de mousse ; dans le bois bavard de cris d'oiseaux, des moucherons volant et sifflant tout autour de moi ;-le bois plein d'une âme murmurante et bourdonnante ;-un bon gros aboiement à l'horizon ;-le ciel d'un soleil dormant ... et tout cela m'ennuie comme une description ... c'est peut-être la faute de ces deux chiens que je regardais jouant sur l'herbe : ils se sont arrêtés pour bâiller. Mars 185. Revu Masson au bureau du monde des arts. compliments sur mon article d'Alger ;-et, avec une mémoire étonnante, il me décrit, depuis la porte jusqu'au bocal de poissons rouges posé sur la table devant les musiciens, le café de la girafe, rue de l'état-major, dont j'ai dit un mot ; puis il me dit :-mais votre article ne sera pas compris. Sur cent personnes qui le liront, à peine deux qui le comprendront ... ici, ils sont enragés contre votre article ... et cela tient simplement à une chose, c'est que le sens artiste manque à une infinité de gens, même à des gens d'esprit. Beaucoup de gens ne voient pas. Par exemple, sur vingt-cinq personnes qui passent ici, il n'y en a peut-être pas deux qui voient la couleur du papier. Tenez ! Voilà Blanchard qui entre. Eh bien, il ne s'apercevra pas si cette table est ronde ou carrée ... maintenant si, avec ce sens artiste, vous travaillez dans une forme artiste, si à l'idée de la forme vous ajoutez la forme de l'idée ... oh ! Alors, vous n'êtes plus compris du tout ...-et prenant un petit journal au hasard :-tenez ! Voilà comme il faut écrire pour être compris ... des nouvelles à la main ! ... la langue française s'en va, c'est un fait ... eh ! Mon dieu, tenez, dans mes romans, on me dit aussi qu'on ne comprend pas ... et pourtant je me crois l'homme le plus platement clair du monde ... parce que je mets, je suppose, un mot comme architrave ... mais enfin je ne peux pas mettre : l'architrave est un terme d'architecture qui signifie une chose comme ci et comme ça ... il faut que le lecteur sache les mots ... mais ça m'est égal. Critiques et louanges me louent et m'abîment sans comprendre un mot de ce que je suis. Toute ma valeur, ils n'ont jamais parlé de cela, c'est que je suis un homme pour qui le monde visible existe. le réalisme se répand et éclate alors que le daguerréotype et la photographie démontrent combien l'art diffère du vrai. Me voilà en plein rêve de bien des gens, de l'argent dans ma poche, avec une femme bonne fille, vieille amie qui me raconte ses amants ; libres tous les deux, n'ayant à craindre l'amour ni l'un ni l'autre, et bien à l'aise. Quelques jolis moments, comme de la voir dans la chambre, en camisole, un bout de cou, un morceau de bras passant de-ci de-là, jupe ballonnante, enfoncée et ronronnante dans un grand fauteuil ; ou bien dans le bois, sous les feuilles, la joue piquetée de soleil, avec les pois de son voile semant sur sa peau, pleine de jour, des grains de beauté d'ombre ; ou encore dans une allée retirée du parc, couchée tout de son long, les bras arrondis, en couronne, et sa robe ondoyant tout autour d'elle et tout autour de sa tête, paresseuse et blanche, enviée du regard par la marchande de coco tannée qui passe ... mais la femme est femme. Celle-ci est parfaite,-à cela près qu'elle est prise, en mangeant, d'une crise de narration. Dès que la soupe lui a ouvert la bouche, le dernier roman de la patrie en découle sans arrêt, sans suite au prochain numéro,-à pleins bords. Et cela va jusqu'au légume, souvent jusqu'au dessert. L'étonnant est qu'elle mange, le miraculeux est qu'elle finit par finir, l'insupportable est qu'elle veut être comprise. Je suis triste, et j'entends sur le marbre d'une cheminée tomber une à une avec un bruit sourd,- une chute à voix basse,-les feuilles d'un gros bouquet de pivoines ;-et au-dessus et au-dessous de ma chambre des éclats de rire de femmes. Je voudrais une chambre inondée de soleil, des meubles tout mangés de soleil, de vieilles tapisseries dont toutes les couleurs seraient éteintes et comme passées sous les rayons du midi. Là, je vivrais dans des idées d'or, le coeur réchauffé, l'esprit bercé et baigné de lumière, dans une grande paix doucement chantante ...-c'est étrange, comme à mesure qu'on vieillit le soleil vous devient cher et nécessaire, et l'on meurt en faisant ouvrir la fenêtre pour qu'il vous ferme les yeux. Décembre 185. J'ai été une première fois à l'hôtel de ville. Cette fois-là, j'y ai vu, dans la salle saint-Jean, les tués de février, très- proprement embaumés et dans une chemise de mousseline. J'ai été une seconde fois à l'hôtel de ville. Cette seconde fois, dans la même salle, je me suis mis à peu près aussi nu qu'un ver, j'ai endossé des lunettes bleues, et le conseil de révision, me trouvant trop bel homme pour être myope, me nomma, à la majorité des voix, hussard.-je vais à l'hôtel de ville pour la troisième fois ce soir, mais au bal. Cela est riche et cela est pauvre ; de l'or, et puis c'est toute la magnificence des salles et des galeries ; du damas partout, à peine du velours ; le tapissier partout, nulle part l'art ; et sur les murs chargés de plates allégories peintes par des Vasari dont je ne veux pas savoir le nom, moins d'art encore qu'ailleurs ... ah ! La galerie d'Apollon ! La galerie d'Apollon !-mais l'émerveillement des douze mille paires d'yeux qui sont là n'est pas bien exigeant. Pour le bal, c'est un bal : l'on se coudoie, et même l'on valse, et c'est là que j'ai vu valser une institution vieille comme le général Foy : ce n'étaient qu'élèves de l'école polytechnique voltigeant dans les robes de gaze bleue ou rose.-ce qui m'a le plus frappé, et ce qui est vraiment une belle chose, ce sont les encriers siphoïdes du conseil municipal : on les voit, ils sont ouverts au public ces grands jours-là. Ils sont monumentaux, sérieux, graves, recueillis, carrés, opulents, imposants. Ils ont tout à la fois quelque chose des pyramides d'égypte et du ventre deMPrudhomme ; ils ressemblent à la fortune du tiers état. Que n'ai-je écrit jour par jour, au début de ma carrière, ce rude et horrible débat contre l'anonyme, toutes ces stations dans l'indifférence ou l'injure, ce public cherché et vous échappant, cet avenir vers lequel je marchais résigné, mais souvent désespéré, cette lutte de la volonté impatiente et fiévreuse contre le temps et l'ancienneté, un des grands priviléges de la littérature ? Point d'amis, point de relations, tout fermé ! ... ce silence si bien organisé contre tous ceux qui veulent manger au gâteau de la publicité, ces tristesses et ces navrements qui me prenaient pendant ces années lentes où je battais l'écho sans pouvoir lui apprendre mon nom ! ... ah ! Cette agonie muette, intérieure, sans autres témoins que l'amour-propre qui saigne et le coeur qui défaille ! Cette agonie monotone et sans événement, écrite sur le moment, sur le vif des souffrances, ce serait une bien belle étude que personne ne fera, parce qu'un rien de succès, l'éditeur trouvé, quelques cents francs gagnés, quelques articles à cinq ou six sous la ligne, votre nom connu par une centaine de personnes que vous ne connaissez pas, deux ou trois amis, un peu de réclame, vous guérissent du passé et vous versent l'oubli ... elles vous semblent si loin, ces larmes dévorées, ces misères, aussi loin que votre jeunesse ! Vieilles plaies dont vous ne vous souvenez que quand elles se rouvrent ! C'est un éclat de rire que son entrée, une fête que son visage. C'est, quand elle est dans la chambre, une forte joie, et des embrassades de campagne. Une grosse femme, les cheveux blonds, crespelés et relevés autour du front, des yeux d'une douceur singulière, un bon visage à pleine chair :- l'ampleur et la majesté d'une fille de Rubens. Après tant de grâces maigres, tant de petites figures tristes, préoccupées, avec des nuages de saisie sur le front, toujours songeuses et enfoncées dans l'enfantement de la carotte ; après tous ces bagous de seconde main, ces chanterelles de perroquet, cette pauvre misérable langue argotique et malsaine, piquée, mot à mot, dans les miettes de l'atelier et du tintamarre ; après ces petites créatures grinchues et susceptibles,-cette santé du peuple, cette bonne humeur du peuple, cette langue du peuple, cette force, cette cordialité, cette exubérance, ce contentement épanoui et dru, ce coeur qui apparaît là dedans avec de rudes formes et une brutalité attendrie, tout en cette femme m'agrée comme une solide et simple nourriture de ferme après les dîners des gargotes à trente-deux sous. Puis, pour porter un torse flamand, elle a gardé les jambes fines d'une Diane d'Allegrain, et le pied aux doigts longs d'une statue antique.-enfin l'homme a besoin de dépenser, à certaines heures, certaines grossièretés de langue, et surtout l'homme de lettres, le brasseur de nuages, en qui la matière opprimée par le cerveau se venge ainsi. C'est sa manière de descendre du panier où les nuées font monter Socrate ... je ne suis pas aussi heureux que ces gens qui portent, comme un gilet de flanelle qu'ils ne quittent pas même la nuit, la consolation d'une croyance fixe. Du soleil ou de la pluie me fait douter ou croire ... la survie immortelle me sourit quand je pense à ma mère ; mais une survie impersonnelle, une survie à la gamelle, ne me tente guère ... et me voilà matérialiste. Mais, si je me mets à vouloir m'affirmer à moi-même que mes idées sont le choc des sensations, que tout ce qu'il y a de spirituel ou de surhumain en moi, ce n'est rien que mes sens qui battent le briquet,- aussitôt me voilà spiritualiste. 

XVIII le jour était venu, sans que Charles, perdu dans ce livre de son passé, l'eût vu venir, quand son domestique entra et lui remit cette lettre : ferme de la feuillée, février 185. " mon cher enfant, " la vie est toujours ici la vie que tu as connue. Seulement mes petites filles et mes pauvres petites nièces, ma petite famille grandit. C'est une couvée joyeuse dans la vieille ferme abbatiale : cela va, vient, rit, trotte, travaille ; car ce sont déjà de petites ménagères, et, jusqu'à la moins haute, elles m'aident toutes les cinq, et me sont d'un grand secours dans mon exploitation. Songes-tu que j'ai, dans ce moment-ci, cinquante ouvriers qui ne me laissent guère le temps de rire ? Nous vivons seuls et avec nous-mêmes, et nous ne nous en trouvons pas plus mal. Quelquefois un voisin frappe à notre porte. Nous lui donnons le souper et le coucher ; l'hospitalité est toujours l'hospitalité de ton temps : la viande du cru, les légumes du cru, le poisson du cru, et même le vin du cru,-tu fais la grimace ?-une hospitalité de fermier ou de patriarche ; et quand, le lendemain matin, je rentre avec un perdreau ou un lièvre dans mon carnier, je trouve mes petites,-non, tu ne sais pas comme elles sont gentilles, dans leur costume du matin, sous la camisole, un petit bonnet battant l'oeil et de travers, une couette de cheveux échappée et folle contre leur grosse joue,-je les trouve attelées à la grande pelle à four et retirant des pâtisseries, mais des pâtisseries ... je te les souhaite ! Et toujours le coeur à l'ouvrage, comme de braves filles de paysan qu'elles ne sont pas ; car mes petites filles ont toutes les élégances, toutes les distinctions de corps, toutes les délicatesses d'âme de petites civilisées. Les châteaux se moquent bien un peu de nous dans le pays. On fait bien par-ci par-là quelques plaisanteries de ces habitudes arriérées, de cette vie qui est si peu la mode du siècle ; mais, au fond, tous nous respectent, et beaucoup nous aiment ... mais qu'est-ce que je te disais, que notre maison était toujours la même ?-grand événement depuis toi : un hôte de plus, qui t'amusera. Tu te rappelles bienMRameau, le père Rameau, de chez qui ton père s'est sauvé pour aller à la guerre ? N'as-tu pas polissonné chez lui un été, tout enfant ? Pour moi, je puis bien me vanter de l'avoir fait enrager dix ans, les dix meilleures années de ma vie. L'excellent bonhomme de prêtre, avec son tic nerveux qui lui donnait une grimace et un air étonné si drôles, son amour et sa science du latin, et cette étonnante mémoire ! La grimace, le bon sens, le latin, tout lui est resté, jusqu'à la mémoire, entière, saine et nette, malgré les ans. Toujours bigot de Virgile, comme il dit. Cela te fait penser à son jardin, n'est-ce pas ? à ce petit jardin de son espèce de collége, où il avait eu l'idée prodigieuse de tailler dans les vieux buis les personnages de l'énéide, énée, Turnus, Lavinie ! Je vois encore Lavinie, et toi ? Je suis bien heureux de l'avoir ici, car j'avais presque des remords en songeant à tous les tours que je lui ai joués. Pauvre cher maître ! Un saint à qui il n'a manqué que la vocation du martyre et le détachement d'un seul péché mignon, la gourmandise, qu'il déguise sous le nom de friandise ou de goût des petits plats ; si bon et avec tant d'innocence, que les petites, dont il est le précepteur et le papa gâteau, l'ont baptisé entre elles la bête à bon Dieu. Et elles le soignent ! " donc, mon ami, c'est ta famille ici. Les petites filles voudraient te voir. Rien ne t'a oublié. La maison t'attend ; et, pour le maître ... tu sais que je n'ai pas de fils. Je ne peux plus aimer ceux qui sont partis, ton père, ta mère, qu'en toi. Je t'aime donc pour eux d'abord, pour toi après, et pour moi ensuite. Tu seras libre comme un hôte qui est chez lui. Tout ce que tu feras sera trouvé bon et bien. Tu retrouveras la bibliothèque grossie de tous les livres du département, qui, n'étant ni en maroquin rouge, ni aux armes, ni cités dans Brunet, m'ont été laissés par tes scélérats de bouquinistes de Paris, qui écrèment tout jusqu'ici ; et voilà que ma chambre et le cabinet ne lui suffisent plus : elle a fait invasion dans la pièce à côté, où l'on fait sécher les poires tapées. Encore une fois, tout ici t'attend, et le jardin aussi, qui t'a vu tout petit, quand ta mère te portait, et le petit bois, où je crois encore entendre les discussions que nous avions ton père et moi sur les élections. Comme c'est vieux déjà ! Et comme les meilleurs partent les premiers ! Au fait, je suis passé à Sommereuse ces jours-ci. J'avais à faire une livraison de blé par là. J'ai eu de la peine à reconnaître votre ancienne maison. Tout est bouleversé : c'est une fabrique de limes et de tire-bouchons à présent. Plus de jardin ; un atelier à la place du fameux prunier qui a fait tant de tartes. Ils ont bouché les lucarnes du grenier d'où l'on canonnait les polissons du village à coups de pommes. On a démoli la salle au-dessus de la chambre à four, où le maître à danser du village, le célèbre Treillaget,-il s'appelait Treillaget, n'est-ce pas ?-t'apprenait à faire des entrechats. " tu m'as demandé une consultation sur les articles que tu m'as envoyés. La voilà : viens ici ... passes-y six mois, un an ; viens-y mûrir et travailler. Donne-toi le temps nécessaire à l'assimilation de l'observation. Complète-toi par une lecture énorme et en tous sens, la base de tout homme fort. écris à ton heure dans la retraite de ta réflexion ; concentre-toi dans une idée ;-et tu sortiras de chez un homme qui t'aura ennuyé le moins possible, avec un livre où tu auras montré tout ce que tu peux et mis tout ce que tu vaux. Et, si tu ne peux travailler que dans ton affreux Paris, si pour toi la campagne est, comme tu l'appelles, le " suicide de la tête ", prends ton courage à deux mains, enferme-toi chez toi tout le temps que nous voudrions te voir passer ici, et alors je te dirai ce que je pense du livre que tu m'enverras. " mon troupeau de petites filles me demande à qui j'écris. Elles me disent qu'elles t'embrassent. écris-moi, car tu es mon unique journal,-et mon seul ami. " Chavannes. " Charles, après deux ou trois tours dans sa chambre, se résolut à faire ce qu'il avait de mieux à faire : il se coucha et s'endormit du sommeil d'un homme très- fatigué. 

XIX le travail ! Le travail, mystère de vie profond comme ce mystère de mort : le sommeil ! Un état actif de l'homme, où l'homme échappe à la chair et s'en dégage ; où l'homme n'a plus faim, n'a plus froid ; où sa vue, retirée au fond de lui, n'a plus la perception de l'extérieur ; où son oreille, emplie de la musique de ses idées et du bruit de sa tête, n'entend plus ; où le temps se tait pour lui, et, n'ayant plus d'aiguille, n'a plus de mesure que les jours et les nuits ; où ses entours, la vie ambiante des choses, le milieu où il est, cessent de l'affecter d'une sensation ; cette belle, cette merveilleuse léthargie de la machine anéantie dans l'effort presque extatique du cerveau ; ce débarras et cette évasion du corps qui donnent à l'esprit la libre volée d'une âme dans le monde immatériel des abstractions ; cette fièvre divine, Charles la posséda et en vécut pendant de longs jours. Ce fut un peu de sa vie dérobé aux réalités. Les semaines passaient comme des jours. Il eut des mois entiers sans ennui, sans ce spleen qui prend, après un trop long repos, l'esprit habitué à l'exercice et à la lutte avec lui-même ; des mois où le superbe égoïsme de l'intelligence le délivra de tout ce qui est sentiment ; des mois où le plus sérieux des choses sociales ne le distrayait pas plus et n'entrait pas plus en lui que les affaires d'un autre dans la cervelle d'un intendant amoureux. Et plus il allait, plus il s'enfonçait tout entier dans le travail, plus il mourait au monde. Charles a suivi le conseil de Chavannes. Il fait un livre. Dans sa chambre, il va, il vient ; il arpente, il se promène ; son pas est comme le pouls de sa pensée : il est lent, il est bref, il est saccadé, il s'endort, il se réveille. Charles marche d'ici là, puis de là ici. Il fait autour de sa table autant de tours que le barbet de Faust, il s'arrête, il repart aussi brusquement qu'un ressort. Il remue les lèvres, siffle un mot, murmure une phrase. Ses mains se croisent derrière son dos, tombent dans ses poches de pantalon, s'agitent, jettent en courant des griffonnages sur le papier. Charles mord le bout d'une plume, penche la tête, tombe en arrêt, ferme à demi les yeux, attend, attend, évoque ... il fait la nuit, il fait le silence, dans les quinze pieds carrés de sa chambre. Il s'arrache aux distractions. Une paillette sur un cadre, le regard d'un portrait, le roulement d'une voiture, le tintement d'un lustre, une porte fermée à côté ou au-dessus, ne font plus que traverser ses sens de la même façon qu'ils traversent un songe ... d'abord, c'est dans sa tête un brouillard, une confusion ; puis c'est comme un voile qui pâlit, et derrière lequel on verrait, dans le nuage, s'accorder avant l'ouverture du jour les mille rayons d'une aurore ; puis, sous la contraction de la volonté, sous la fixité du regard intérieur, des formes, des groupes commencent à se laisser poursuivre ; puis, sous la persévérance de la contention, la ligne naît, l'idée s'incarne, l'image se lève. Lui, alors, saisissant ces visions formulées et fixées, vivantes et toutes prêtes au papier, les pesait, les essayait, les retournait ; et souvent, mécontent, les rejetait dans l'inconnu et le vide où les idées se brisent, sans plus de bruit, sans plus de traces qu'une bulle de savon sous un souffle d'enfant. Abîmé dans un fauteuil, les yeux voilés, la tête dans les mains, des mains nerveuses palpant et maniant son front, le pressant et le poussant comme la porte des rêves, Charles fouillait et plongeait encore dans sa pensée, et de nouvelles images lui venaient, mais qui passaient et voulaient s'enfuir : vous eussiez dit ces jeunes filles qui se font prier pour danser, et murmurent le plus doux des nenni en détournant la tête. Cependant Charles courait à elles, et, les emportant presque physiquement dans ses bras, les faisait entrer dans la ronde de son oeuvre. Bientôt, toutes ses facultés cérébrales surexcitées, tous les nerfs de sa pensée tendus, le sens imaginatif de son intelligence, porté à un paroxysme d'activité et de lucidité, par une sorte de congestion de l'attention mentale, Charles embrassait sa conception, le peuple de son âme, et cette Psyché immortelle dont le sourire est la vie de l'art humain. C'était alors en lui une joie sourde, un contentement qui le pénétrait, cette intime et grande satisfaction que l'homme éprouve après la création, comme après un essai et une oeuvre de sa divinité. Un sentiment indiciblement doux et indiciblement fort, pareil à cette lumière intérieure dont Fénelon nourrit les bienheureux des champs- élysées, une sérénité fière, profonde et rayonnante, quelque chose qui s'épanouissait en lui comme la récompense d'un acte de coeur ; oui, quelque chose qui semblait, dans son esprit, une fête de sa conscience, le remplissait et l'enlevait à tout, même aux souffrances journalières de son corps fatigué et malade, absorbées, oubliées dans l'effort et la secousse de l'être moral, dans ce mouvement du sang désertant l'homme pour affluer à la pensée, au cerveau. Au lendemain des vendanges, peut-être avez-vous vu, dans les celliers aux poutres grises, les tonneaux rangés en ligne. L'air est enivré de l'odeur du raisin qui fermente ; les mouches à miel y roulent, les ailes lourdes. Dans le silence qui bourdonne, un bruit tombe goutte à goutte : c'est le ruisseau qui coule le long des chanlattes ; ou bien un glouglou monte dans les cannelles de bois d'où bave une mousse rose où le soleil jette un rubis. C'est le raisin foulé qui fait du vin.-ainsi, dans le bourdonnement du sang, dans l'ivresse du cerveau, l'idée foulée fait un livre. Dans ces luttes, dans ces joies, dans ces enivrements, dans ces excès, la lassitude, les bouffées de chaleur aux tempes, la prostration de la tête suivant cette excitation hallucinatoire, les faiblesses paresseuses, avaient encore pour Charles leurs charmes et leurs chatouillements. Il se laissait bercer par ces énervements, comparables en leurs molles langueurs à cet abandon de bien-être, parfois si doux, qui précède l'évanouissement. Puis, secouant tout, sortant de ces lâchetés, il reprenait ses ardeurs, ses forces, sa fièvre,-une fièvre qui ne l'abandonnait qu'à regret au sommeil. Sur l'oreiller, les agitations du travail agitaient et retournaient encore son corps. La pensée passait et repassait encore devant ses yeux clos ; elle rallumait ce cerveau éteint et qui voulait fermer, comme une boutique qui a vendu tout le jour ; elle en rouvrait la porte, elle y rappelait la vie, les passants, les idées ; et les idées de revenir, moins voilées, moins cachées, moins fuyantes, moins jalouses d'elles-mêmes que pendant le jour, comme si la nuit les faisait plus belles et les laissait plus libres, pleines de mines, de coquetteries, d'avances, et se démasquant à mesure que le sommeil approchait ... ombres charmantes, fées des nuits d'insomnie, dont au matin la mémoire de votre souvenir n'a retenu que le masque et la poussière des ailes ! Pour ne rien troubler de cet enchantement, pour ne rien briser de cette chaîne nouée avec le monde invisible de l'imagination, pour éviter un coup de coude d'ami, le choc d'une nouvelle, le spectacle de Paris, pour fuir la vie et ne point sortir de lui-même, Charles s'enfermait tout le jour. Le soir, après dîner, comme il fallait un peu promener la bête,-la bête, c'était son corps,-Charles avait imaginé une promenade de digestion, après son dîner, sur les boulevards extérieurs. Il était là parfaitement seul, et tout au travail commencé. Rien ne le dérangeait de son monologue, ni le mur d'octroi, le plus monotone des murs, ni les arbres, les plus monotones des arbres. Il suivait le mur, les arbres, allait devant lui, vaguait, dégourdissait ses jambes, tandis qu'il continuait à s'entretenir avec son oeuvre, à dévider les situations, à fouiller les caractères, à semer les personnages, à polir sa comédie, à creuser son drame, à chercher, à penser, à trouver, à créer. 

XX en effet, quoique l'oeuvre tentée par Charles appartînt plus au domaine de l'observation qu'au monde de la pure imagination, elle demandait une création d'ensemble et de souvenir, une invention d'après nature, l'idée animante du romancier social. Son livre lui commandait d'embrasser un ordre indéfini d'individus, non plus enfermés dans une caste, mais flottant dans une classe ; de tirer hors de lui-même des caractères qui ne fussent point personnels et daguerréotypés, mais dont la vérité généralisée allât jusqu'à cet idéal de réalité : l'individualité typique, et résumât tout un corps dans la complexité et la multiplicité de ses éléments. Il lui fallait encore trouver dans la vraisemblance, la propriété et la localité de leur couleur, le décor, le fond, l'entour, et tout le monde ambiant de ce monde touchant à tous les mondes : la bourgeoisie ; car voilà de quel grand mot s'appelait le roman de Charles, et quelle grande évolution de la société et du gouvernement des moeurs il voulait peindre. Dans son roman, l'idée mère était la gradation et l'assemblage de trois générations de la bourgeoisie, montrée à ses trois âges et sous ses trois formes. D'abord en bas à la souche, c'était le grand-père, l'acheteur de biens nationaux, l'homme du bien-fonds, le fondateur du patrimoine, et l'incarnation du sentiment de la propriété ; amasseur de terres, se dérobant, en dehors de tout ce qui n'est pas l'impôt, aux grandes lois économiques de la circulation de l'argent ; dur à lui-même, dur aux autres, de cette dureté de paysan qui rappelle en province Rome par Caton, et chasse vers le servage plus humain de la ville les populations des campagnes ; l'homme absolument détaché de cette grande famille : la patrie ; l'homme assis dans un égoïsme brut et carré, sans une foi, et prêt d'avance à tout pouvoir qui n'inquiète pas son champ. Au milieu, Charles plaçait le père avec ces franchises, ces dévouements, ces générosités, ces aspirations, ces religions de solidarité humaine ou nationale, tous les élans, toutes les belles passions que lui avaient appris le métier de soldat de sa jeunesse, les guerres de l'empire, puis les guerres de la paix, les luttes politiques de la restauration ; grandes guerres, nobles batailles qui avaient refait son sang, élargi sa poitrine, élevé son coeur, et mis en lui comme une cordiale majesté de l'honneur, comme la dernière restauration des plus saines et des plus belles vertus de la bourgeoisie du XVIIIe siècle. Le petit-fils de ce grand-père, le fils de ce père, homme hâtif, gangrené à vingt ans des sciences de l'expérience, sorte d'enfant vieillard, résumait dans sa personne les ambitions froides, les impatiences de parvenir, les sécheresses et le calcul des intérêts, le trouble du sens moral par les conseils et les tentations des fortunes scandaleuses, tous les scepticismes pratiques de la jeunesse moderne. Un type de femme correspondait, dans l'oeuvre de Charles, à chacun des types d'hommes, le doublant et le complétant par les passions ou les beautés de l'âme de la femme, montrées dans les trois successions de la famille bourgeoise. La grand'mère représentait la femme annihilée par le mari, tenue par lui hors de ses affaires, mais associée à son avarice, et n'accomplissant dans la maison que le rôle et les devoirs d'une servante maîtresse. La mère était l'épouse vivant dans la communauté de l'honneur, dans le partage de la belle et pure conscience du mari. Elle était cette femme sainte : la mère de famille,-la femme d'intérieur et de ménage, qui vit en ses enfants et avec eux, leur donnant son âme à toutes les heures, avec l'adorable compagnonnage d'une soeur aînée. Puis venait la fille, la jeune fille d'aujourd'hui sitôt femme. De ces caractères particuliers à notre siècle, de son enfance formée à la camaraderie de ses parents, de son père autant au moins que de sa mère, de son éducation égale et presque pareille à l'éducation de l'homme, de sa place nouvelle au salon, Charles faisait sortir deux races et deux espèces : l'une, cachant sous les dehors de son sexe l'âme de son frère, ses maturités sans coeur, ses volontés enracinées, ses désillusions et ses irréligions précoces, surexcitées encore et raffinées par sa nature de femme ; l'autre, ayant la liberté, la franchise, la grâce et l'élévation d'un coeur viril, montrait dans toute sa personne cette belle et grande chose : un honnête homme dans une honnête femme. Tel était le dessin du roman où Charles voulait s'élever à la synthèse sociale, peindre dans son plein épanouissement la ploutocratie du XIXe siècle, et intéresser l'attention du public, non par la tragédie des événements, le choc des faits, la terreur et l'émotion matérielles de l'intrigue, mais par le développement et le drame psychologique des émotions et des catastrophes morales. Si bien enfermé que fût Charles, si bien garé du monde, si bien enterré dans son travail qu'il vécût, il lui tomba sous la main quelques numéros de journaux où il était égratigné. Il avait commencé par deviner dans ces égratignures la plume de Nachette ou du moins ses mots et sa dictée ; il finit par lire au bas sa signature. C'était le premier châtiment qu'inflige le petit journal à celui qui le quitte, et qui n'ayant plus d'arme, voit tous les ressentiments, toutes les rancunes et toutes les jalousies qu'il a semées derrière lui sortir de leur passivité et de leur silence, prendre voix, s'enhardir et commencer à se venger. Mais Charles en fut à peine effleuré, il oublia de s'en souvenir après les avoir lus, tant il était distrait par son livre, tant son oeuvre le remplissait ! 

XXI Bade, septembre. " une ville étonnante, une ville étourdissante, une ville ahurissante, une ville avec des rues, des auberges, du monde, une ville qui a l'air d'une ville et qui n'en est pas une, une ville enchantée par le hasard, une ville impossible, une ville bâtie sur pilotis sur un potose qui change de lit à chaque seconde, une ville remuée comme un sac de loto, une ville sonore comme une foire de la fortune, une ville où l'on marche sur des apoplexies d'argent et des pots au lait cassés, une ville qui ressemble à la vie au grand galop : en un quart d'heure, un million y a des dettes, et un valet des domestiques ; une ville, l'enfer du Dante tempéré par l'espérance, une espérance ivre ! Une ville qui n'est qu'une table de jeu sur laquelle on danse la nuit, comme après souper sur un drap de billard ; une ville où il n'y a plus d'hommes, plus de femmes, plus d'humanité, rien ! Que des mains qui jettent ou ramassent ; une ville où il n'y a plus de nature : les arbres sont verts comme un tapis vert, et le ciel ... il n'y a plus de ciel : c'est une martingale d'étoiles ! Une ville de fous, où les plus sages font des chiffres pour attraper la chance ; une ville où l'argent n'est plus l'argent, plus une valeur, plus un poids, plus une sueur, plus une raison, plus un bon sens ; mais une veine, un rêve, un caprice, un jouet, un vent, une pluie :-c'est Bade, mon cher, et j'y suis. " c'était ... quel jour ? Au fait, pas plus tard qu'avant-hier. Je ne rencontrais plus personne. Paris était sorti. Je prends une passe, et cinq cents francs au scandale, et je tombe ici. " Nachette ! "-c'était Chose, le célèbre vaudevilliste, je ne sais plus son nom. Je rencontre Blaizard, je rencontre Minet, je rencontre tout le monde. " et tu joues ? ... as-tu le sac ? ... " bouteille de vin du Rhin là-dessus qui me casse les jambes. " sais-tu jouer ?-oui, à la bataille. " passe Gaillardin, qui m'offre de l'argent. Je lui prête un louis. " joue sur le six ! ... joue sur le zéro ! .. non ! ... si ! ... non ! ... le neuf ! " les oreilles commencent à me tinter. " au jeu !-allons !-as-tu de la chance ? ... déboutonne le second bouton de ton gilet. ça porte bonheur. " je vois passer dans le lointain Massieu, qui a l'air de réciter des vers, avec des gestes. J'entre au jeu. J'avais la tête d'un homme timide qui aborde une femme dans la rue. Je joue rouge cent francs, je gagne. Noir, cent francs ; je perds. Noir, cent francs ; je perds. " rouge ! " me dit Blaizard. " noir ! " me dit Minet. " bleu ! " fait le vaudevilliste. Je fais noir cent francs. Puis noir, puis rouge. Je gagne six cents francs. Je les reperds. Je m'entame ... raflé ! Je coupe mes derniers cent francs en deux ... zac ! Rincé ! " tu joues mal ... noir a-t-il passé, hein ? ... six fois ... où en es-tu ? " me dit le vaudevilliste. " j'ai ma passe, et je repars.-imbécile ! Tu as une montre.-eh bien ?- mais ici tous les horlogers avancent ... " tous rient. Je ne comprends pas. " l'horloger est le mont-de-piété du pays, enfin, y es-tu ?-ah ! " je trouve un horloger qui ne tenait que des cristaux de Bohême. Je quitte mon bijou, je palpe cent francs, je remonte au jeu. Je vois des numéros ... paff ! Mes cinq louis sur le neuf ... enfoncé ! Je sors du jeu. Mes jambes flageolent. Je m'arrête. " hé ! Monsieur, c'est vous ...-non !-mais si, c'est vous qui avez gagné. " j'avais cru perdre, j'avais gagné ! Un tas d'or sur mes cinq louis ! J'avais passé une fois, deux fois, je ne sais pas combien de fois. " qu'est-ce que vous faites ? Me dit l'homme du jeu ; laissez-vous ?-rien ! " et je ramasse ... quelque chose comme trois mille francs. Je sors du jeu, je manque d'écraser une voiture ; je rencontre encore du monde que je ne reconnais pas. Je prends un appartement au rez-de-chaussée, dans un hôtel, et j'invite les passants à dîner. Grand dîner. On boit comme des trous à toutes sortes de choses, à la propriété littéraire internationale, est-ce que je sais ? Je prends mille francs, je vais au jeu ; ils font des petits : j'en rapporte sept cents autres. Je suis moulu. Je dors comme un pieu, mais des rêves ! ... j'avais fait sauter la banque.MBénazet, de désespoir, avalait le râteau d'un croupier. Je lui faisais une rente viagère. Les croupiers rentraient dans le monde ; il y en avait un qui devenait le bibliothécaire du crédit foncier ; le plus laid devenait amour aux funambules, dans les apothéoses. Je faisais raser Bade et j'y faisais semer des jeux de dominos. J'habillais Blaizard en drap d'or. Je nommais Minet mon ami à cinq cents francs par mois. Je fondais une revue polyglotte pour l'abolition des romans-feuilletons. Je tendais mon cabinet de travail en cachemire blanc. J'achetais un coffre-fort où l'on aurait caché une honnête femme ou une banqueroute frauduleuse. J'avais des chevaux en argent massif avec un ressort, des grooms en perle fine achetés chez Rudolphi ... Montbaillard entrait dans mon rêve ; il me voyait chauve comme César, avec une couronne de lauriers en billets de banque sur la tête. Il me disait d'une voix terrible : " je veux de tes cheveux ! " il sautait sur ma couronne ; nous nous battions, et ... je donne un grand coup de poing au vaudevilliste célèbre, qui me réveillait. " veux-tu faire un vaudeville ?-je n'ai pas le temps : je fais fortune. " je déjeune. Je bois de l'eau de pierre à fusil volée dans le clos du nommé Metternich. Je fume un demi-cigare, et au jeu. Je joue le sept, je joue le neuf, je joue le onze, je joue le zéro ... je m'emballe, et raflé de deux billets de mille. Je sors. Je vais devant moi. Je lis les affiches, les noms des boutiques, machinalement, sans voir. J'accroche Roland, qui me franchit comme un obstacle. Il a une chaîne de montre et un paletot neuf. Il me semble qu'il pleut. Je remonte au jeu. Minet est tricolore : il a passé trois fois ; on me dit : " la banque perd, pontez roide. " je lâche cinq cents francs ; je gagne sur le vingt ; cinq autres, rasé ! Je joue des cents francs. Je boulotte vingt minutes. à la dernière minute des vingt minutes, l'affaire était faite : plus un sou ! Je bats la ville. Il faut que je rencontre quelqu'un. Personne ! On me dit à l'hôtel que Blaizard est sorti en calèche avec des dames en velours. Je fonds sur le vaudevilliste au coin d'une place. Je lui crie : " cent francs et je collabore ! " il me répond : " cent francs, et je vous adopte ! Rincé !-rincé !-rincé ! " dit Minet à l'autre bout de la place. L'écho me fait peur, je me sauve chez l'horloger qui vend des verres de Bohême : " vingt francs ?-impossible !-j'ai une famille ...-moi aussi, me dit l'horloger.- mais Christophe Colomb était dans ma position : il a déposé une idée, on lui a prêté un bateau et il a rapporté un monde ! " il ouvre de grands yeux, une petite bourse : j'ai vingt francs. En dix minutes, j'en fais cinq cents francs, j'en fais mille, j'en fais deux mille, et je retombe à trois cent quatre-vingts. J'éprouve subitement des éblouissements. Je vais me faire faire la barbe chez un coiffeur, en face d'un bocal de poissons rouges, où il y a un gros poisson rouge qui digère des pains à cacheter avec une sérénité de vieux poisson rouge, tournant et tournant lentement, et battant à chaque tour d'un coup de rame de sa queue une petite bonne femme de verre filé, en prière, les mains jointes, au fond du bocal, qui ne fait qu'osciller et se relever : ça a l'air des coups du malheur sur une âme pieuse ! Ma barbe faite, je me trouve nez à nez avec un magasin de coucous de la Forêt-Noire. J'en achète un tas, cinq ! Il me reste net deux cent soixante-treize francs. Je passe à l'hôtel. Je commande ma note. Je donne trois francs à un mendiant qui me paraît pauvre. J'arrive au jeu. Roland n'a plus de paletot ni de chaîne de montre. Il y a un monsieur qui a gagné trente mille francs ; un bourgmestre, le bourgmestre de Saardam, comme tous les bourgmestres, qui est à dix mille. Je fais cinq masses. Il sort des numéros stupides. Au bout de cinq minutes, j'aurais été obligé d'emprunter un sou à l'invalide pour passer le pont des arts, dans le temps. Je rentre à l'hôtel. Je reçois ma note en pleine figure. Je la plie en quatre et je dîne dessus. Je sors : ni Minet, ni Roland, ni Blaizard, ni le vaudevilliste ... pas un cigare, pas une demi-tasse de connaissance ! Rentrée à l'hôtel et dialogue avec le garçon d'hôtel : " mon ami, vous êtes chrétien ?-oui, monsieur ; pourquoi faire ?- pour me prêter quarante sous. " enfin, je peux prendre du café et fumer un cigare. Dernière rentrée à l'hôtel : j'ouvre ma note ; quelque chose comme trois cents francs. Les as-tu ? Si tu ne les as pas, je reste en gage jusqu'à ce que je les aie. Mais j'aimerais bien mieux que tu les aies. Merci d'avance si tu peux, et, si tu ne peux pas, pardon. " ton ami, " Nachette. " à cette lettre Charles répondit : " je suis enchanté, mon cher Nachette, de pouvoir te rendre le petit service que tu me demandes. Seulement, comme tu pourrais croire, si je t'en rendais un autre, que je nourris l'intention, en t'obligeant, de désarmer ta très- spirituelle critique, restons-en là, et faisons rentrer notre amitié dans la classe des indifférences qui se saluent. " 

XXII- tiens ! C'est toi, Couturat.-ma foi, oui, c'est moi, ipse Couturat ! J'ai sauté par-dessus ton suisse et je viole ton domicile. à propos, c'est donc vrai, dis donc, que tu vis maritalement avec un livre, à présent ? Voilà tous mes amis qui deviennent des hommes sérieux ! ... c'est désolant pour moi ... désolant ... désolant,-répéta Couturat en chantonnant.-quand j'ai vu que je ne te voyais plus, j'ai cru que tu étais entré dans les ordres ou dans la diplomatie ... et, en passant devant ta porte, je suis monté voir ... pour voir ... c'est gentil chez toi ... c'est drôle, ça ne sent pas la femme ... mais c'est gentil ... ce sournois de Demailly ! J'ai toujours dit : Demailly, méfiez-vous, un ambitieux ! Il veut écrire dans la revue des deux- mondes ... et comme ça, tu vas bien ?-je travaille.-travailler, c'est prier ! Une romance l'a dit ... joliment bien arrangé tout de même, tout ça,- fit Couturat en prenant une pipe d'écume de mer dans un cadre en bois sculpté où la feuille du tabac s'enroulait et se grippait avec le style charmant et l'heureuse fantaisie des ornementations allemandes.-je casse toutes mes pipes, moi ... et ça marche-t-il, ça vient-il, ce que tu fais ? Un petit chef-d'oeuvre, hein ?- et Couturat, pour appuyer sa plaisanterie, porta, de la main, une botte à Charles.-tu as lu l'autre jour ?-quoi ?-bah ! Tu ne sais pas qu'on t'a attrapé ... Nachette ... c'est qu'il t'a pincé, mon cher ... tu devrais répondre, écrire ...-quand je répondrai, mon cher, je n'écrirai pas.-comme tu voudras. Mais tu sais ce que c'est : si on ne rue pas au premier coup de dent ... c'est pour toi ce que je t'en dis.-merci.-tu ne pourrais pas m'avoir des bêtises rouges comme ça ? ... est-ce cher ?-ces sanguines-là ? ... je les ai payées deux cents francs à Mayor, le marchand de dessins anglais.-deux cents balles ! Fichtre.-mais c'est fait à la main,-dit Charles en gardant son sérieux.-vois-tu, mon cher,-reprit Couturat,-c'est très- bien de faire des livres ... c'est même très- beau ; je regarde ça comme un dévouement. Mais ... tu as fait une bêtise de quitter le journal, parce que ... voilà le commencement. Tu y serais resté, on ne t'embêterait pas, ou, si on t'embêtait, on t'embêterait gentiment ... on fait toujours attention avant d'empoigner un homme qui a un carré de papier dans la main ... mais un monsieur comme toi, qui est dans son coin, qui ne tient à rien, un journaliste retiré dans un fromage ... va, c'est une fière arme, un journal. Tiens ! Moi, je suis très- bien avec tout le monde ; eh bien, que demain je lâche ma place au scandale ... tu verrais ! Ah bien, on me tomberait fièrement dessus ... Nachette m'éreinterait comme il t'a éreinté ...-ou encore comme tu m'as éreinté, n'est-ce pas ?-farceur ! ... il faisait son petit saint Jean ! ... ah ! Tu blagues tes petits camarades ? C'est que je me laissais blaguer ! Eh bien, parole d'honneur, je t'éreintais, mais pas trop dur, je t'éreintais pour le bon motif ... oui, je voulais te faire sortir de ton livre et te mettre un journal dans les pattes ! ... ah ! Par exemple, voilà un fort bibelot ... cette qualification de Couturat s'adressait à une pendule dont les heures étaient escaladées par un monde de petits amours dont la petite bedaine de porcelaine de Saxe et les ailes peintes passaient, devant et derrière, à travers tous les costumes du temps passé, depuis l'amour marquis jusqu'à l'amour diafoirus. Couturat tomba d'un air très- naturel en contemplation devant ce peuple d'amours, et resta quelques moments sans rien dire. Il ruminait ceci. Un capitaliste pointait à l'horizon pour son journal, le journal qu'il rêvait, et dont le plan était tout fait dans sa tête. Libre des passions des lettres, libre de jalousie et d'envie, Couturat, avec un coup d'oeil froid, avait jugé et jaugé Charles. Seul il avait compris la valeur de ses articles de petit journal. Et ce talent, trop sérieux pour le journal de Montbaillard, trop vif pour le journalisme doctrinaire, lui semblait une bonne fortune et la meilleure des acquisitions pour ce journal qui devait être un grand journal vivant par l'intérêt du petit journal. Aussi Couturat n'avait-il rien oublié au scandale pour assourdir le succès de Charles, dégoûter Montbaillard de ses articles, déprécier, en un mot, très- habilement l'homme qu'il convoitait et qu'il se réservait. Couturat savait encore que Charles avait une grande ambition littéraire ; par là, il était assuré d'une collaboration où Charles apporterait tout son effort, tout son travail ; assuré d'une copie soignée, d'une copie qui aurait toujours le coup de pouce et la conscience d'un article de débutant. Enfin Couturat, voyant à Charles son pain sur la planche, estimait qu'il serait facile et coulant dans les questions d'argent ; ses demandes n'auraient point d'exigences ; c'était un garçon qu'on pourrait faire attendre, attendrir par une fausse misère de la caisse, bref, un homme du monde avec lequel Couturat comptait user de toutes les banques dont l'essai est inutile avec l'homme de lettres qui attend sa semaine pour manger.-voyons, Couturat,-dit Charles avant que Couturat eût trouvé une entrée en matière,-tu n'es pas monté ici tout exprès pour me dire que je suis éreinté ... c'est un plaisir d'ami, cela, mais d'ami intime ... et c'est la première fois que tu viens ici ... tu me veux quelque chose, qu'est-ce que tu me veux ?-voyez-vous ! ... c'est qu'il n'y a pas moyen de l'enfoncer ... eh bien, allons-y gaiement ... au fait, j'aime autant ça ... voici la chose : j'ai trouvé un bailleur de fonds de la force de deux cent mille francs, pour un journal, un grand petit journal ... et quotidien, qui est au journal de Montbaillard ce que le Chimboraço est à la butte Montmartre ...-passons le prospectus.-passons le prospectus. Je dirige le journal. Tu me connais : je ne suis pas un chipotier ... il n'y aura pas de difficultés entre nous ... ça te va-t-il d'être rédacteur en chef ?-je te remercie, mon cher.-allons, mon cher, on ne refuse pas comme cela ... et ce que je t'offre ! Je te dis, c'est une grosse affaire : il y a deux cent vrais mille francs derrière ... je te ferai un traité d'un an, si tu veux ... une position, songe donc ! ... je reviendrai demain, hein ?-et Couturat prit son chapeau.-très- volontiers. Seulement ...-seulement ?-dit Couturat sur le pas de la porte.-nous parlerons d'autre chose, si cela t'est égal. Couturat jeta son chapeau, et se mettant devant Charles, les deux mains dans ses poches :-mon cher, il y a des gens plus connus que toi qui sauteraient de joie à ma proposition ... je ne te dirai pas que j'ai pensé à toi, parce que je suis un bon garçon, et toi aussi ... nous n'avons plus l'âge où on se dit des choses comme ça, et où on les croit. Non ... mais tu sais, moi, je ne gratte pas les gens, je leur parle carrément et en face. Je te trouve du nerf, du montant, quelque chose qui fouette le lecteur, des idées ... ça ne court pas les rues, ni le scandale, les idées ! ... et de la jeunesse, et tout ... du talent, là, sans blague ... je ne vois que toi pour lancer un journal ... ce n'est pas des casse-cou comme Nachette ... tu es l'homme qu'il me faut, quoi ! Comprends-tu ?-Couturat, je vois avec peine que tu appartiens à une très- mauvaise école historique : il n'y a pas d'hommes nécessaires, il n'y a que des hommes utiles. Couturat reprit son chapeau :-avant six mois tu arrivais au théâtre, tu tenais les éditeurs, tu t'ouvrais les grands journaux ... avec vingt courriers de Paris remarqués, tu te faisais un nom et un public ... tu étais connu, ce qui n'empêche pas de devenir célèbre ... tu avais tes passes sur les chemins de fer, des amis un peu partout, c'est le meilleur endroit pour en avoir, des actions à prime ... et le reste. Maintenant, tu as des bégueuleries ... tu ne veux pas faire comme tout le monde ... ça te regarde ! Je t'aurais cru un homme d'esprit, toi.-encore une fois, mon cher, je te remercie de penser tant de bien de moi, et de m'offrir un avenir ... si je te refuse, c'est tout simplement que je veux essayer de faire quelque chose qui ressemble à une oeuvre. Et puis c'est peut-être un préjugé, mais je crois que les gens d'esprit passent dans le journalisme, mon cher, et n'y restent pas : c'est la vie de garnison des lettres.-c'est ton dernier mot ? Charles fit un signe affirmatif.-je vais trouver Gaillardin,-dit Couturat en essayant de tenter la jalousie de Charles par ce nom.-il acceptera bien certainement.-garde-moi le secret, n'est-ce pas ?-bien entendu ... au revoir.-sans rancune ... ça ne fait rien, tu auras des regrets, tu verras ! Tu mettras dix ans à faire le chemin de dix articles, rappelle-toi ça. Couturat descendit l'escalier en sifflotant entre ses dents un petit air de mécontentement. Il se promettait de lancer Nachette sur Charles, de faire harceler Charles sans merci, espérant qu'un beau jour les piqûres et l'aiguillonnement le feraient sortir de ce calme et de cette tranquillité affectés. Il le devinait ; prévoyant déjà quelle amusante comédie, quelle bonne affaire ce serait pour son journal, la colère et l'éclat de Charles se ruant sur Nachette et sur les passants avec la force comique et la verve enragée du pamphlet personnel. 

XXIII Charles avait trouvé un éditeur. Il avait eu la joie de la première épreuve de son livre, puis la fatigue des autres, puis l'impatience de la dernière. Son livre avait paru. Il figurait aux étalages sous une jolie couverture jaune- paille ; et même quelques libraires lui avaient fait l'honneur de la bande réservée aux noms connus et aux livres d'avenir : vient de paraître. Charles souriait aux étalages, qui lui semblaient tenir et montrer quelque chose de lui-même. Il était gai, alerte, satisfait du monde entier et content de lui, quand un soir, après avoir fait un dîner d'homme heureux, il lui prit envie d'aller interroger l'opinion de ses confrères au café riche. Au fond du café, il n'y a encore personne. Nachette est seul, le dos au dossier de velours rouge de la banquette, les deux mains dans ses poches, contemplant les plafonds dorés et les Giorgione féroces encastrés dans les ornements au-dessus de sa tête, de temps à autre jetant un mauvais regard aux gens qui arrivent ou passent, interrogeant sa montre, tirant une bouffée d'un cigare qui se fume mal. Perrache entre.-ah ! C'est toi ! Tu viens bien tard ! D'où diable sors-tu ? Tu as l'air d'un marié de barrière ... j'ai rencontré Blaizard, qui te trouve stupide ... mais qu'est-ce que tu as donc à l'oeil ?-un compère loriot,-dit Perrache, habitué à ces façons de Nachette, calme, presque souriant au milieu de ses apostrophes.-ça, un compère loriot ! ... je dois te détromper ... c'est un ... je ne sais plus le nom, un nom terrible ! Je vais te dire comment ça se joue : on vous retourne la paupière, on vous l'ouvre, on vous arrache cela avec une pince, on vous brûle à la pierre infernale, on vous lave à l'eau de sel ... toutes ces petites machines-là ne sont pas drôles, sais-tu ? Après quoi c'est fini ... jusqu'à ce que ça revienne ... l'embêtant est que ça revient toujours ! ... jouons-nous, hein ? Tu vas me voler comme hier soir ... tiens ! Florissac !-et Nachette s'approcha de la fenêtre du café entr'ouverte sur la rue Lepeletier :-où vas-tu, Florissac ? J'y vais.-impossible !-répondit du trottoir Florissac,- je vais dérider mes concitoyens ... des bourgeois.-as-tu fini de remuer les dominos, toi ?-dit Nachette en revenant à Perrache.-nous jouons cinq francs ... je suis sûr que tu vas gagner encore ... tu as une chance d'idiot !-est-ce que tu n'avais pas de place pour la première de ce soir ?-hasarda Perrache.-la pièce de ce soir ? ... je l'avais assez vue ! Je l'avais vue aux répétitions ... pas de place ! Voudenet et Laurent m'en avaient offert une dans leur loge ... pas de place ! Crétin !-ne te fâche pas ... je te demandais ... comme je t'aurais demandé ...-Perrache, tu devrais te marier ...-pourquoi ?-dit Perrache toujours calme et sans broncher sous le feu de Nachette ...-pour moi !-dit Nachette en posant le double six. Il y a autour du monde littéraire un peuple de gens qui se frottent à l'homme de lettres ; gens venus de la bourse, du haut commerce, d'un ministère, de toutes les professions et de tous les ordres de la société, et qui forment cette grande armée, toujours grossie de nouvelles recrues : les caudataires.-hommes anonymes, inféodés à une grande ou petite célébrité, qui leur devient tellement propre, et pour ainsi dire si personnelle, qu'ils feraient croire au miracle de la transfusion de l'amour-propre ; humbles et fiers dans leur humilité comme des saint Christophe, en portant sur l'épaule la gloire ou seulement la gloriole d'un autre ; appelés à ce culte de cireurs de bottes d'une statue de grand ou de petit homme qui les tutoie, par la vocation d'un caractère doux, naturellement complaisant, sans susceptibilité, les caudataires ont pour l'écrivain entre les mains duquel ils ont prêté serment un attachement particulier qui par certains côtés touche à la patience de l'épouse aussi bien qu'au dévouement de la maîtresse. Claqueurs convaincus parfois martyrs, les rebuffades, les ironies, les plaisanteries cruelles, ne les dégoûtent pas de leur dieu : ils se jugent payés de tout cela par un mot dans un article, une place dans l'intimité, un tabouret dans la loge, et leur bras accepté. Parfois même, il peut arriver que leur attachement n'ait point d'intérêt de vanité, et que leur culte soit une véritable affection. Mais la sincérité, la soumission de ces amitiés, désarment bien rarement celui qui en est l'objet. Une vie de lutte, la continuité des picotements et des souffrances de l'amour-propre, cette incessante série des défaites ou au moins des déceptions de l'orgueil dévorées et cachées comme des hontes sous l'affectation de la confiance et le mensonge de la victoire, maintiennent l'homme de lettres dans un état d'acrimonie assez semblable à cette humeur du matin avec laquelle s'éveillent les gens souffrants. Cuirassé par de journalières souffrances intimes qui lui mettent du métal sous la peau, il perd la sensibilité, les instinctivités tendres, les délicatesses et aussi les reconnaissances des âmes très- jeunes : aussi prend-il avec l'amitié du caudataire la brutalité et le rire d'un vétéran devant la blessure d'un conscrit. Ce n'est pas qu'il soit foncièrement mauvais : mais la caresse, l'épanchement, les douceurs et l'égalité des fraternités ordinaires, ne sont pas de son métier et ne vont plus à son expérience ; il faut qu'il trouve dans l'amitié le droit d'abuser d'un homme, d'une volonté, d'un coeur, qu'il rencontre dans l'ami une attitude morale et une serviabilité domestiques. Puis encore l'ironie est l'assiette de l'esprit social de la littérature. Elle en est le tempérament, le ton et la forme. C'est, de plus, une garde agressive qu'il faut toujours répéter, et à laquelle un plastron est nécessaire ; c'est une force à maintenir en haleine par des coups de poing sur une tête de turc. De là ces excellents mauvais ménages,- le ménage d'un Nachette et d'un Perrache.-nom d'un petit bonhomme !-et Nachette jeta ses dominos sur la table.-on n'a jamais vu une chance ...-mais tu as gagné la première ...-j'ai gagné la première, parce que tu as joué comme un serin ... tu dis ?-je ne dis rien.-tu as le silence bête, Perrache ... il n'y a que toi, ma parole d'honneur ! Pour ... voyons ! La belle. Arrive à ce moment un gaillard haut comme un peuplier et chauve, " le plus jeune de nos dramaturges ", comme l'appellent ses amis. Il arrive, un paletot sous le bras, le pas inquiet. Ses regards font tout le tour de la salle. Il met la main sur l'épaule de Nachette pour lui dire bonjour, prend une chaise, pense à s'asseoir, change d'idée, fait tourner la chaise sur un pied. Il passe sa main sur sa bouche. Sa main glisse et s'arrête à la hauteur de la pomme d'Adam. Son sourire s'illumine. L'entrée du café s'est garnie. Des jeunes gens " très- bien ", arrivant du cirque ou du château des fleurs, offrent le passe-temps d'un fruit ou d'une tasse de thé à des lorettes de premier choix qui désignent du doigt les célébrités du fond du café ; les jeunes gens ouvrent de grands yeux, dressent l'oreille et tâchent d'attraper au vol un mot du journaliste Nachette ou de Perrache, l'ami du journaliste Nachette, ou du dernier venu, Gremerel, l'auteur dramatique. Gremerel sourit toujours. Son oeil va d'une femme assise au fond à Nachette, à qui il la montre du regard.-hein ? ... charmante ! ... charmante ! N'est-ce pas ? ... Rémonville n'est pas venu ? Les deux joueurs lui font non de la tête. Gremerel reprend la chaise qu'il avait prise :- garçon !-monsieur ! Gremerel s'est assis sur la chaise, un genou à la hauteur de l'oeil, son talon de botte sur le velours rouge de sa chaise, et les deux mains liées autour de sa jambe remontée :-qu'est-ce que vous avez ? Le garçon commence à énumérer les rafraîchissements.-garçon, avez-vous du chocolat glacé ?-non, monsieur, il n'y en a plus. Gremerel se lève, et, prenant le garçon par un bouton de sa veste :-garçon, vous étiez né pour servir à Monaco ! ... on demande un bifteck à Monaco : il n'y en a plus ! ... la cour a tout pris ...-monsieur ...-écoutez avec recueillement ... on demande du pain frais : il n'y en a plus ! La cour a tout pris ...-monsieur ...-oui, garçon, à Monaco ... j'ai voulu acheter une maison, moi qui vous parle ... positivement, à Monaco ... je m'informe des formalités ... ce qu'il faut faire ... s'il y a une loi à Monaco ... garçon, on me dit que oui ... qu'il y a même un code à Monaco. Je dis : très- bien ! Je vais l'acheter.-monsieur, il est chez le receveur ... ils ont un code écrit à la main, à Monaco, garçon ! ... pas de chocolat glacé ! Qu'on me ramène à Monaco !-monsieur ... Gremerel se rassoit. Il se lève. Il regarde à la porte d'entrée. Il va pour sortir. Il revient.-garçon !-monsieur a demandé ?-la gazette d'Augsbourg.-nous ne la recevons pas.-c'est comme cela ... allez dire à votre maître ... nous nous en irons ... tous ! Les deux joueurs font un signe de tête affirmatif. Gremerel étend son mouchoir sur la table de marbre, y couche sa tête, y pose une joue, allonge les deux bras, et bat avec les ongles une marche sur le marbre. Tout à coup il s'interrompt, soupire :-mon dieu ! Pourquoi avez-vous fait la femme si belle et l'homme si faible ?-puis il retombe dans le mutisme et dans sa musique. Il était onze heures et demie. On arrivait. à minuit, le divan du fond, que tout à l'heure Nachette occupait seul, était plein, et les consommateurs s'y serraient. Les garçons se précipitaient, apportant le chocolat, les glaces, la bière de Bavière. On s'asseyait, on parlait, on commandait, on appelait, on se saluait. C'était un bruit, un tapage, un premier feu de causerie ... imaginez la salle de conférences du monde des lettres. On voyait là des réalistes, des fantaisistes, des critiques, des romanciers, des journalistes, des feuilletonistes, des vaudevillistes, tous les échantillons du grand ordre de la plume ; des jeunes, des vieux, des chevelures en coup de vent, des crânes de moine, des bruns, des blonds, des rubans rouges et des boutonnières vierges. Là étaient rangés par le hasard, les uns à côté des autres, pêle-mêle, le critique qui excelle à porter un faux succès en triomphe, comme le mardi gras portait Musard,-sur un cent d'épingles ;-le dernier gentilhomme de lettres qui sait encore dire : Faquin ! à un garçon, et faire dire : mille grâces ! à un jeune premier ;-le grand dramaturge qui imite si bien Lassagne, et si mal Shakspeare ;-le poëte qui touche au drame d'Hugo, et s'essaye à tendre l'arc d'Hercule ;- le cascadeur de génie, qui a volé la pratique de Grassot ;-le confesseur de Bernerette, l'amusant auteur des mille et une nuits du mont-de-piété ;-le critique bouffe qui dessine si joliment des caricatures sur le sable avec la batte d'arlequin ;-le critique incisif et plein de verve qui passe tous les huit jours sa plume de fer à travers les gloires en carton du théâtre, les actrices en bois, et les pièces en patois ;-l'humoriste d'esprit, à qui Musset a laissé " Denise " à faire ;-le journaliste saule pleureur, qui est convaincu que le soleil baisse ;-le fameux philosophe qui a cherché depuis l'âge de raison la vérité au fond d'un verre ;-l'auteur de la pièce dont les vingt-quatre premières représentations ont fait plus d'argent que les vingt-quatre premières représentations du mariage de Figaro ;-le filleul de Smarra, le poëte du cauchemar ;-le vaudevilliste qui cite Sophocle en grec etMScribe en français ;-et cet autre, et cet autre, et cet autre ... et jusqu'au grand éditeur, une fleur à la boutonnière, le menton sur une canne à pomme d'or, écoutant les lazzi d'un débutant littéraire qui cherche à placer un volume. Chacun jetait un mot, une phrase, au travers du bruit des cuillers sur les soucoupes, des lèvres qui buvaient, des carafes qu'on reposait, et du murmure de tous.-cent représentations !-oui, elle les aura.-une pièce d'annonces ! L'almanach bottin en vaudeville, allons donc !-qu'est-ce que cela fait ?-ils se sont très- bien arrangés,-disait un voisin à son voisin.-ils font neuf mille francs derrière la toile ... le grand fleuriste lâche trois parures de fleurs à cent cinquante francs chaque ... le célèbre gantier, c'est, je crois, oui, deux douzaines à chaque auteur ... tout cela payé à la troisième ... pendant cet aparté, le brouhaha continuait et s'agrandissait.-littéraire !-oh ! Littéraire ! Une pièce littéraire !-ne parlons que trois à la fois, hein ?-littéraire ! ... des blagues !-des blagues !-des blagues !-garçon ! Un 2 septembre pour les carcassiers ! ... et chaud !-qu'est-ce que c'est, un volume jaune que j'ai reçu ce matin, signé Demailly ? ... est-ce le Demailly qui écrivait dans le journal de Montbaillard ?-oui, il en est sorti faute d'idées.-pousse-toi donc un peu, Gremerel ... qu'est-ce que tu as donc ce soir ?-je terrasse le démon de la sensualité, dit Gremerel toujours la face sur le marbre de la table.-qui a lu ça ?-le livre jaune ? Deux ou trois voix dirent :-moi !-l'une ajouta :-c'est-à-dire, j'ai commencé, car ...-une machine trop grosse pour lui !-il s'est un peu fourré le doigt dans l'oeil, le brave garçon !-et le style !-il y a de tout ... un roman politico-satirico-romantico-historico ... est-ce que je sais ?-pas d'intrigue !-des épithètes peintes en bleu, en rouge, en vert, comme les chiens de chasse de la Nouvelle-Calédonie !-je vous dis qu'il y a un parti du haut embêtement ...-ça ne m'a pas paru si mal ...-et moi, je trouve le bouquin très- fort,-dit une voix nette comme un tranchant.-oh ! Toi, on te connaît ... c'est pour placer un paradoxe ...-vous ne savez donc rien là-bas, les faiseurs de courriers de Paris ?-quoi ?-les beaux partis qui sont cotés maintenant dans les cercles de Paris ... comme les chevaux de courses !-oh ! Oh !-parole d'honneur ! La dernière cote porte cinquante-huit beaux partis à l'heure qu'il est à Paris ... cinquante-huit, pas un de plus ! Charles arriva au moment où son livre venait d'être enterré. Tous les gens qu'il connaissait furent très- aimables pour lui. On voulut lui offrir sa consommation. On lui fit compliment de son pantalon. On lui parla du dernier objet d'art qu'il avait acheté, d'un de ses parents qui venait d'être nommé quelque chose quelque part. Mais de son livre, pas un mot ; et quand, après être resté une demi-heure là, Charles s'en alla, les poignées de main de ses amis mirent dans leur étreinte, longue, appuyée, et comme apitoyée, quelque chose d'une condoléance profonde, de cette secrète et intime commisération que les amis ont pour le malheur ou la faute d'un ami. 

XXIV Charles sortit du café riche avec l'impression que son livre serait maltraité par la critique : il ne se trompait pas. Il est dans la critique deux sortes de critiques : les critiques inférieurs et les critiques supérieurs à l'oeuvre qu'ils jugent. Les premiers louent ou condamnent dans la mesure de leur capacité, de leurs lumières, de leurs forces, souvent dans l'innocence de leur conscience, parfois dans la rancune de leur jalousie. Les seconds, qui sont de beaucoup les plus nombreux, et qui font de la critique le genre littéraire qui compte peut-être en ce moment le plus de talents, attachés à un métier, presque toujours indigne d'eux, par le salaire fixe, la rémunération convenable, le seul gagne-pain littéraire assuré et menant à quelque chose de solide ; les critiques supérieurs à l'oeuvre qu'ils ont mission de recommander ou d'interdire au public ne se soucient guère, on le comprend, de suivre l'auteur pas à pas, de l'éplucher mot à mot, de faire enfin le rôle médiocre et ennuyeux d'un professeur de rhétorique corrigeant le thème d'un élève de sixième. L'amour-propre des auteurs a beau ne point leur pardonner : il est très- concevable que ces critiques sautent par-dessus le livre dont ils transcrivent le titre en tête de leur article, et qu'ils fassent sur ce titre, sur ce thème une improvisation, et des variations personnelles : ils jouent le carnaval de Venise, c'est leur manière de rendre compte ; et le public n'a pas longtemps la sottise de leur en vouloir. Mais par delà cet éternel défaut de niveau du juge avec la pensée à juger, la critique de notre pays et de notre temps est atteinte d'un mal particulier. Nous n'avons point en France les grandes revues critiques de l'Angleterre, ces organes considérés et influents, dégagés des passions politiques, et qui apportent dans le verdict littéraire l'impartialité absolue et le haut scepticisme d'une critique purement littéraire, d'un public et d'un jury de l'art dans l'idée. Notre critique est enrégimentée dans un journal, elle appartient plus ou moins à sa couleur, à ses tendances, et sinon à ses préjugés, au moins à ses principes. Aussi est-elle journellement exposée à faire passer l'esprit du livre avant la valeur du livre. Il ne lui est guère permis d'admirer dans un autre camp, ni de siffler dans le sien. Qu'un roman ait un héros catholique : le critique du journal libéral déclarera le roman détestable. Qu'un roman ait un héros voltairien : le critique du journal catholique anathématisera le roman, et peut-être l'auteur ; et c'est ainsi qu'il arrive à notre critique littéraire le plus grand malheur qui puisse lui arriver, le malheur d'être une critique de parti et de parti pris, blanche, rouge, bleue, selon la tribune du haut de laquelle elle parle. Le livre de Charles se heurta à tout cela. Un livre appelé " la bourgeoisie ", et qui tenait son titre, touchait, sans qu'il en eût peut-être conscience, par trop de points, à l'économie de la société ; il indiquait trop de vues générales, il avouait trop de tendances ; il laissait à formuler au lecteur trop de propositions intéressant l'ordre d'un état ; il touchait à trop de passions, à trop de susceptibilités, à trop d'intérêts de toute une classe, pour ne pas être un roman social, c'est-à-dire politique. Tel parti devait y trouver l'apologie de ses idées incomplète, tel autre devait y deviner le mépris des siennes. Cette grande question de la révolution française, la racine de son livre et le berceau de l'ordre qu'il avait voulu peindre, passionnait son oeuvre sous les froideurs de l'observation et de l'analyse. Il avait eu beau ne vouloir et ne chercher que la vérité littéraire, son livre était un de ces livres qui allument les polémiques des partis, sans en contenter aucun. Donc le livre de Charles fut éreinté, à peu près sur toute la ligne. Rouges, blancs, bleus, le lapidèrent à frais communs. Ce fut un tutto d'ironies, d'attaques, de méchancetés, et de colères allant tout au bout de la politesse,-et parfois même un peu au delà. Il ne fut épargné que par deux critiques supérieurs : l'un esquissa à propos de son livre une histoire des classes bourgeoises avant Jésus-Christ ; et l'autre en prit occasion de crayonner un charmant article sur le bourgeois considéré dans ses rapports avec Daumier. Ce devrait être une grâce d'état, dans les lettres, que de porter l'attaque sans broncher. Mais bien peu sont assez fortement trempés pour un tel stoïcisme ; et des plus cuirassés, de ceux-là qui rient en public, et montrent que leurs blessures ne saignent pas, il faudrait voir le fond, et si la plaie n'est pas au dedans. Les plus grands, les plus glorieux, ces dieux mêmes, entrés vivants dans la postérité, désarmeraient peut-être l'envie, s'ils montraient jusqu'où leur entre le coup de plume d'un maladroit, d'un inconnu, et comme une goutte d'encre sans nom jetée à leur front leur rejaillit au coeur !-sur une nature impressionnable comme celle de Charles, la douleur fut vive. Il essaya de la faire taire : il ne put. Des épithètes malsonnantes, et qu'il ne pouvait fuir, lui restaient gravées dans la mémoire et lui revenaient machinalement jusqu'aux lèvres. Il se surprenait à mâchonner à demi-voix des lambeaux de phrases qu'il croyait avoir oubliés. Il sentait en lui un vide douloureux, une indifférence immense, tout à la fois un dégoût et un besoin d'action. Certains articles, lus avant le dîner, lui resserraient l'épigastre et lui coupaient l'appétit aussi net que la nouvelle d'un grand malheur. La bouche amère et sèche, il se laissait aller à l'un de ces hébétements que donnent les ébranlements de l'organisme dont on n'a pas conscience, et qui précèdent, dans toutes les grandes contrariétés morales, le passage de la bile dans le sang. Et il restait dans son coin, ayant peur de se montrer, peur de l'écho, peur de ses amis, ayant honte de laisser voir une telle faiblesse de constitution. 

XXV un soir qu'il était dans une de ces tristesses au courant desquelles l'homme se laisse aller, abandonnant sa volonté à son instinct et le but de sa marche au gré de ses jambes, Charles se retrouva sur ces mêmes boulevards extérieurs où, quelques mois avant, il avait promené la conception et comme l'enfance de son livre. Ces plâtras, ces grands murs gris, ces sales maisons, ces cafés borgnes, ces arbres maigres qu'il reconnaissait rouvraient à ses yeux et à ses pensées un de ces beaux domaines du souvenir où le pas s'arrête à une rochée de tilleuls : de là s'envola le premier amour ! Au sentier pierreux plein de cigales et de mûres : lointaine et chère petite patrie de la première idée et du premier vers faux ! à ce coin d'ombre, à cette touffe d'herbe où l'on lut le premier roman dangereux !- ainsi souriaient à Charles ces misérables boulevards. Son livre était né, il avait grandi là,-sur ce trottoir boueux ! Et il remontait, en marchant, son imagination, ses efforts, ses bonheurs : à cet angle de mur, il avait trouvé cette situation ; devant ce cabaret, il avait rencontré ce type ; c'était en se promenant et en se repromenant vingt fois devant cette grande maison noire, que son dénoûment avait fini par lui apparaître. Et se rassérénant peu à peu dans ces ténèbres trouées de la lueur rouge d'un réverbère, passant comme une revue de minuit des personnages de son roman qui se levaient à droite et à gauche, de l'ombre, des portes, des pavés, il marchait tout ému dans son passé, quand d'un pavillon à jardinet, où il faisait nuit du haut en bas, une voix l'appela par son nom.-pardon,-fit la voix au mouvement de Charles,-je n'ai ni mon habit ni mes croix ... permettez-moi toutefois, mon cher monsieur, de vous faire mes compliments : je vous lis, ou plutôt je vous lisais ; car, vous le voyez, ma chandelle est morte absolument ... comme dans la chanson. Charles distingua alors, dans le cadre noir d'une fenêtre ouverte, un bonnet de coton au bout d'une chemise, et une chemise au bout d'un bonnet de coton.-merci,-continua la voix,-vous m'avez donné une bonne soirée ... et même un peu de fièvre.-ah ! C'est vous, Boisroger ... on m'a dit que vous étiez malade ; comment allez-vous ?-nous allons pas mal, ma maladie et moi ... elle surtout. Mais, au fait, montez donc. Je vous fais des grands bras de là-haut ... j'ai tout à fait l'air d'habiter la maison de Cassandre ... il me semble que je suis Colombine, et que je vous prie de m'enlever ... ah ! Mais je suis bête, j'oubliais ... ne montez pas. La pantomime est obligatoire. Je suis beaucoup mieux gardé que la fille mal gardée : je suis enfermé ... j'ai eu l'honneur de vous dire que ma chandelle était morte ... vous avez peut-être cru à une métaphore ... eh bien ! Non ; c'est un fait, j'ajouterais historique, s'il était controuvé ... ma maîtresse est allée me chercher du feu chez le voisin,-un voisin, depuis la charte, est toujours un épicier,-et comme j'étais couché, elle m'a enfermé. Tenez, faites-moi donc l'amitié de la rencontrer : vous lui direz que je l'attends.-mais je ne la connais pas ...-vous ne la connaissez pas ? Un ange, une âme, une Aphrodite ! Sa tête est faite d'un grain de caprice, sa pensée du vent qui chante, sa figure d'un sourire, son sourire d'une rose, et ses deux yeux d'un morceau d'étoile ! Enfin, c'est une femme qui sort de chez un épicier ... à moins qu'elle n'entre au théâtre Montmartre pour s'assurer de l'embellissement du jeune premier. Mais je m'enrhume, je crois même que j'éternue ... bonne nuit ! Vous connaissez la maison, venez donc me voir. Je veux vous serrer la main, et vous dire de votre livre tout le mal que j'en pense. 

XXVI cette présentation du hasard, cette rencontre, cette parade impromptue, cette poignée de main, par la fenêtre, d'un homme dont il aimait le talent et dont il enviait les sympathies, donna à Charles le plaisir d'un bonheur. Il y avait longtemps qu'il n'avait fait si beau temps au dedans de lui. En un mot, il chantonna,-ce dont sa voix fut bien étonnée. Boisroger ne lui était pas inconnu. Il l'avait rencontré, ou plutôt côtoyé dans des bureaux de petits journaux. Il lui était même revenu, par les uns et par les autres, que Boisroger défendait son talent et disait tout haut ce qu'il en pensait, beaucoup de bien. Mais l'occasion leur avait manqué à tous deux pour se rapprocher de plus près, pour sortir des banalités de la demi-connaissance, du salut, et de cette phraséologie qui n'est encore qu'un salut. Charles était heureux, il se sentait honoré que son livre lui eût gagné l'estime de ce poëte.-il est, dans le monde des lettres, de pareils suffrages d'un seul, plus chers et plus doux à la conscience que les suffrages du public : ils en apprennent le mépris, ils en sont parfois la consolation. Boisroger était, de son état, poëte lyrique. L'on ne saurait peindre un héros en moins de mots. Rien de son temps ne le troublait, rien ne le touchait, rien ne l'avertissait, ni l'habit noir, ni la bourse, ni le public, niMJourdain avec sa robe de chambre, ni les poésies d'ouvriers, ni les doctrines nouvelles, la religion de la prose, l'idolâtrie de la platitude, ni les émeutes contre la forme aristocratique de la pensée, contre l'idiome hiératique et sacré des lettrés et des délicats, ni ces utopies furieuses de vulgarisation et d'accessibilité du beau qui font l'industrie dans l'art, ni le livre descendant au lecteur, et la coupe étroite des hôtes choisis devenue la fontaine de vin de la place publique. Debout, insoucieux, exultant et ravi, Boisroger versait l'âme de la lyre d'Orphée sur les notaires et les tambours de la garde nationale. Il chantait dans son nuage et sa sérénité : c'était Saadi ouvrant l'Olympe,-des roses et des dieux, des dieux et des roses encore ! Le vers de Boisroger n'était point un cantique pour les catéchismes de persévérance. Il ne travaillait point non plus à la moralisation des masses. Il ne visait ni au paradis ni à l'académie ... voiles de soie, cordages d'or, équipage d'amours, cette poésie voguait sans plus de pavillon que la galère de Cléopâtre. Elle n'avait de morale que l'amour et de religion que l'évangile d'Hésiode. L'idée y souriait sur un lit d'or. C'était une poésie de pourpre et de soleil, un panthéisme infini et majestueux, qui avait le pas dansant et superbe d'une reine de Saba, l'éblouissement d'une mer de l'Inde, d'une mer enchantée, aux vagues de lumière, aux flots d'harmonie, qui roulerait pêle-mêle, dans des filets d'azur, des rayons, des coquillages, des marbres roses, des bracelets, des colonnes de temple, des portes de sérail, des rires de statue, des profils d'Astarté, des grottes de corail, des ombres de colombine, des génies couverts de feu, des lutins bergamasques, des regards, des baisers, des parfums, des rubis, des diamants, des fleurs et des étoiles ! Le rhythme y semblait battu par la goutte d'eau qui tombe, à la villa Brunelleschi, des cheveux de bronze de la Vénus. Une lumière d'apothéose jouait dans les rimes fleuries. Une féerie, que ce poëme : le songe de Polyphile dans des flammes de Bengale ! Puis, au revers de ce panthéon magique, Boisroger, de sa plume, faisait une griffe et un crayon. En marge même de son ode ailée, il jetait, dans une ode bouffonnante, une caricature grandiose et titanesque, le masque comique de quelque bourgeois Farnèse, une pochade, une vengeance où éclataient la rablure et la carrure épiques d'un dessin de Michel-Ange. Boisroger faisait ménage avec la poésie. Réduit, pour faire aller le ménage, à vivre, il se résignait à demander du pain au journalisme. Sa prose allait au marché, et le feuilleton était sa ressource. Mais ni les avances des caisses de journaux, ni les succès de sa prose ne pouvaient le faire rompre avec la compagnie et l'habitude de son imagination poétique. Avait-il réuni ces deux choses, un paquet de maryland et une femme, il revenait, plus amoureux que jamais, à la langue maternelle du rêve. Il s'enfermait chez lui et en lui-même, perdait son almanach, et passait des semaines avec sa muse, sans faire au soleil de Paris l'honneur d'aller le voir. Il s'était ainsi créé un monde surnaturel et de convention, d'où les misères matérielles avaient beaucoup de peine à le faire descendre. On eût dit qu'il prenait la vie pour une mauvaise plaisanterie, pour une farce du vieux théâtre italien, et qu'il y gesticulait seulement de temps à autre par un reste de respect humain. Cela expliquait, excusait peut-être chez Boisroger une vertu invraisemblable, et portée chez lui au plus haut degré, la folie et l'honneur de quelques grandes et rares natures d'artistes, ce désintéressement incurable et natif qui est la mesure de la spiritualité de l'individu : le mépris de l'argent. En 1848, une revue avait voulu abuser des antipathies aristocratiques de son esprit pour lui faire insulter un tribun ; il avait pris son chapeau et laissé les billets de banque. Et depuis, sa muse avait toujours ignoré le gouvernement qu'il faisait. Aussi la concurrence, partant le bon marché des bassesses, était-elle, dans les transactions sociales, une des choses qui étonnaient le plus Boisroger. La seconde corde de la lyre de Boisroger, le rire de sa poésie caricaturale, faisait le ton et l'agrément unique de sa conversation. Le démon favori de sa parole était l'ironie. Une ironie flûtée et poignardante, qui s'accordait à sa voix grêle et pointue. Négligeant et méprisant cette verve d'occasion et cet esprit de facture, l'esprit des mots, il éclatait et petillait de ce meilleur esprit de la France, l'esprit d'idées ; excellant aux jeux du geste, aux finesses de l'oeil, aux malices de la physionomie ; abondant en petits tableaux, en détails, en descriptions mimées, en traits de moeurs, en scènes de comédie, courtes, parlantes, vivantes, et comme enlevées à la pointe de l'eau-forte ; sans rival pour démonter, en un tour de langue, un caractère, un pantin, un livre, un amour, sa grande joie était de démasquer tout à coup, dans le feu du dialogue, des paradoxes qui montaient dans le ciel aussi haut que la tour de babel pour la confusion de l'école du bon sens, des hyperboles à faire trembler, que le délicieux plaisant lançait, enlevait et balayait d'un souffle. 

XXVII.-ah ! C'est gentil. Vous êtes un homme de parole ... Mélie, débarrasse donc le fauteuil et donne-le à monsieur. Ainsi fut saluée par Boisroger l'entrée de Charles. Boisroger était dans son lit, blême, maigre, avec une barbe de huit jours, coiffé d'un de ces petits bonnets de cotonnade rayée de bleu, le bonnet des peintres en bâtiment, assis sur son séant, tout entouré de livres épars sur les draps et sur la table de nuit. Son petit oeil, vif, inquiet, clair, furetait comme le regard d'un acteur par le trou d'une toile. Aux murs de la chambre éclataient, sous verre, des costumes de théâtre éclaboussés de la gouache de Ballue, au milieu desquels, comme dans la niche d'une chapelle, se cachait un portrait de femme. C'était une figure charmante et douloureuse, un type frêle où se mêlaient Zéphyrine et Mignon, et qui, dans le noir et le deuil d'un daguerréotype, semblait l'âme morte de tous ces travestissements vivants, bruyants, enluminés de couleurs et de paillettes. Dans la cheminée brûlait un grand feu. Une cuisinière de fer-blanc, toute neuve, chauffait devant. Auprès, une fraîche et grasse jeune fille, griffée d'une oreille à l'autre, et enveloppée dans la robe de chambre du poëte, reposait sur ses genoux un roman coupé au bas d'un journal, pour regarder le poulet mélancolique qui rôtissait.-vous savez ... c'est convenu, je vous ferai quelque chose quelque part ... je ne sais pas où ... mais nous trouverons ... je finirai peut-être par mettre la main sur une feuille de papier où l'on me permettra une opinion et un ami ... je dirai tout ce que je vous ai dit ... votre livre sait tout ... vous avez dû beaucoup voir et très- peu vivre. Il n'arrive rien que des idées aux hommes d'idée. Balzac s'est marié : c'est la seule aventure de son existence. On ne conçoit bien que dans le silence, et comme dans le sommeil de l'activité des choses et des faits autour de soi. Les émotions sont contraires à la gestation de l'imagination. Il faut des jours réguliers, calmes, un état bourgeois de tout l'être, un recueillement d'épicier, pour mettre au jour du grand, du tourmenté, du nerveux, du poignant, du dramatique ... les gens qui se dépensent dans la passion, dans le mouvement nerveux, ne feront jamais un livre de passion. C'est l'histoire des hommes d'esprit qui causent : ils se ruinent ... je vous disais donc ... nous devons vous soutenir ... il faut que vous vous vendiez. C'est, je ne vous le cache pas, un miracle à organiser. Il s'agit de forcer un homme, un homme parfaitement sain de corps et d'esprit, sérieux d'ailleurs, mûr peut-être, tranchons le mot, un homme qui sait refuser un châle à sa femme ; il s'agit de le forcer à un acte étrange, fantastique, insensé ... oui, monsieur, cet être de raison, que Dieu a fait à son image, et qui le lui a bien rendu,- un grand mot qui n'est pas de moi,-cet homme va tirer de sa poche une pièce de trois francs ... toute vivante ! ... trois francs ! Il y a des jours où l'on donnerait trois millions pour avoir trois francs ! ... et la changer contre un volume ... un de ces affreux petits volumes que la typographie moderne imprime avec les pieds et des souliers à clous ! ... il y a là un mystère, quelque possession secrète, un envoûtement non encore étudié ni défini ... peut-être, que sais-je ? Une endémie ... le succès serait une contagion ... mais ce n'est rien que cela. Vous êtes un livre vendu ; il faut maintenant que vous soyez un livre coupé ... et puis-il y a des mondes entre tout cela,-un livre lu ! L'homme au trois francs vous a donc acheté, payé, emporté sous le coup de cette opération involontaire de sa volonté. Il rentre chez lui, il rentre en lui-même. Vous êtes un nom tout neuf, il se défie de vous. Il se connaît, il se défie de lui ; il a grand'peur de son jugement, il n'a pas l'habitude de penser lui-même, une opinion lui a toujours paru une propriété nationale, quelque chose que tous prêtent à chacun ... notez par là-dessus que cet homme est un public : il vous jalouse comme un lecteur jalouse un auteur. Il faut que vous passiez sur le corps à tous ces préjugés-là, et qu'à la dernière page de votre livre l'homme aux trois francs soit convaincu qu'il croit que vous avez du talent ! ... c'est ce qui fait du livre un mauvais moyen, une sotte chose. Laissez le livre, prenez le théâtre : c'est le livre renversé. Le public vous tenait, vous tenez le public. Vous lui sautez aux oreilles, aux yeux, aux larmes, au coeur, au rire, aux sens. Vous avez devant vous une foule, une masse : vous avez la chance qu'un peuple soit moins bête qu'un homme ... le livre, on le lit à jeun, quand il pleut, quand on attend, quand on tuerait des mouches pour tuer le temps ! La pièce vous empoigne, vous caresse, après un bon dîner, et la robe de votre maîtresse dans les jambes ... et puis, il y a les actrices ... de très- jolis pupitres pour votre musique ... ah ! Le théâtre, ma parole d'honneur, il n'y a que le théâtre !-oui, pour arriver à parvenir, je pense comme vous ; et je travaille à quelque chose. Mais je ne sais pas ... je n'ai pas mes aises sur ce terrain-là : le théâtre me semble une cage d'écureuil ... c'est le diable de trouver des effets nouveaux ...-des effets nouveaux ? ... vous ne savez pas le théâtre. Vous prenez une tragédie, n'importe quoi, Andromaque, tenez ! Vous faites d'Andromaque une poseuse de sangsues, et de Pyrrhus un grand d'Espagne en rupture de ban. Vous remplacez l'amour maternel par l'ambition d'un bureau de tabac ... la transmutation des pièces ! Ceci est la recette transcendante ! Je vous donne la fortune ... Mélie, passe-moi le tabac et le papier à cigarettes. Va, c'est bien inutile de te cacher ... que tu te tournes à droite ou à gauche, monsieur verra toujours la moitié de ta balafre ; de profil, elle tire l'oeil ; de face, elle attendrirait ! ... ceci, monsieur, est un épisode intime de la guerre servile, une guerre que Rome a tuée, et qui tuera Paris ! Nous ne nous servons pas toujours nous-mêmes. Il nous arrive parfois d'avoir des gens ... nous avions une bonne. Au bout de huit jours, cette bonne eut un cousin qui jouait du cor de chasse dans ma cuisine. Mélie voulut lui faire observer que le cor de chasse ne rentre pas dans la musique de chambre, que c'est un instrument d'écho, presque de souvenir, un instrument de lointain, d'horizon, qui a ses droits dans la société moderne, mais sa place dans les tableaux de Jadin ...-voilà la réponse que Mélie en a reçue ! Les droits de l'homme du domestique imprimés sur peau humaine ! ... c'est la fin du monde. Au fait, ce monde-ci est perdu. Le prolétariat est exaspéré par les théories ; et, comme dit très- bien Franchemont : du moment que deux classes se trouvent en contact, c'est la classe inférieure qui dévore la classe supérieure ... tous les états subalternes, subordonnés aux autres de droit, finissent par en devenir les supérieurs de fait. Aujourd'hui, l'avocat est soumis à l'avoué, l'artiste au marchand, l'architecte à l'entrepreneur, le fermier au journalier, l'homme de lettres à l'éditeur, et pour le maître ... Scapin battait le sien ; mais il y mettait des formes et un sac : je regrette le sac ! ... Mélie, tu négliges la cuisinière ; surveille, ma fille, surveille ... ah ! Le vilain temps ! Tout s'en va, monsieur ... la science devient méthode, la religion morale, et les choses, autour de nous, machines ! Il y avait de jolies cafetières qui avaient de jolies formes et qui faisaient du café comme une personne naturelle ; maintenant, c'est un appareil chimique, grave et sec comme une addition, qui fait mathématiquement du café ... nous avions la sonnette, qui participait de l'homme, la sonnette, le premier mouvement d'une visite ! Une chanson familière, un peu fêlée, qui vous criait de la porte : retour ! Amour ! Le vieil ami ou la jeune Madeleine ! ... nous avons le timbre, un bruit anglican, mécanique et net, qui n'a pas de pouls, qui ne dit rien, qui sonne comme un rasoir coupe ! La détente d'un ressort de cuivre qui tombe dans le vide de votre attente, de votre coeur, de vos espérances : ça fera une parfaite sonnette de phalanstère ! L'humanité des choses s'en va, monsieur, c'est un grand signe ! ... je pense me confier à un homme qui maudit les rôtis au four ?-j'ai connu le tournebroche,-dit simplement Charles en s'inclinant.-mais j'avais à vous dire ... Charvin m'a promis un article pour vous dans sa revue ... mais, vous savez, on ne sait jamais avec lui ... ce n'est pas un homme, c'est une barbe, et quelle barbe ! Charvin parle dans cette barbe, jure dans cette barbe, pense dans cette barbe ! Il se réfugie dans cette barbe, il y remonte ! Ses créanciers n'ont jamais pu le trouver dans cette barbe, ses amis ne sont pas toujours sûrs de l'y rencontrer ! ... c'est une barbe dodonienne, où il se fait souvent du bruit, jamais de réponse ! Une barbe supérieure à la parole : elle a été donnée à Charvin pour déguiser la sienne ! ... ah ! Cette barbe ! ... elle a tout fait pour lui, son mariage, sa revue, sa position. Sa barbe ! Elle a été un instant une opinion politique ... je vous dis que cette barbe est une providence, un paravent, un asile, un mur, un rempart américain en balles de coton ! C'est la barbe merveilleuse, le chapeau de Fortunatus, le sourcil de Jupiter, les cheveux de Samson, et le masque de Sieyès ! ... dans un moment d'expansion, Charvin m'a avoué qu'il ne changerait pas sa barbe contre des lunettes !-vous connaissez cette barbe impénétrable ?-Charvin ? Oui ... l'homme distrait, mélancolique, ennuyé, endormi, envolé, ne visant à rien et grimpant à tout ... cela m'a paru une variété curieuse, un caractère, un type de notre siècle avec ses volontés enragées et sourdes, voilant de la ceinture lâche de César l'ambition qui le mord au ventre ...-c'est un peu cela et ce n'est pas cela. Mais, moi, je sais le faire descendre de sa barbe ... je l'embêterai, comptez sur moi. Il peut bien faire quelque chose pour le romantisme ; il lui doit assez. Je dis romantisme uniquement parce que le mot est ridicule ... devinez mon rêve, à moi ? Je parie vous étonner ... mon rêve serait de faire une belle tragédie ... oui, une tragédie, qui s'appellerait une tragédie ! ... mais la vie est si chère, que je ne ferai jamais ma tragédie, et que je fais des levers de rideau ... pour Rémonville, je vous en réponds : il présentera votre nom et votre livre aux vingt mille abonnés de son journal ... ah ! Dites-moi, êtes-vous de la société des gens de lettres ?-non.-tant pis.-pourquoi ?-pour moi ... je vais vous paraître un corrupteur électoral ... je vous aurais demandé votre voix pour être du bureau ... oh ! Ce n'est pas une question de vanité, je vous prie de le croire ... je suis malade, comme vous le savez, j'ai eu l'idée de guérir, je me soigne, il me faut des remèdes ... la société me délivre bien des bons pour le pharmacien ; mais, si j'étais du bureau, je me donnerais des bons à moi-même : je serais plus sûr comme cela que cela continuera.-je regrette ...-dit Charles en se levant. Et il coupa sa phrase en serrant la main de Boisroger. Certaines émotions se taisent chez l'homme de lettres comme chez le soldat.-vous vous en allez déjà ?-lui dit Boisroger.- merci tout de même. J'irai vous voir dès que j'irai mieux. Je suis curieux de voir chez vous des reliures dont on m'a parlé ... Mélie, reconduis monsieur ... au revoir. Charles retraversa les deux ou trois petites pièces par où il était entré. Il n'avait fait qu'y passer. Il les vit, ou plutôt elles lui apparurent. Ces pièces avaient l'aspect, le cloisonnage et les portes d'occasion des chambres à louer, l'été, dans la banlieue. Leur vide, à peine peuplé d'un meuble, d'un débris, de quelque chose de dépareillé et de flétri, le papier triste, passé, éteint, le tapis maigre sur le carreau froid, une malle éreintée dans un coin, disaient une de ces existences de travail, errantes, roulantes, battues et rebattues par les saisies et les déménagements. Les luttes, les angoisses, l'effort terrible et au jour le jour de la plume haletante contre le bien-être qui manque, toutes les vengeances de la vie se lisaient aux murs nus de ce foyer de hasard. Dans le faubourg saint-Marcel, sous les toits, l'hiver, auprès d'un poêle sans feu, des petites filles, demi-nues, accroupies et grelottantes, travaillent. Leurs petites mains, rouges d'engelures, tournent et tournent. Elles font des bouquets de violettes ... Charles pensait, en descendant l'escalier de Boisroger, que les poëtes ressemblent à ces petites filles, et que les idées sont leurs bouquets de violettes. 

XXVIII. à quelques jours de là, Charles vit entrer chez lui Boisroger.-vous ne faites rien ce soir, n'est-ce pas ? Je vous emmène. Nous avons organisé un dîner hebdomadaire. Nous sommes en famille, et on ne se mange pas le nez au dessert. J'entre demain en traitement, et ce sera ma dernière débauche. Vous venez, n'est-ce pas ?-très- volontiers. Ils trouvèrent le moulin rouge très- animé. Des jeunes gens, gris de poussière, arrivant d'une course, secouaient avec leur mouchoir la poussière de leurs chapeaux. Des femmes, assises au milieu de l'éventail bouffant de leur jupe, barraient les sentiers du jardin. Partout le champagne rosé moussait dans les carafes frappées. Sur la nappe des deux ou trois tables, encore vides, un carré de papier portait écrit au crayon : retenu. au fond, la maison, éclairée du reflet rose d'un soleil couchant, montrait à toutes les fenêtres des femmes accoudées, comme des portraits de femme dans un cadre, mâchonnant un cure-dent, et saluant en bas, à droite et à gauche, quelques souvenirs du passé- ou d'hier. Les amis de Boisroger, Lamperière, De Rémonville, Laligant, Grancey, Bressoré, Franchemont, étaient installés dans une salle du restaurant moins en vue, et où l'on était à peu près chez soi.-messieurs,-dit Boisroger,-je vous présenteMDemailly, l'auteur de la bourgeoisie.-vous êtes des nôtres, monsieur, et le bien-venu.-tenez,-dit De Rémonville,-serrez-vous un peu par là ... voici une place, monsieur ... je suis enchanté de vous voir ... je prépare justement quelque chose sur votre livre ...-un instant,-dit Franchemont,-commandons d'abord notre dîner ; on causera après ...-et, s'adressant à un gros homme brun, en habit, avec une serviette sous le bras :-vous dites ? ... poulet en fritot ? ... faites vous-même le menu, tenez : un poisson, deux plats de viande, un légume, un dessert, et du bordeaux ... ça vous va-t-il, Monsieur Demailly ? ... et vous, la société ? ...-comment allez-vous, Boisroger ?-demanda Lamperière. Boisroger ne lui répondit qu'en hochant la tête et en lâchant une bouffée de tabac.-jetez donc votre cigare, mon cher ; vous vous tuez à fumer ... avec une oppression comme vous en avez une, ça n'est pas raisonnable.-je le sais bien, Lamperière, je le sais bien. Mais qu'est-ce que vous voulez que j'y fasse ? Il y a par siècle un homme de lettres raisonnable qui place sa santé à la caisse d'épargne, range ses passions, met de l'ordre dans son hygiène, renie ses habitudes et quitte ses goûts à la minute comme une opinion vaincue ... c'est bien dommage que je ne sois point cet homme-là : sur un mot de mon médecin, je ne fumerais plus, je ferais tous les jours, sans y manquer un seul jour, le tour du lac du bois de Boulogne à pied ; je mangerais tous les jours de la soupe grasse, du filet saignant et du fromage ... mais il vaut mieux que je ne fasse pas tout cela : je mourrais plus vite ... d'ennui.-il a raison,-dit Franchemont.-la santé est une confiance : elle consiste simplement à croire qu'on n'est pas malade, et à faire comme si on se portait bien ... c'est le crédit de la vie. Faites des économies de santé, qu'arrive-t-il ? La banqueroute du principe vital, en vertu de ce grand fait qui est une grande loi : dès que les dépenses se réduisent, le crédit cesse ... voyez l'administration de Necker avant la révolution : rognant tout, elle alarme tout ... un homme qui se ruine est le seul qui trouve à emprunter.-oui,-dit du plus grand sérieux Bressoré, finissant l'histoire qu'il contait à Charles sans écouter Franchemont,-oui, ils jouaient à l'écarté, chacun les pieds dans un seau d'eau, à cause des puces qu'il y avait dans l'appartement ...-cet imbécile de Bressoré !-fit De Rémonville en éclatant de rire.-tais-toi donc, Bressoré ! ... est-ce que tu prends monsieur pour un bourgeois ?-fit Lamperière en montrant Charles.-monsieur n'allait pas, je crois, jusque-là,- dit Charles,-il ne me prenait que pour un public. Cette plaisanterie de Bressoré fut, au reste, le seul tribut que paya le nouveau pour sa bienvenue. Charles se trouva tout de suite à l'aise dans ce monde où chacun se montrait tel qu'il était et pensait tout haut. Il fut tout étonné de voir une société de gens de lettres où le ton familier d'une liberté franche remplaçait toute affectation, toute pose. Jusque-là, il n'avait point eu l'occasion de faire cette remarque curieuse, que la simplicité et le naturel se rencontrent à mesure qu'on monte dans les couches supérieures du monde littéraire. Il semble, en effet, qu'au-dessous du monde de la plume où l'homme est compté pour une oeuvre, et compte par son nom, au-dessous de la société des hommes de lettres officiels et connus, la position fausse qui précède la notoriété, la préoccupation de faire partie du corps derrière lequel on marche, poussent les gens à l'importance et les jettent dans une comédie maniérée de toute la personne, de l'attitude, de la parole, de la pensée et du mot. Moins un homme de lettres tient de place, plus il fait de bruit ; moins on parle de lui, plus il en parle ; plus le moi remplit sa conversation, un moi imposant à l'auditeur la reconnaissance de littérateur de celui qui parle. L'esprit pédant, l'esprit professant et doctrinaire, les théories, les formules règnent là plus tyranniquement que partout ailleurs. Chacun s'emploie à mettre en scène son individualité, à " se faire une tête ", comme disent les acteurs, pour tirer l'attention à soi ; ceux-ci usent de ruses de sauvages, ceux-là d'audaces, d'inconvenances, de manques de goût, de brutalités. Mais plus haut, la consécration de l'homme par le public le sauve de cet appétit brut de la vanité basse, de ces inquiétudes de parade, de cette fièvre de spectacle. Puis, la communion de sa pensée avec de grands génies fait sa pensée modeste, en élève le ton, en même temps qu'elle en adoucit la forme. Sa personnalité se fait humble dans la fréquentation de l'immortalité. Son talent même, à mesure qu'il mûrit, apprend à se défier de lui-même ; il n'a plus cet éternel contentement de la première heure de la vie littéraire ; où l'on trouve bon tout ce qui vous sort de la plume. Il a des incertitudes, des défiances, des respects. Des religions lui sont venues qui le grandissent en l'apaisant ; et sa conversation emprunte, à ses études comme à ses expériences, tout à la fois, la tolérance, la charité, et l'impersonnalité d'une idée.-je ne vous fais pas un reproche,-dit Franchemont à Charles, la conversation s'étant allumée sur le livre de Charles,-je ne vous fais pas un reproche des néologismes, néologismes de mots et néologismes de tours. Ce n'est pas que je les aime ; mais, je le sais comme vous, il y a quatre ou cinq livres du dernier siècle où sont imprimés en italique les néologismes qui crispaient les classiques du temps ; eh bien, c'est en se servant de ces néologismes passés dans la langue que les classiques vous attaquent aujourd'hui, en attendant que les néologismes d'aujourd'hui servent sous la plume des classiques qui viendront à attaquer les néologismes de demain. Une langue roule et grossit : c'est un confluent de mots. Et s'il est vrai que les langues aient une décadence, mieux vaut encore être Lucain que le dernier imitateur de Virgile, qui n'a pas de nom ... après tout, il faut être juste, et ne point s'étonner de passions logiques, et de mauvaises fois involontaires, inconscientes. Cette horreur de l'innovation littéraire, ce parti pris contre les hommes qui n'écrivent pas comme tout le monde, et font leur langue,-pour ne parler que de la forme et du dehors d'une pensée originale, cette horreur est parfaitement naturelle. Elle fait partie des religions acquises par l'éducation ; elle est une suite, un reliquat, si vous voulez, des admirations dans lesquelles on nous élève pendant qu'on nous apprend le catéchisme. On est voué aux classiques de dix à dix-huit ans ... toute consécration marque l'homme, celle-ci surtout qui le prend enfant ; et de là peut-être cette intolérance littéraire, cette foi du goût enracinée, profonde, fanatique, qui peut, selon les hommes, faire taire toutes les autres convictions pour y survivre ...MDe Talleyrand ne fut fidèle qu'à Racine ; et je connais de très- braves gens qui aimeraient mieux avoir la guerre civile que l'auteur de Mademoiselle De Maupin à l'académie ... quelle raison à cela ? Je disais l'éducation ... j'ai eu tort, je ne sais pas. Faites un livre qui caresse toutes les idées d'un parti, mais ne l'écrivez pas dans le style de ce parti ... vous ne serez qu'un hérétique. Cela est. Pourquoi ? Je ne sais pas ... et pourquoi encore tous les grands prédicateurs modernes sont-ils romantiques ? ... cela me ramène à Bossuet et à vous. Il a dit du génie de la langue latine : " c'est le génie même de la langue française ... " et vous voilà justifié de vos inversions. Mais vous ciselez la phrase, là où je voudrais une phrase droite, ample, sculpturale, riche, si vous voulez, mais sans surcharge. Votre phrase n'est pas soudaine et brusque ; elle n'a pas de ces chutes, de ces coups qui s'enfoncent comme un coin dans une idée. Notre langue est molle ... trop de chair et pas assez d'os ; elle n'a pas de lignes, elle est flou, comme dirait notre peintre Grancey. Eh bien, enfermez-la dans la matrice des langues mortes ; serrez-la dans leur moule de fer : elle sera frappée, elle sortira médaille, sans bavure et nette comme la langue de diamant de La Bruyère. Je ne vous dis pas, bien entendu, de coucher avec des livres latins, de les traduire ; il s'agit de ce génie de la langue dont nous parlions, et qu'il faut surprendre, sentir et emporter ; car, pour les savoir par coeur, et ne pas les quitter ... tenez, voilà encore un problème et un pourquoi : avez-vous remarqué,-c'est bien bizarre,-que presque tous les amants de la belle latinité ont le style le plus contraire au style dans la familiarité duquel ils vivent ? ... mais laissons le style : c'est l'outil. Méprisez les opinions de vos contemporains là-dessus ; scandalisez-les, il importe peu ; le succès, mais seulement un grand succès vous absoudra aux yeux du plus grand nombre. Mais au-dessus du style, il y a le choix des expressions et du caractère de votre pensée pour lequel vous êtes obligé de consulter le tempérament de la nation à laquelle vous parlez. Nous, par exemple, nous aimons le simple, le clair, l'esprit court et vif, un trait de lumière, un mot qui nous saute au collet et nous part dans les jambes, la formule Chamfort et Rivarol, formule française par excellence. Assurément, et vous ne me contredirez pas, un homme a eu autant d'esprit que Chamfort et Rivarol, et l'a eu aussi français : c'est ...-Henri Heine ?-dit Charles.-vous avez deviné ... eh bien, Henri Heine ne sera jamais populaire en France. Qui le lit ? Ceux qui l'admirent, et point d'autres. C'est qu'Heine est un artiste en même temps qu'un homme d'esprit. Il est exquis, il est voilé. Il demande à votre pensée d'aller à lui, et de le trouver dans la demi-ombre où il cache le masque de Lucien derrière la chanson d'Ophélia ... et puis encore une chose qui manque à votre oeuvre, et, parbleu ! Vous n'êtes pas le seul, elle manque à toutes les oeuvres modernes : c'est la gaieté, le franc rire, le rire fort, sonore, ouvert, de Molière ou de Téniers, cette verve libre, abondante et de source, " un flot de vin vieux ", a dit je ne sais qui, et c'est juste. C'est quelque chose pourtant dans une oeuvre, l'élément comique. C'est une force, une grande force, ce bon génie de la bonne humeur. Il remplissait les oeuvres mêmes secondaires des autres siècles. Où est-il ? Notre rire, à force d'avoir peur d'être grossier et de vouloir être fin, est devenu une grimace. Et notre gaieté, à force de la raffiner et de la bien élever, qu'en avons-nous fait ? Un caprice de folie ou une ironie malsaine. Notre comique n'est plus sain ... sommes-nous une race mélancolique ? Le tempérament veineux domine-t-il absolument dans l'homme moderne ? Le mal vient-il de nous-mêmes ou des modificateurs de notre vie ?-il vient ...-dit Grancey, et s'arrêtant :- aujourd'hui, je suis entré aux commissaires priseurs. Il y avait exposée une collection d'habits du XVIIIe siècle, habits fleurs de soufre, gorge de pigeon, pluie de roses, fleur de pêcher ; tous avec un tas de reflets, agréables, flattant l'oeil, égrillards, chantants, coquets, joyeux ... des habits qui montaient toute la gamme des couleurs au lieu de la descendre, des habits de printemps, des habits de fleur ...-et que diable veux-tu, Franchemont, que l'homme soit gai avec un habit noir ? Dans ce temps-là, le vêtement riait avant l'homme ; aujourd'hui, il pleure d'avance ... drôle d'idée, d'avoir mis la vie en deuil ! ...-si ce n'était que cela ! ... non. Il y a des maladies de l'humanité comme il y a des maladies de la terre, un oïdium moral ... un dernier mot, Monsieur Demailly. N'allez-vous pas trop loin dans l'analyse scientifique ? Nous en avons le dernier mot dans Poë. Eh bien ! Qu'y a-t-il au fond de Poë ? Le miraculeux scientifique, la fable par a plus b ; une littérature maladive et lucide, de l'imagination d'analyse, Zadig juge d'instruction, Cyrano De Bergerac élève d'Arago, quelque chose de la monomanie, les choses ayant plus de rôle que l'homme, l'amour cédant la place aux déductions et à d'autres sources d'idées, de phrases, de récits et d'intérêt, la base du roman déplacée et transportée du coeur à la tête, de la passion au problème, du drame à la solution du problème ... ce sera peut-être le roman du XXe siècle ; mais est-ce encore de la littérature ? Je ne sais ... voyez-vous, je crois qu'on ne devrait faire un roman de moeurs, c'est-à-dire des mémoires impersonnels, l'histoire contemporaine de visu, qu'à quarante ans. Les romans de vingt ans, de trente ans même, ce sont de jolis coups de lorgnon, et rien de plus. Il faut que l'homme ait toutes les résultantes de la vie, l'âge du développement entier de son génie d'assimilation, des hautes facultés d'observation, l'âge de l'invention dans le vrai et de la pensée mûrie. C'est, à mon sens, l'âge où le cerveau est complet, l'âge d'apogée du producteur : les plus fortes oeuvres d'un homme portent ce millésime de sa vie. Pour ce qu'on est convenu d'appeler l'imagination, la chanson de la tête, les symphonies en l'air, on peut être jeune, très- jeune ... mais je ne parle point de cela. Maintenant, dans votre livre, vous avez manqué quelque chose, un grand côté de votre roman ; vous l'indiquez, je crois, mais en glissant : c'est le recrutement habituel, journalier de la grosse bourgeoisie dans le petit commerce ; non pas dans le négoce anglais, dans cette spéculation large, une combinaison, un jeu calculé des hausses et des baisses, qui peut asseoir un homme trente ans dans un comptoir sans lui rien enlever de sa franchise, de sa conscience, de ses qualités spontanées et natives ; ce ne sont pas les affaires, ici, c'est le commerce, c'est le lucre, et tout le détail du lucre avec mille moyens qui ne sont pas la vente loyale. Eh bien ! évidemment, et voilà ce que vous n'avez pas dit, les fils, la génération élevée dans la boutique, grandie à côté de ces piperies, de ces faussetés, du faux prix fixe, du faux bon teint, cet entortillement qui est le petit commerce parisien, le surfait d'un article, la pièce d'étoffe brûlée pour l'écoulement de laquelle on prime un commis, les yeux de la demoiselle de comptoir mis en appeau ...-tout cela est une mauvaise atmosphère, fait un mauvais sang. Car tout se transmet : le péché originel est un fait physique. La physiologie n'a pas assez creusé cette question de la transmission de la race ; cette continuité, par voie de succession, non-seulement d'une infirmité, mais d'une habitude, d'un caractère : un fils a le geste de son père ; les historiens nous parlent du pied d'une famille, de l'esprit d'une autre ...-allons, le voilà parti !-dit Lamperière,-les classes moyennes n'ont qu'à bien se tenir ... mon cher, on n'a arrêté le soleil qu'une fois, et encore Josué ne l'a-t-il pas fait reculer ... sais-tu ce que tu me rappelles dans ce moment-ci ? Un souvenir très- humoristique. Un jour que j'allais à la bibliothèque, je passais rue Richelieu ; j'aperçus un magnifique terre-neuve qui s'élançait contre une fontaine. Il était furieux, il aboyait d'une façon enragée. Il ne faisait que reprendre son élan et se jeter sur la fontaine qui coulait. Il mordait l'eau, et l'eau coulait toujours ... ça le mettait hors de lui, et il continuait à mordre plus furieux, plus exaspéré : je ne sais s'il m'entendait rire ...-c'est très- bien,-dit Franchemont,-mais tu ne réponds pas ? Lamperière sourit en haussant les épaules.-tu sais, Franchemont, que tu ne me convertiras pas. Nous sommes aux deux bouts du monde tous les deux et je suis aussi loin de ton parti que ...-mon parti !-interrompit vivement Franchemont.-je n'appartiens à aucun parti ! Mon parti, c'est moi tout seul ! Est-ce que je fais partie de mon parti ? D'un parti qui n'a jamais compris la valeur du papier noirci, et de ceux qui le noircissent ; d'un parti qui a eu l'honneur et le bonheur d'avoir un penseur, un philosophe, un homme d'état de la force de Balzac, et qui s'est à peine aperçu qu'un homme de génie ne nuit pas à une cause ! Un parti qui, depuis cinquante ans, a laissé tout écrire, son histoire même, à ses ennemis, tout, biographies, encyclopédies, les dictionnaires des hommes et les dictionnaires des choses ! Des gens qui n'ont pas l'air de savoir que le talent est une arme ... encore une fois, Lamperière, mon parti, c'est moi : je n'en ai pas d'autre. Et il allait tournant et s'agitant autour de la table. Franchemont était le débris de ce qu'on appelle un beau. Il lui restait de beaux traits, de belles dents, des yeux de flamme et qui s'exaltaient avec sa parole. Mais la vie et les fatigues de la pensée avaient creusé et bleui l'orbite de son oeil dans un teint lavé et sans coloration. Né batailleur, taillé pour la guerre du pamphlet politique et philosophique, Franchemont était un audacieux et merveilleux remueur de pensées et de paradoxes, un bel athlète de polémiques, n'estimant la littérature que comme un formulaire d'idées sociales, méprisant la poésie, insensible à la musique des phrases ; un homme non tant du parti que de la doctrine de la force, et dont les révoltes et les indisciplines de caractère secouaient les convictions ; ingouvernable même dans sa foi, et de bonne foi même dans l'inconséquence ; théoricien pratique à qui Dieu ne suffisait pas, et qui voulait le doubler, comme Carnot, avec un gendarme ; hostile au sentimentalisme des utopies, et ne reculant pas plus que l'abbé Galiani devant les brutalités d'opinion et les mots qui font peur ; se plaisant et s'oubliant avec amour à des reconstructions du passé qu'il savait n'être pas plus sérieuses que les restitutions de sarcophages antiques par les élèves de Rome ; laissant échapper parfois ses regrets d'avoir manqué d'énergie contre lui-même, de n'être point entré dans les ordres, d'avoir failli au grand rôle d'un missionnaire passionné et militant. Une éloquence abondante, débordante, lui jaillissait de la bouche. Sa langue était de feu. C'était une de ces langues de commandement, âpre, forte, vibrante, décisive, sabrant les mots, lançant les idées à la mêlée comme une charge, coupée d'éclairs, coupée de silences et de monologues, parfois sonnant le bronze comme cette voix de Napoléon, dont le mémorial de sainte-Hélène nous a gardé le grand murmure. Une idée arrêta tout à coup Franchemont devant Lamperière :-eh bien ! Et ton parti, toi ?-fit-il brusquement.-comment, mon parti !-oui, ton XIXe siècle, si tu aimes mieux ?-tu ne peux donc pas prendre ton café tranquillement comme tout le monde ? Après cela, si c'est nécessaire à ta digestion ...-qu'est-ce que vous avez trouvé, vous ? Dans l'ordre économique ? L'économie politique ... et puis ? Dans l'ordre moral ... quoi ? Les moeurs ? La fille, elle n'était qu'une courtisane : vous en avez fait une société ... elle règne, elle domine. Ce monde-là, mais c'est quelque chose comme une opinion publique. On fait pour lui des spectacles, des journaux, des modes. On en parle, il occupe l'autre. Demandez à une femme honnête, au bois, le nom de cette femme qui ne l'est pas : elle vous nommera ses amants ! ... sérieusement, Lamperière, je cherche ... amélioration morale de l'espèce humaine ? L'histoire est-elle plus belle ? Les vérités ont-elles augmenté dans le monde ? Le mensonge est partout, partout ! On a été obligé d'inventer pour lui un nom poli : la blague, un euphémisme ! Partout, dans la statistique, dans la science ... et notre seule comédie de moeurs s'appelle les saltimbanques ! Des mots sur les murs, des mots dans les livres, et toujours des mots, rien que des mots ! ... je te prendrai n'importe quoi ... tiens, l'égalité, l'abolition des priviléges de l'hérédité ... eh bien ! Sans sortir de chez nous, oui, en plein domaine de l'intelligence, une république, où, sacrebleu ! Le privilége est contre nature, les priviléges de l'hérédité, trouves-tu qu'ils fleurissent assez ? On succédait auprès du roi, on succède auprès du public ; il y a progrès ! ôte deux ou trois hommes, fils de leurs oeuvres, avant d'être fils de leurs pères, et le reste ... l'hérédité dans le talent, c'est plus fort que tout ! Encore si nous n'avions dans les lettres que l'hérédité de l'homme de lettres, du nom littéraire ; mais nous avons l'hérédité, les priviléges du nom politique, administratif, gouvernemental ... l'hérédité ! Mais elle est jusque dans l'équilibre : il y a un Auriol fils ! Faites des lois, faites des phrases, rhabillez l'homme : il restera les moeurs qui mènent tout ... et ton peuple, ton peuple à qui on apprend à lire, ton peuple à qui on met des idées dans la tête ! Ah ! Par exemple, je voudrais bien savoir ...-le nom du cochon qui a inventé la truffe !- interrompit Bressoré en en piquant une sur un plat.-sais-tu ce que j'ai vu, moi ?-continua Franchemont en changeant d'idée,-à la dernière exposition de l'industrie ? J'ai vu le peuple ... sais-tu où il courait, où il s'écrasait ? Aux diamants de la couronne, entends-tu ? ... de l'essence de billets de banque, de la quinine de millions, voilà ce qui lui soûlait les yeux ! Les diamants, Lamperière, rien que les diamants !-tu aurais peut-être mieux aimé qu'il regardât des tableaux ? Et moi, non. L'art fait dans un peuple ce qu'il fait dans un homme : une distraction de la patrie, un égoïsme, sur lequel passent, sans qu'il s'en occupe, gouvernements, régimes, idées et maîtres. Un peuple artiste est un peuple qui sait vivre : il abdique le dévouement, le sacrifice, la mort. Crois bien qu'il y avait une raison et une inspiration de Platon dans les suspicions sans préjugé et les hostilités mâles de la convention contre l'art. Aux yeux des politiques sensés, le haut point de la vigueur et de la santé d'un peuple est l'âge brut et iconoclaste, l'âge de bois qui précède l'âge de marbre.-et sa voix prenant une inflexion douce, Lamperière reprit :-oui, l'artiste n'a point de foi, et n'a point de patrie ; l'art lui est une foi et une patrie suffisantes, l'effort vers le beau un suffisant dévouement, un suffisant martyre ; et si tu descends de l'artiste à l'amateur, de la production à l'amour ... crois-tu que Rémonville puisse faire un patriote ? Eh ! Non, il a le coeur dans les yeux : son pays, ce sont ses tableaux !-tiens, tais-toi, Lamperière !-cria De Rémonville.-et moi je te dis qu'il n'y a qu'une vérité : l'art. Tu parles de patrie ? Eh bien ! L'art est l'immortalité d'une patrie ... d'abord il n'y a de grands peuples que les peuples artistes ... est-ce que tu crois que les patriotes grecs de l'an 500 avant Jésus-Christ ne valaient pas tes patriotes modernes ? ... et puis qu'est-ce que ça me fait ! L'art, pour moi, c'est le seul absolu. Tout le reste, la logique, les sciences exactes, les théologies, les manuels de morale, les traités du vrai et du bien, la philosophie qui vous dit : " je vais vous expliquer le phénomène de la pensée ", la raison qui commente la providence ... hypothèses, mon cher ! Hypothèses qui mènent les gens à l'institut, et qui ne mènent qu'à des théories, la pensée de l'homme ... l'art ... tiens ! Je t'en prie, Lamperière, ne me dis pas des choses comme cela ... tu nous mets en colère ... à Rome ...-Rome !-fit Bressoré d'un ton comique.-vous avez été à Rome ?-dit De Rémonville en s'adressant à Demailly.-oui,-dit Demailly.-j'y ai vu une petite ruine dans une grande ...MSauzet dans le colisée.-veux-tu que je te raconte mon voyage à Rome ?- dit Bressoré.-je te défends de me parler de Rome, entends-tu ?-dit Rémonville d'une voix crispée.-quand on ne sait pas le latin ...-mais, mon cher, Homère ne le savait pas plus que moi ... et peut-être moins.-tu es stupide ! Et Rémonville lui tourna le dos.-mais enfin,-dit en sortant de son silence Franchemont, qui ruminait dans son coin, sans écouter autre chose que ses idées,-il faut un gouvernement, un pastorat quelconque ... lequel ? Un gouvernement à l'amiable, de gré à gré, le régime constitutionnel ? Un gouvernement ... voyons, Monsieur Demailly, quel est votre gouvernement ?-un gouvernement de corruption,-dit Charles,- puisqu'il n'y a pas d'autre mot. En d'autres termes, la pensée d'un Richelieu dans les formes d'un Maurepas ... le plus fort des gouvernements, parce qu'il est basé sur la connaissance des hommes, au lieu d'être basé sur des systèmes ... les turgots construiront toujours sur le sable.-et toi, Bressoré,-fit De Rémonville d'un ton railleur,-sur quoi bâtis-tu ton gouvernement ?-bien simplement ! Sur deux choses : un feu d'artifice donné tous les soirs au peuple, et un procès Lafarge donné tous les matins aux classes éclairées.-et moi,-dit Lamperière,-je le bâtis alors sur des illusions.-c'est peut-être, mon cher, que tu vaux mieux que nous,-dit Franchemont en lui donnant la main. 

XXIX. " mon livre marche, mon cher Chavannes. Mon éditeur ne me cache pas trop qu'il est content. Donc cela va bien. On me vend et on me lit. Je pense que maintenant que c'est lancé, cela va faire la boule de neige, et je crois presque aujourd'hui que les livres se vendent. " je vous ai parlé du monde où je vis. Je vous ai parlé de Franchemont. Au physique, une affectation de dandysme qui se perd dans le débraillé ; au milieu de ses élégances, les plus singulières solutions de continuité, des accrocs comme sa montre, une montre dont le verre cassé est recollé avec un pain à cacheter. Et le voilà. " maintenant, c'est un gaillard qui a roulé sa vie en haut, en bas, partout ; qui a couru les hasards, les femmes, la mer, la terre, le monde et tous les mondes, le nouveau- et le mauvais ! Un gaillard qui a épousé un tas de patries en secondes noces ; un gaillard qui a tout vu, les ottomaques manger de la terre glaise, les actrices de bobino se faire du rouge en râpant des briques, et Byron mourir en Grèce pour une illusion ! Un gaillard sorti du chaud, du froid, des passions et des naufrages, des îles désertes et des babylones, des garnis de Londres, des tapis verts d'Allemagne, des tables d'hôte de Paris, des bateaux de fleurs, des catacombes et des deux pôles ! Sorti des filles, des duels, des filous, de l'usure, de la misère, de la guerre, de la peste, de la mort, de tout ! Quelle lanterne magique, que cette vie ! Mais Laligant se garde bien de la montrer au public : il n'écrit que les voyages qu'il n'a pas faits. Il raconte Dumont D'Urville, il met l'intérieur de l'Afrique à la portée des gens du monde dans une revue sérieuse, en style froid, en cravate blanche. Rien de l'homme n'est là, mais tout l'homme est à nos dîners du moulin rouge. Un petit homme, de petites moustaches grises, un extérieur, une draperie, dirait Buffon, de rien du tout ; mais de là-dessous, par les yeux, par la voix, des éclairs montrant une énergie terrible, et la trempe de ce caractère élevé, bercé à la dure :-son père était le rude commandant de cette frégate chargée sous la terreur d'aller débarquer en Irlande des loups et des forçats ! Parlant et s'animant, il est l'homme de sa vie, de ses sensations, de ses émotions. Il change d'accent, d'aspect, il se transforme, se transfigure, se multiplie, se renouvelle. Sa physionomie mue. Il entre avec le ton, le regard, le jeu de la face dans les personnages et les choses qui se pressent dans sa parole et dans son souvenir. Son existence pressée, courante, haletante, hasardeuse, se hâte et s'essouffle encore dans sa causerie diffuse, verbeuse, débordée, déraillée. C'est une parole peinte, éclatante, coupée de changements à vue, une éloquence bavarde, fortunée, où tout à coup une métaphore de voyou, une image d'argot ou bien un grand mot de la langue des penseurs allemands, ramasse votre attention et l'emporte. Tantôt une façon de dire, empruntée à la technie de l'art, détache l'idée comme un médaillon grec. Et ce sont sur cette parole,-un fleuve, comme la parole de Diderot !-mille choses qui vont, courent, passent : des tableaux, des croquis, des paysages, des profils, des coins d'iliade pareils à cette tapisserie héroïque où roula le fils de Laetitia naissant, des aspects de murailles, de maisons, de cités qui ont le mystère et le dramatique de ce décor que Shakspeare montre d'un mot : une rue ; des champs sinistres comme la fosse banale où l'esclave portait l'esclave dans un tombereau de louage, le soleil rouge des lendemains de bataille, des villes trouées de boulets, saignantes, éventrées, des ambulances autour desquelles les rats rôdent ... il n'y a que certains dessins de Goya sur les guerres d'Espagne pour toucher à cette horreur sèche, aux lignes inexorables. Et puis, à travers tout cela, des éclaircies d'humour, des poignées d'observations, des silhouettes sociales, des aperçus sur les races, une philosophie comparée du génie national des peuples ... il y a un moment, il nous jetait l'âme et les yeux dans une Janina prise ; nous voyions, nous touchions ce ruisseau barbotant de chiens, coulant entre ses jambes, courant à la pâtée, à la curée, aux morts encore chauds ; il change de langue et de palette, et c'est le château anglais, la haute futaie, la grande chasse, la grande vie, trois toilettes par jour, et bal tous les soirs, un train de roi mené, conduit, payé, par un monsieur qui s'appelle Simpson ou Thompson ! Ce sont les fortunes à la Westminster, les dix millions de rentes, les trente-cinq centimes de revenus par seconde ; ou bien ces enrichissements de la cité, ces fils de marchand, sans poil encore au menton, qui inspectent dans la Méditerranée les vingt bateaux de leur père, dont pas un n'a moins de deux mille tonneaux, " une flotte,-dit Laligant,- comme l'égypte n'en a jamais eu ! " vous savez cette magnifique mine des caricatures françaises, le vaudeville éternel, l'anglais qui voyage ! Laligant est intarissable pour nous faire rougir là-dessus : " nous ! Nous ?-fait-il avec pitié,-mais avez-vous vu jamais à Londres un français qui ne fît rien, qui fût là pour dépenser de l'argent tout bonnement, bien tranquille dans une bonne voiture ? Le français voyage pour se distraire d'un chagrin d'amour, d'une perte au jeu, ou pour placer des rouenneries ... mais là un français, dans une calèche, un français qui ne soit ni acteur, ni ambassadeur, ni cuisinier, un français avec une femme comme notre mère ou notre soeur, une femme qui ne soit ni une fille, ni une actrice, ni une couturière, on n'en a jamais vu ; jamais, jamais ! " Laligant va, vient, il parle esthétique, il attrape les peintres, il empoigne le paysage, cette inondation de portraits de la nature sans action, il empoigne les paysagistes, des paysans trempés dans un baquet de couleurs, valets de ferme du poussin ou de Salvator Rosa, levés au jour, herborisant des ciels, allant aux tons fins, solides et lumineux, comme les boeufs à la charrue, haineux comme des villageois, aux salons, aux italiens, à la soie, à la musique, aux gens à cheval ; le soleil, la campagne et la friture, la friture, la campagne et le soleil, voilà leurs trois cordes ! Et pas d'autres ! Dit Laligant. Et toujours après ces entr'actes, ces études, ces pochades de moeurs, la toile relevée, des histoires impossibles, des aventures vraies, inouïes comme les mémoires historiques d'un habit noir, des fragments d'existences entrevues, saisies dans les coupe-gorge et les bas-fonds où grouillent, comme dans une mer, toutes ces existences échouées, tous ces hommes sans noms et sans bottes qui ne montent jamais à la surface des romans. Il se lève, il s'assied, toujours parlant. Il frappe la table, il frappe le bras de son voisin. Il se lève encore, il se promène, relevant à tout moment les manches de sa redingote d'une petite tape nerveuse, un de ses tics. Sa voix qui vibre coupe la parole à l'un de nous ; écoutez-le : " ... toutes ses nuits, toutes ! Il les passait dans ce tripot de Rose Marylane, avec la fleur de la fleur de la plus fière canaille du globe. Je ne sais s'il avait un pays, un passé ... je crois qu'il était né dans un de ces pays vagues qui sont un préjugé de la géographie ... par là-bas, quelque part, sur un de ces plateaux entre chien et loup, entre Allemagne et Russie, vrai nid d'aventuriers niché dans le tombeau de Casanova : Bohême, Croatie, que sais-je ? ... oui, il me semble qu'il se disait quelque chose comme Croate réfugié. Bref, il tirait de sa poche, et sa poche tirait je ne sais d'où, tous les soirs quelques schellings qu'il perdait aussi noblement qu'un honnête homme. Ses schellings perdus, il regardait les schellings des autres jusqu'au matin ... comprenez-vous ? Ne s'asseoir ni dormir ! C'est défendu dans ces maisons-là ; il faudrait les faire grandes comme l'Angleterre : la misère y dormirait ! Eh bien, lui dormait. Il s'appuyait contre le mur d'une seule épaule, il gardait une pause éveillée, et il dormait : il dormait comme une mouche,-la mouche, c'était le nom qu'on avait fini par lui donner. Une nuit, le jeu s'anime, quelque chose roule de la table. Il entend rouler, ça roule vers lui ... il avance le pied, son pied nu ! ... on lui voyait des bottes : il n'en avait pas ! Pas plus que la Crimée n'avait de vrais villages sur le passage de Catherine Le Grand ! Ses bottes étaient des dessus de bottes sans semelles ! Il saisit avec son orteil le souverain, c'était un souverain ! On se baisse, on cherche, on remue les chaises, on tourne, on le regarde ... enfin, le jeu repart. Le souverain collé sous son pied, il reste, sans bouger jusqu'au matin, craignant un regard, un geste, n'osant se baisser ni ramasser. Il sort, et le voilà pour la première fois de sa vie à six heures du matin avec de l'or dans sa poche. Il marche, pensant à quelque chose d'inouï, une folie, un rêve : il va se coucher ! Dormir sérieusement, dormir horizontalement, dormir dans un lit, dans un lit ! Il sonne à une maison garnie un grand coup, un coup honorable, le coup d'un gentleman qui aurait l'habitude de se coucher quelquefois. Il a un lit, il a des draps ! Il se couche, il dort sur les deux épaules ! à dix heures on le réveille : c'est la bonne qui lui demande s'il veut venir déjeuner avec ses maîtresses, deux vieilles governesses. Il déjeune avec les deux femmes, leur plaît à toutes deux, en épouse une, leur donne à toutes deux la passion du jeu, les ruine toutes les deux au jeu ; après quoi, il les convertit au catholicisme, se fait payer leurs deux conversions par les lords catholiques,-les conversions ont des primes là-bas,-touche l'argent, court à Hombourg, gagne deux cent mille francs, les reperd, et ... aujourd'hui savez-vous ce qu'il fait ? Il est à Paris, allant de cabaret en cabaret à la barrière de l'étoile, organisant une grande mise de fonds, une société de jeu parmi les compagnons maçons, dont dix au printemps l'accompagneront à Bade, costumés en habits noirs pour surveiller son jeu, et contrôler les bénéfices de leurs camarades ! " " le voisin de table ordinaire de Laligant fait avec lui, et presque avec nous tous, un contraste parfait. Il y a dans ce voisin-il s'appelle Lamperière- cette douceur presque féminine, et qu'on rencontre seulement chez les hommes bercés et comme couvés par la femme, grandis sous le coeur d'une mère, et dont une éducation de caresses a formé l'enfance, la jeunesse même. C'est aussi, en lui, la douceur de ces races du nord, qui n'ôte rien à l'énergie, mais l'enguirlande, comme disent les russes. Un front haut, des cheveux rares, des moustaches d'un blond de chanvre, si pâles qu'à peine elles font une ombre sur ses joues ; une figure creusée et longue, un regard bleu et profond, une voix basse et pénétrante comme une voix à l'oreille, une parole lente et qui semble se recueillir, voilà les dehors de cette belle et jeune âme, amoureuse de la nature, et que la campagne grise comme un bon vin ; de ce coeur de père, tout débordant de maternelles indulgences ; de cet esprit généreux, prêt au dévouement, ouvert à toutes les espérances de l'humanité, et conspirant avec l'avenir. Au fond, c'est un tempérament mystique jusqu'à la merveillosité, et qui apporte la foi d'un apôtre à une religion humaine que tout lui révèle, les leçons de l'histoire aussi bien que les déceptions de la vie. Sans fortune, il vit d'articles de fond qui commencent par quelque chose comme : le cabotage souffre, c'est incontestable ... et dont il est le premier à rire. Mais il se console en bâtissant dans sa tête un gros livre qu'il n'écrira jamais ... " Lamperière a creusé les sciences ; il y a puisé la croyance au lieu d'y trouver le doute, et c'est un des caractères de sa parole de tirer de leur étude et de leurs exemples une richesse de comparaisons, une poésie et une grandeur de paraboles, ce je ne sais quoi de biblique de la langue de Bernardin De Saint-Pierre. Et quoi de plus saisissant que cette scène qu'il nous contait avant-hier ? Il me semble encore l'entendre, encore entendre ce récit qu'il nous faisait, et où l'on sentait battre la pensée d'un Cuvier dans le coeur d'un abbé Fauchet ... un jour, il était aux champs- élysées ; il rencontre un ami : c'était Mickiewitz, Mickiewitz, qui devait monter dans une heure à sa chaire du collége de France, et qui, troublé dans cette grande tâche d'être la voix d'un peuple, tremblait, défaillait, cherchait, se frappait vainement le front, et ne savait encore ce qu'il allait dire. " oui,-lui dit Lamperière,-vous ne savez pas ... vous ne trouvez pas ... " et il jouait avec sa canne sur la terre ; le sol était détrempé, et mettant sa canne dans une flaque d'eau : " de la boue ... oui, c'est de la boue ... c'est la pluie ... une goutte d'eau et un peu de poussière ... " Mickiewitz le regardait, Lamperière tracassait toujours la flaque d'eau avec sa canne : " un peu de boue au-dessus, un peu de boue au-dessous, mais plus sèche ... de la terre mince comme une feuille de papier ... et puis des cailloux roulés, et puis un limon, et puis des coquilles d'eau douce, des huîtres d'eau douce collées les unes aux autres, l'emplacement d'un de ces grands amas d'eau douce qu'il y avait dans l'ancien état de la terre, quelque chose comme les grands lacs de l'Amérique septentrionale ... puis des squelettes, des restes de quadrupèdes inconnus, des os d'oiseaux, de crocodiles, de tortues ; des troncs de palmiers pétrifiés dans le silex ... vous suivez bien ma canne, n'est-ce pas ? Allons toujours ... après cela, ce sont les dépôts d'une mer qui s'est retirée, laissant des empreintes brunes de feuilles et de tiges de végétaux, et six cents espèces de coquilles ; puis, au-dessous, une mer encore a passé, mais sans doute une mer d'eau douce ... puis c'est comme la place à charbon du globe, la grande couche de bois fossile bitumineux, montrant encore des vestiges charbonneux de tiges, de rameaux et de feuilles, ou la texture ligneuse et même la forme des arbres enfouis ... ce sont les forêts brûlées de la première terre, de ce premier sol de craie et de coquilles laissé à découvert par une mer antédiluvienne ... ah ! Vous m'écoutez ... comment ! Je vous intéresse avec une goutte de boue ! ... et vous avez peur, et vous ne savez comment vous y prendre pour intéresser la France avec le deuil d'une patrie ! " " j'ai besoin de tout cela, mon cher Chavannes ; il y a je ne sais quelle lymphe chez moi, une fibre molle, quelque chose de détendu. Il me faut, comme aux gens gras, un air vif, actif, un petit vent sec. J'aime, comme la santé de mon esprit, comme le coup de fouet de mon travail, l'excitation et le stimulant de la société, société d'intelligences, de remueurs d'idées s'entend. Oui, autrefois peut-être, il y a eu des gens assez forts pour tirer d'eux-mêmes la fièvre de leur oeuvre ; de ces hommes, véritables microcosmes, portant tout en eux, et dont le feu était un feu divin, brûlant de soi, sans que rien du dehors ne le nourrît ou ne l'avivât. Peut-être encore, même dans ce temps-ci, vous en trouverez quelques-uns assez fortement taillés pour se suffire, se soutenir, s'accoucher seuls, et vivre dans la solitude de quelque grande chose. Mais je ne suis pas de ceux-là, et ceux-là ne sont pas de leur siècle. Il y avait une vitalité que nous avons perdue. Mille choses, dans notre siècle, engourdissent la vie et la pensée. Le cerveau se refroidit comme la terre. Il y a une incubation de l'esprit qui ne peut avoir lieu que dans la chaleur, la mêlée, le contact d'autres esprits. Vous savez que le meilleur fumier est une bataille ; eh bien, voilà ce qu'il nous faut : la bataille des paroles et des idées, la bataille de l'intelligence, la lutte ardente de la causerie ... ce sont des fenêtres ouvertes tout à coup dans la tête, de grands éclairs de jour, un jeu qui nous enivre, un cordial qui nous donne des muscles, un peu de cette pâte d'orient qui fait bouillonner le cerveau et soulève la calotte du crâne. Notre vie peut être plate, une eau morte ; mais il faut à l'imagination des courants qui la battent, une allée et venue d'opinions, un choc d'individualités morales qui se brisent contre elle.-mon premier livre est un soliloque, mon cher ami. Qu'un homme constitué comme moi et comme tant d'autres s'absorbe dans son moi, il s'y acoquine et s'y endort. L'atonie arrive, je ne sais quoi qui ressemble au quiétisme, à l'extatisme torpide des gens concentrés dans la contemplation de leur nombril ... donc la tête ne peut vivre seule. J'admets des exceptions, certains travaux de mémoire ou de casse-tête : la reconstitution de la ponctuation d'un auteur ancien, par exemple ; mais, hors de là, pour l'expansion, la circulation, la mise en train des facultés créatrices, pour le renouvellement des exceptions, je crois nécessaire à l'hygiène des idées un régime excitant, irritant ; en un mot, une certaine griserie de la tête en bonne compagnie d'esprits, qui donne au système moral de l'homme de lettres la secousse et l'aiguillonnement qu'un excès donne au système physique ... " et les chères petites filles ? " à vous, et bien à vous, " Charles Demailly. " 

XXX. " c'est encore moi, mon cher Chavannes, je suis heureux, et je vous écris .... .. nos dîners du jeudi continuent. Nous voilà, je crois, au complet. Nous sommes maintenant une petite société, un échantillonnage à peu près complet du monde de l'intelligence. Arrive un déluge, un naufrage de l'humanité, et que l'arche de Noé veuille bien de nous, nous avons de quoi, avec notre table, refaire, sur le mont Ararat, toute la devanture de Michel Lévy, l'étalage de Beugniet, et l'affiche de l'opéra ! " notre romancier, un succès tout neuf et bon teint celui-là, est un grand garçon, ravagé, mais puissant ; un tempérament de bronze à tout porter, vingt-sept heures de cheval, ou sept mois de travail aux arrêts forcés dans sa chambre ; l'oeil bleu, profond, pénétrant ; des moustaches de Mantchou qui s'en va- t-en guerre ; une forte voix, une voix militaire et haute. C'est un homme qui a eu quelque chose de tué sous lui dans sa vie, une illusion, un rêve ; je ne sais. Au fond de lui gronde et bâille la colère et l'ennui de la vaine escalade de quelque ciel. Son observation de sang-froid fouille sans vergogne, et manches relevées, l'homme jusqu'à l'ordure : c'est comme une poigne de chirurgien, qui tâte avec de l'acier un fond de plaie ... vieille blessure que tout cela, mon ami. Le plus étrange est que, malgré tout, la grande pente de son esprit est à la pourpre, au soleil, à l'or. C'est un poëte avant tout, un admirable et inédit fantaisiste. Son livre, son beau livre, est, le croiriez-vous ? Une pénitence : il a voulu mettre son style au pain sec, et brider sa fantaisie à peu près comme ces femmes pléthoriques qui, craignant leurs tentations, se font tirer une pinte de sang. " nous avons aussi un peintre, un peintre qui ne nous expose jamais le dogme de l'empâtement, pas plus que le rôle humanitaire de la terre de Sienne brûlée. C'est une figure dans le genre de celle de Lamperière, douce, recueillie, sympathique, triste, mais de cette tristesse qui est chez certains hommes comme une musique. Sa voix est caressante. Son oeil a la bonté et la paresse amicale de l'oeil d'un gros chien au repos. Grancey,-c'est notre peintre,-est l'homme de 1830. Il a été de la grande armée, au temps où les hommes d'art, peintres ou poëtes, marchaient sous le même drapeau, vivaient des mêmes victoires, des mêmes passions, souvent sous le même toit, dans une alliance armée et vaillante. Ce temps lui est resté au coeur, comme le soleil d'Austerlitz aux yeux d'un invalide. Il en conte les mille légendes, la fable historique, d'une façon merveilleuse ... vous savez cette belle page du général Foy, ce récit au pas de charge des victoires de la république où la marseillaise souffle, où tout vole ! La parole de Grancey a sur les grands jours du romantisme le même feu, un pareil vol. D'autres fois Grancey se confesse et sourit. Tenez ! Sur le courant des pensées, la confraternité, les folies enfantines et généreuses, l'atmosphère des choses ridicules et grandes, la belle fièvre enfin d'alors, une seule de ses histoires, son histoire de l'autre soir. C'était quelque temps avant Marion Delorme. Grancey écrit à un de ses amis, étudiant en médecine en province. L'ami trouve le ton de la lettre triste, croit à un embarras d'argent, fait argent du peu qu'il a, prend la diligence, et apporte ses quelques cents francs à Grancey. Grancey était par hasard presque riche. Il remercie son ami, et l'emmène dîner le soir chez sa maîtresse. La maîtresse de Grancey était, en ce temps-là, une femme qu'il aimait. Au dessert Grancey veut que son ami plie sa serviette. Et voilà l'ami déjeunant et dînant entre Grancey et sa maîtresse. Un jour, Grancey vient le chercher. Il ouvre sa porte, il va à son lit, il trouve ... un monstre ! L'ami s'était rasé cheveux, sourcils, moustaches et barbe. Grancey le croit devenu fou, le presse de questions ; l'ami finit par lui avouer qu'il est devenu amoureux de sa maîtresse, et qu'il a voulu se mettre dans l'impossibilité de la revoir. Grancey le ramène dîner chez elle. Puis, après dîner,-c'était la première de Marion Delorme,-il l'emmène à Marion Delorme. L'ami faillit faire tomber Marion Delorme. Chaque fois qu'il se retournait pour imposer silence à une opposition, la figure de ce monstre enthousiaste et glabre faisait éclater de rire toute la salle ... n'est-ce pas là le pouls du temps, de ce temps dont Grancey porte le deuil et le regret ? Les idées politiques de 1848 lui ont redonné un peu de fièvre et de jeunesse. Quand elles ont été tuées, il a été repris de plus belle par l'ennui, par l'indifférence, l'inoccupation des pensées et des aspirations. C'est un esprit charmant, fin, féminin, plein de nuances, un esprit discret et d'une distinction telle, qu'une femme ne s'est aperçue que Grancey était spirituel qu'en le trompant avec un de ses amis. Sa tristesse est tranquille, presque sereine, sans irritation, sans récrimination. Elle n'a rien aigri en lui. Sous son abord froid, il a la poignée de main chaude et cordiale. Il est modeste ; il fait peu de bruit, il rit à demi-voix ; charitable sans être dupe, il lui suffit d'avoir chatouillé un ridicule ou gratté une sottise pour leur pardonner. " cependant, tout apaisée que soit la mélancolie de Grancey, on voit que si elle ne le poursuit pas, elle l'accompagne. L'avenir l'inquiète. Grancey songe aux années, à sa vieillesse : la maladie peut lui venir, le travail lui manquer ... l'autre jour, à propos d'un des nôtres, un grand talent, un honnête homme, mort sans domicile, dans un hôtel garni de la mort, récapitulant tous ceux-là, ses amis, auxquels le XIXe siècle n'a donné que le prytanée de l'hôpital ou de la morgue, Gérard De Nerval pendu, Tony Johannot pour l'enterrement duquel on fut obligé de se cotiser, les autres pour qui on serait obligé de faire de même, Grancey nous disait : " oui, je sais bien, j'ai gagné de cinq mille à douze mille francs par an ... si j'avais été raisonnable, j'aurais eu une petite chambre ... j'aurais dépensé quinze sous par jour ... et j'aurais quelque chose devant moi. C'est de ma faute ... " ce meâ culpâ est le refrain de sa patience. " c'est ma faute ",- disait-il encore, comme nous parlions des appétits et des ambitions de nos âmes et de nos esprits,- " pourquoi ne pas prendre un but à portée de notre main ? Quelque désir satisfaisable ? Un dada qu'on puisse enfourcher ? ... par exemple, être collectionneur, c'est un charmant dada de bonheur ... mais il faut avoir une vocation pour tous ces bonheurs-là ... ah ! Les bourgeois qui vont à la campagne le dimanche et qui rient si fort, je les envie ... ou encore le dada de Corot : c'est un brave homme qui cherche des tons fins et qui les trouve. Il est heureux. ça lui suffit ! ... et pour l'amour, que de choses nous exigeons de la vie et de la femme ! Nous demandons à nos maîtresses qu'elles soient honnêtes et coquines, qu'elles aient tous les vices et toutes les vertus, qu'elles aient des ailes et des sens ... nous sommes tous des fous ! La rose qui sent la rose, le plaisir comme il est, la femme qui est une femme, ce n'est point assez pour nous. Nous avons une maladie dans la tête. Les bourgeois ont raison. " " l'homme avec les années a déteint sur le peintre. Cette palette folle, triomphale, fulminante, chantante ; ces mythologies souriantes dans un ciel d'ambre et d'émeraudes, le bal des déesses, et ces petits levers d'Olympe, ces dieux aux beaux membres d'ivoire rosé, cette vie éclatante et friponne de la chair et du nu, ont pâli dans sa main peu à peu. Un nuage, puis un crêpe, s'est étendu sur cette palette,-un flot d'or et d'ambroisie,-qui se reposait des clartés et des gaietés d'un plafond de Lemoine en jetant sur la toile le soleil et le rire de Don Quichotte et du roman comique, l'odyssée en belle humeur de la France et de l'Espagne. Comme cette heure voilée qui entre sans bruit à la fin du jour dans un atelier, endormant lentement le mur, le bruit des tons, l'éclair des choses, versant d'abord une ombre légère qui berce le regard et la pensée, puis amassant la nuit de tous côtés, un crépuscule d'hiver a éteint pas à pas tout ce tapage et toutes ces apothéoses. Grancey a abandonné la lumière et le midi pour les ciels livides, les terrains blêmes, les jours blafards, les mers désertes, les eaux mortes, les rochers mornes, les landes où le soir s'assied comme un sphinx. Sur ce théâtre nocturne, mystérieux et solitaire de la nature, le caprice malade et la rêverie couleur de nuit de Grancey ont évoqué les apparitions de ses chimères. Tantôt devant un firmament de plomb, dans une campagne passée comme une vieille couronne d'immortelles, sous les arbres tors comme des colonnes d'airain, enguirlandés de vignes grillées par l'automne, il a fait s'avancer une blanche jeune fille, ombre grise et morte que le jour éclaire par derrière, la dessinant des pieds à la tête avec la ligne d'un nimbe pâle. Tantôt ç'a été le cauchemar d'un monde surnaturel, des danses de feux follets, des forêts bruissantes du vol des balais des sorcières, ou bien des larves tombées de la tentation de saint Antoine sur un toit, les jambes croisées sur un pignon comme d'honnêtes tailleurs sur l'établi, regardant, l'oeil fixe et rond, une Taglioni grande comme l'ongle qui bat des entrechats dans le brouillard d'argent de la lune. " dieu me pardonne ! Je ne vous ai pas encore parlé de notre amphitryon le plus ordinaire. J'allais l'oublier ; j'allais oublier Farjasse.-vous savez la vieille querelle de l'argent et de l'esprit, le duel de Plutus et d'Aristophane ; c'est, à l'heure qu'il est, une affaire arrangée. Les témoins ont rabattu les sabres de bois, on s'est fait des excuses, et l'on est allé déjeuner. Au dessert, l'argent et l'esprit s'estimaient : ils s'embrassèrent comme des gens qui regrettent de ne s'être pas plus tôt connus ; si bien que l'on vit, au sortir de table, des gens d'argent faire de l'esprit, et des gens d'esprit faire fortune !-notre amphitryon est donc un homme de bourse. C'est un beau garçon d'une trente- cinquaine d'années, frais, propre, net, passé à toutes les brosses, à tous les outils d'acier, à toutes les eaux de toilette des anglais, dont il a adopté la coupe de favoris et les nuances d'étoffes écossais sombre. Notre ami n'existe guère, il faut l'avouer, qu'à partir de trois heures. Jusque-là, il n'y a chez lui qu'un crayon et qu'un calepin ; jusque-là, c'est un chiffre ahuri. à trois heures, il reconnaît ses amis ; sa pensée recommence à circuler ; le coeur lui revient. Il vit, il sourit, avec le regard d'un homme heureux, au bonheur des autres, à Dieu, aux hommes, à la femme qui passe. Le voilà jusqu'à demain rendu à lui-même, rentré dans sa peau d'homme du monde, gai, intelligent, spirituel, apportant à nos dîners sa quote-part d'idées, de mots, de gros sel, d'aperçus et de gaieté, une gaieté d'écolier en vacances, ou de mari garçon, qui lui court par tout le corps, qui lui remue les bras et les jambes, qui lui remplit la bouche d'exclamations sourdes de félicité, de satisfaction, d'un contentement universel et débordant ; tout est bon, tout est beau, et il vous pousse du coude en vous disant : " hein ? " pour vous faire avouer que le rôti est cuit à point et qu'il faut remercier la providence. " c'est un garçon sage qui gagne à la bourse tout doucement et fort sûrement de vingt-cinq à trente mille francs par an, au moyen de combinaisons qu'on m'a parfaitement expliquées et auxquelles je n'ai rien compris. Il les dépense dans une maison grandement tenue, et dans les folies d'une bibliothèque, sa plus grande passion, qui est, je crois, la collection la plus complète de nos livres modernes, non en leurs tirages ordinaires sur ce papier sans corps et sans durée, mais en papier de Hollande, et habillés d'un maroquin du Levant dentelé d'or par Capé. Au reste c'est le seul luxe apparent et de montre de son intérieur ; tout le reste est donné au bien-être, à la commodité, à l'agrément usuel et journalier des choses. Point de dorures, mais de bons fauteuils qui vous bercent comme des nourrices ; point de plats montés, mais de bons dîners, de fortes viandes qui restaurent ; point de vin de Constance, mais un bon vin ordinaire, chaud et franc ; partout et dans tout, chez lui, la science pratique de la vie, cette sage et large économie du chez soi, le confortable, transporté par les gens de bourse du home de Londres à la maison de Paris. " notre société possède aussi un musicien, un grand musicien, à ce qu'on m'a dit. Au moins ne joue-t-il jamais du piano. Bressoré a fait deux ou trois opéras dont j'ai entendu ... le titre. J'aurais entendu le reste, que je ne serais pas plus avancé : vous savez que je manque d'oreilles dans le sens absolu du mot. Figurez-vous un homme sérieux comme un discours latin, impassible comme la conscience du sage, de la bouche duquel sortent tout à coup des bouffonneries à pouffer, sans que le marbre de son visage bouge ni remue ; un de ces êtres qui dépensent dans la charge un énorme génie comique, et dans les bribes de parade la plus admirable fantaisie d'ironies ; un esprit enragé, féroce, sans entrailles, qui a imaginé de débarrasser Farjasse d'un convive ennuyeux qui s'invitait toujours, en faisant insérer dans les petites affiches le nom du malheureux et son adresse sous l'annonce : à céder un parasite qui a déjà servi. il a une bête noire, la vieille bête noire de tradition, la vieille bête noire du locataire, du célibataire, du débiteur, de l'atelier et un peu de nous tous. C'est pour le bourgeois,-un vieux mot aussi large que le barbare des grecs ou le pékin des militaires,-que l'impitoyable blagueur est surtout sans pitié. Ce diable d'homme a l'air, quand il en a attrapé un, d'un chinois qui écorche à petites journées un de ses semblables. C'est comme une vengeance froide, raisonnée, méthodique, machiavélique, de toutes les mauvaises pensées du bourgeois sur l'artiste, de toutes ses hostilités secrètes, de toutes ses rancunes sourdes ; une revanche de tout le plaisir, de toutes les joies, que lui donnent nos guerres civiles, la révélation de nos misères, et la publicité de nos engueulements. " oui, nous sommes un monde indisciplinable. Nous sommes frondeurs, nous sommes blagueurs. Nous avons nos vices, nos mauvais instincts, nos préjugés, nos vanités, une plaie vive. Nous sommes sans catéchisme, sans respect, sans pitié dans nos jeux, et nous faisons jeux de tout ... oui, mais au bout de tout nous sommes une grande et noble race, une race libre, sauvage, qui regimbe sous les dominations, qui ne reconnaît pas le droit divin de l'argent, et que la pièce de cent sous n'a pas encore domestiquée. Toutes les religions nous manquent, oui, mais nous avons notre religion, une religion de tête pour laquelle nous luttons, souffrons, mourons : la conscience de l'esprit. Les ironies, les insultes, les insolences de la fortune, les impertinences du succès, les inimitiés redoutables, le travail, un travail du jour et de la nuit, un travail de fièvre qui épuise, vieillit, tue ; une vie sans repos, la lutte, toujours la lutte ; les maux du corps et les lassitudes de l'âme, la longue épreuve, le long martyre d'une pensée qui confesse jusqu'au bout ses croyances spirituelles ; un métier, le dernier métier du monde pour gagner de l'argent,- rien ne nous fait, et nous allons, nous marchons, vieux avant l'âge, les tempes grises à trente ans, bilieux et pâlis par le reflet des lampes, brûlés par le café noir, abîmés par les veilles, usés par les débauches du travail nocturne ... ah ! Pour marcher contre du papier, nous ne faisons pas de plus vieux os que ceux qui marchent contre du fer ! Nous allons, les yeux à une autre étoile des mages. Les uns tombent, d'autres se lassent, nous semons les morts et les traînards sur notre chemin, et, serrant nos rangs, ralliant le drapeau, nous ne nous retournons pas ... j'ai honte de vous dire, mon ami, ce que nous allons chercher : c'est une toison d'or qui a un nom bien ridicule ; c'est tout bêtement l'idéal, " ce tableau, comme a dit Hoffmann, que nous peignons avec notre sang " ; une chimère si belle, après tout, que tous ceux qui la désertent et quittent notre chemin pour les chemins faciles, les accommodements et les prostitutions d'esprit, ont des remords de renégat. Ils se disent, ils vous disent : j'avais cinq enfants à nourrir ! ... ils s'excusent, et ne peuvent se pardonner. " oui, nous n'avons pas d'ordre. Nous ne savons pas mettre de côté le pain de notre vieillesse, gagner à la bourse et remplir des tirelires. Mais j'en sais parmi nous, et des plus pauvres, qui, le ventre creux, ont refusé beaucoup d'argent pour ne pas laisser toucher à leur conscience, mutiler leurs idées, châtrer leurs phrases ... oui, il y a dans notre monde des hommes qui ne rougissent plus, et des choses qui font rougir ; il y a des scandales, il y a de honteuses misères ; mais, mon ami, ce que le monde cache, notre monde le tambourine. Nous levons le drap sur toutes nos pustules, nous fouillons les uns les autres dans notre vie, dans nos lettres, dans nos paroles, comme on fouille dans le dossier d'un voleur ! Toutes nos vilenies, à nous, sont au grand jour. Comptez dans tel autre ordre, dans tel autre monde, les vilenies enfouies et secrètes ! ... oui, nous faisons une famille ennemie, une république d'envie, nous nous déchirons, nous nous dévorons ; mais, au fond de tout, dans cette dispute pied à pied de la gloire et de la popularité, sur cet étroit terrain où la place au soleil pris par l'un est souvent le pain enlevé à l'autre, nous avons des enthousiasmes qui nous sortent de la poitrine ; nous consacrons des succès qui nous écrasent, et nous saluons des grands hommes parmi nos camarades ... j'ai vu des envies de propriétaire à propriétaire pour une parcelle de terre ... toutes nos envies n'étaient guère enragées auprès de celles-là ! " oui, nous nous calomnions nous-mêmes ; mais, sous toutes nos poses, sous les fanfaronnades de notre masque, sous nos sourires de vieillards, sous nos forfanteries de cynisme, nous avons des rougeurs, des naïvetés, des timidités, et des virginités de courtisane amoureuse ; nous aimons, quand nous aimons, comme des collégiens. Derrière la fausse honte des illusions, du dévouement, de toutes les piétés sociales, derrière nos affiches de scepticisme, nos paradoxes féroces, nos thèmes sans entrailles, il y a tout ce dont nous ne parlons jamais, des mères soutenues, des soeurs aidées par la copie de nos nuits, une famille où vont mystérieusement nos charités filiales ... mais je tourne à la tirade. Pardon et adieu. " Charles Demailly. " 

XXXI. C'était ce même cabinet du moulin rouge où, un mois avant, Boisroger avait présenté Demailly. Le dîner finissait ; les mêmes convives causaient autour du café.-le songe de Scipion,-disait De Rémonville,- le songe de Scipion ! Voilà mon manuel d'espérance ! Une belle méditation de la mort ... le plus beau rêve que l'esprit de l'homme ait fait ! Le plus magnifique sermon sur le néant de notre vie et la vérité de notre divinité ... qu'on me laisse le songe de Scipion, et qu'on me guillotine : je mourrai bien ... il y a d'un bout à l'autre un souffle d'immortalité qui vous emporte ... vous ne croyez pas à l'immortalité de l'âme, Demailly ?-pardonnez-moi ... très- souvent.-relisez le songe de Scipion ... vous êtes aux côtés de l'africain, et vous voyez la terre au-dessous de vous comme un point dans l'espace, et le temps comme un moment dans la durée ... vous planez : le concert des harmonies de tout ce qui est vous entoure ; et les Arago auront beau démonter ce ciel antique, on y entendra toujours la musique des mondes sous l'embrassement de Dieu, le bruit des sphères qui se meuvent, et le son infini de l'orbe des étoiles ... et quel paradis d'un ordre moral plus élevé ? Un panthéon de lumière et de sérénité, cette haute demeure d'éternité bienheureuse où la place est marquée pour tous ceux qui conservent, aident ou augmentent la patrie ... si j'avais à baptiser le songe de Scipion, je l'appellerais l'extase de la conscience humaine ... quel coup d'aile dans l'immensité ! ... ne vous semble-t-il pas vous approcher de la providence, quand le livre vous montre le regard du régisseur des mondes réjoui des assemblées et des sociétés d'hommes, associés par le droit sur toute la terre ? ... et quelle grande leçon de vivre ! ... ah ! Tout est là ... lisez le passage : au principe nulle origine ... ce principe de Cicéron, né de lui-même, et d'où tout vient, c'est le berceau, l'aurore, l'annonciation du verbe de saint Jean : au commencement était le verbe. Le verbe ... ohé ! Les petits agneaux ... c'était un cabinet à côté qui coupait la parole à Rémonville avec la chanson des petits agneaux. Ohé ! Les petits agneaux, qu'est-ce qui casse les verres, les ...-mais,-dit Demailly,-voilà une voix ...- c'est Couturat.-au fait, c'est vrai ... ils sont toute la bande,- dit Boisroger,-ils m'avaient invité ... on pend la crémaillère d'un petit journal d'annonces ...-sauvons-nous !-fit Rémonville. Rémonville et Demailly roulaient autour du lac du bois de Boulogne dans un milord découvert. Les lanternes du milord jetaient en passant leurs lueurs sur les massifs sombres. Le reflet d'une lumière dans le lac tremblait çà et là entre deux arbres. La nuit allumait une à une les étoiles au-dessus du bois noir. Le cheval trottinait.-et, pour moi, mon cher, je vous le dis,- continuait De Rémonville,-le sommet moral de l'humanité, ce sont les Antonins ... le beau type d'humanité est Marc- Aurèle. Je trouve en lui ce que les anciens appelaient la vertu à son plus haut point de sincérité et de simplicité, dans une sorte de splendeur et avec des caractères que je ne trouve chez nul autre ... on le voit trembler devant l'idée de la vertu, de la justice, comme un artiste devant un idéal. Le stoïcisme, cette magnifique doctrine, la plus désintéressée et la plus noble morale où l'homme soit monté de lui-même, se révèle véritablement en lui ... quel tonique, ces oeuvres de Marc- Aurèle ! ... il est le Dieu humain de la sagesse ... lui, pourtant ! César, triomphateur, au-dessus de tous, presque toute la carte de Ptolémée sous les pieds, sur cette cime où la tête tourne, où le vertige de l'omnipotence monte au cerveau ! De tous les nouveaux amis de Demailly, De Rémonville était celui avec lequel il avait le plus de points de contact, le plus de parenté d'idées, celui pour lequel il se sentait le plus de sympathies spirituelles. Rémonville n'était ni grand ni petit, plutôt petit que grand. La tête était l'homme : une tête forte et belle, jeune et puissante. Ses cheveux étaient blonds, ses traits étaient bruns. Au milieu de son large front, une ligne descendait verticalement toute droite, comme une ride de la volonté. Ses yeux, d'un feu sombre, enfoncés sous ses sourcils, se rapprochaient d'un nez impérieusement aquilin, sous lequel frisait la petite moustache d'un roi d'Espagne. Le menton avait la ligne d'un marbre, le visage un teint de médaille. Dans tout ce visage, il y avait mêlé et brouillé de l'Apollon et de l'aigle ; le sang, l'air et l'oeil d'un de ces beaux italiens de proie du XVIe siècle, ou d'un jeune empereur de la vieille Rome : Cellini et Néron à vingt ans, mêlant leurs types pour les pinceaux d'un Vélasquez. Fait de corps et d'âme pour d'autres temps, mal à l'aise dans un habit noir, Rémonville était mal à l'aise dans son temps, dans sa sphère. Sa patrie ni son siècle ne lui convenaient, encore moins son métier. Critique théâtral du journal le temps, il tournait cette meule d'annoncer tous les huit jours la pièce, le gros drame, le vaudeville, le clown, l'étoile, la danseuse, l'éléphant savant, le farceur délirant, l'actrice en fleur, le succès, le puff et la gloire de la semaine. Il subissait cette horrible loi moderne du journalisme qui attelle à la tâche inférieure et au travail périssable des plumes qui, libres et ne se dépensant qu'à leur heure et dans leur voie, eussent donné une oeuvre à la France, au lieu de donner des comptes rendus au public. Rémonville s'était donc plié à ce rôle ; mais il l'avait grandi, en y apportant sa personnalité et y faisant entrer ses goûts, sa science et son talent. Ses feuilletons étaient les feuillets déchirés et volants d'un beau livre sans suite, une merveilleuse école buissonnière à propos de théâtre, de quinquets et de lazzi.-s'il entrait au palais- royal, c'était avec la chanson des grenouilles d'Aristophane. Avait-il vu Bouchardy, il vous contait Byron. Ainsi, jetant sur tout un pan de manteau de la muse, rappelant quelque chose d'immortel à propos d'un calembour, mettant une treille de Lancret derrière un plat refrain d'opéra-comique, ce critique rare, dépensant souvent plus d'idées en un feuilleton qu'une pièce en cinq actes, laissait dire aux niais qu'il n'avait pas d'imagination, aux bonnes gens qu'il ne racontait pas les intrigues, à ses amis qu'il ne ferait jamais de livre. Il ne se souciait guère de tout cela, et de son feuilleton bâclé moins encore. Une fois qu'il avait jeté au papier, le samedi matin, ses douze colonnes,- il travaillait vite,-ses douze colonnes, tantôt belles, rhythmées, profondes et tendres comme un psaume, tantôt pleines de la vie, du feu, de la passion d'un témoin contemporain, quand à propos d'un drame historique il avait pu s'échapper dans l'histoire et griffer les morts à la saint-Simon, Rémonville les oubliait ; il n'en parlait jamais, c'était chose enterrée, et il coupait assez rudement les compliments là-dessus. C'est que la pensée du critique vivait au-dessus de son métier. Elle habitait plus haut. Les oeuvres immortelles, les plus suaves mélodies de la pensée humaine, les plus poétiques chants de l'âme des peuples, les plus grands drames de la passion, les plus délicats sourires de l'esprit, étaient sa nourriture et son contentement. Sa pensée se plongeait dans le Dante comme dans un fleuve de lumière, elle se parfumait dans les livres sacrés de l'Inde, elle se fortifiait dans les philosophes antiques, elle se réfugiait dans Homère et embrassait les dieux. Puis, la pensée de Rémonville avait encore un autre pain quotidien, des occupations aussi chères, des joies aussi nobles. Rémonville aimait l'art. Le beau était sa foi comme il était sa conscience. Une belle toile, un beau marbre, une belle ligne, tout ce monde de matière pliée par l'homme à sa volonté et à son génie, faisaient son étude la meilleure et ses plus chères voluptés. Le rayon d'un Rembrandt, l'ensoleillement d'un Claude Lorrain, le sourire de la Monna Lisa, la terreur de Michel-Ange, et Rubens, et Véronèse, les primitifs et les décadents, les Memling et les Longhi, les graveurs, de Marc- Antoine à Goya, et les dessins, confidences des tableaux, jusqu'aux sanguines de Watteau et aux papiers bleus de Prudhon, voilà ce qui faisait sa compagnie, ses familiers, ses enchantements. Mais si ses amours, ses admirations même, descendaient les siècles, son culte et son adoration les remontaient. Il retournait toujours, comme porté par le courant de tant de belles choses, à la source immortelle : l'art grec. Il s'inclinait devant ces marbres où la divinité circule comme le sang, et les métopes du Parthénon étaient comme l'orient vers lequel il se tournait en s'agenouillant, confondu encore du souvenir de ces chevaux, de ces cavaliers, de ces torses, et comme plein d'un respect et d'une horreur sacrée, désespérant de trouver jamais des mots assez divins pour y toucher avec des phrases. De quels voeux, de quels regrets, il s'élançait de son pays et de son temps vers cette terre du Parthénon, vers la terre de Phidias ! Sa patrie, ses autels, ses rêves, ses utopies, ses illusions, son âme, tout était là ; et, nommant la Grèce, il semblait qu'il vous nommait sa mère ! Il glorifiait tout, il regrettait tout de ce grand petit peuple, aux villes peuplées de plus de statues que de citoyens, aux lois désarmées par Phryné. Quoi qu'il dît des Antonins, ç'aurait été à son âge grec, et non à son âge romain, qu'il eût voulu arrêter l'humanité comme à la juste maturité de sa jeunesse. Aristote et Platon lui semblaient avoir fait assez grandes la physiologie et la science, Socrate avoir poussé assez loin la recherche de la paternité de l'âme. Pour lui, Hérodote et Thucydide avaient borné l'histoire, Eschyle, Sophocle, Euripide, la passion, Aristophane, le rire, Athènes, la liberté, et la civilisation grecque, la civilisation. Pourtant ce grec était catholique ; mais il était catholique en haine des religions iconoclastes, catholique par reconnaissance pour le siècle de Léon X ; catholique encore en haine des races du nord, pour lesquelles il avait toutes les haines des races du midi, en haine de l'Allemagne, qu'il affirmait être la Chine d'Europe : " voyez !-disait-il,-ils ont la porcelaine, le saxe, comme les chinois ont le chine ; les examens, les doctorats, comme les chinois ... et les conseillers auliques ... mandarins à brandebourgs ! " le milord allait toujours ; le cheval continuait à trottiner ; le cocher dormait ; le bruit de la cascade se mourait doucement derrière eux ; des calèches passaient, éclairs d'une seconde, emportant un bruit de voix et des fantômes de femmes. La nuit était sans nuages, toutes les étoiles brillaient.-eh bien, oui,-avouait fièrement Rémonville,- je suis païen !-et, d'un ton mi-sérieux, mi-badin, du ton d'un homme d'esprit contant un miracle auquel il croit :-mon cher, il y a eu un savant, c'est-à-dire un allemand, qui a nié à Munich, dans une brochure très- savante, la divinité solaire d'Apollon ... savez-vous comment il est mort ? Tué d'un coup de soleil ! ... ah çà, qu'est-ce qu'il fait donc ce cocher ? ... regardez donc : il a l'air d'un parasite antique accoudé sur un triclinium ... hé ! Cocher ! 

XXXII. L'intimité, une intimité entière et sans réserve, s'était faite entre les dîneurs du jeudi ; et il était arrivé que la divergence des croyances politiques, la variété des opinions littéraires, le désaccord même des caractères, avaient au moins autant contribué par leur opposition harmonique aux sympathies mutuelles des uns et des autres que la communion des goûts et la similitude des humeurs. La base de cette société, son fondement et son charme, étaient sa sûreté, la confiance sans péril, la liberté de la langue, de la pensée, de la conscience, des amitiés et des mépris, certaine de n'être point trahie ; agrément rare de ce petit monde de lettres, de pouvoir laisser couler son coeur et son esprit, de pouvoir s'ouvrir tout entier sans fournir des armes au bavardage, à l'indiscrétion, à la camaraderie jalouse et ulcérée, ou bien de la copie à un journal et des notes à un biographe ! Puis il y avait encore un grand lien dans cette société : la mutualité de l'estime, de la reconnaissance du talent ou de l'intelligence ; une estime si vraie et qui était si bien dans l'air des gens, qu'elle n'avait pas besoin de témoignages ni de paroles. Cette franche sincérité, cette belle réciprocité de la croyance de chacun, mettaient dans les rapports cette égalité à laquelle les petits esprits et les grosses vanités ne savent jamais s'élever. Cette estime leur servait encore entre eux de charité ; et, grâce à elle, ils se pardonnaient les uns aux autres les petites aspérités d'humeur, les petites inégalités de manières qui ne leur semblaient plus que des originalités de tempérament. Au bout de quelques-uns de ces dîners, il arriva, comme il arrive toujours, des intrus qui poussèrent la porte, et qui, une fois assis, dérangèrent la nappe, la causerie et les idées. Les fondateurs se résolurent alors à quitter le moulin rouge, et l'on se mit à dîner, à tour de rôle, les uns chez les autres. Mais Farjasse, qui avait l'appartement le mieux ordonné pour manger, et la salle à manger la plus commode pour causer, abusa bientôt de son rôle d'amphitryon, et recommença chez lui régulièrement les anciens dîners du jeudi, dîners sans femmes et les coudes sur la table, où l'on reprit entre soi, et pour soi, les duels enivrants et les superbes batailles de la parole, à propos de toute chose et de tout homme, sur le livre philosophique paru le matin, comme sur la thèse historique évoquée la veille, en un mot, sur tous les événements de l'idée humaine, sur toutes ces grandes questions et tous ces grands doutes de l'âme, auxquels vont les penseurs dans la chaleur de la digestion. Les dîners de Farjasse continuèrent ainsi jusqu'à un jeudi où Farjasse prévint son monde que, le jeudi suivant, la soupe serait servie dans le chalet qu'il s'était fait bâtir à Neuilly sur les terrains de l'ancien parc de Louis- Philippe. Les peintures étaient terminées, le tapissier avait presque fini, et l'on pendait la crémaillère. Farjasse ajouta que ce dîner était obligatoire, que rien n'en dispensait, ni un héritage, ni un rendez-vous, ni une première représentation aux bouffes- parisiens, et qu'il ménageait une surprise à ses dîneurs. 

XXXIII.-tu sais bien ... quand Gérard De Nerval s'est pendu ... nous avons été voir ... oh ! La sale rue, et un temps ! ... te rappelles-tu, Farjasse ? J'ai touché le barreau ... eh bien, c'est depuis ce jour-là ... ah ! ça m'a fièrement porté bonheur d'y avoir touché ! ... tu sais, c'est la semaine suivante que j'ai rencontré le comte hongrois ... le comte hongrois, dis donc, Ninette ? Ah ! Ah ! ... et de la veine à n'en plus finir ... v'là l'histoire ! à boire ! La créature qui parlait était magnifiquement belle, belle à la façon de ces éphèbes de l'Italie du XVIe siècle que Raphaël accoude dans le songe immortel de la jeunesse, et dont la tendresse et la pureté de lignes montrent comme une fleur de beauté mâle, comme l'adolescence d'un Dieu. Ses yeux noirs, profonds, brûlants et doux, n'étincelaient pas comme une flamme : ils rayonnaient comme un foyer. Toute pâle, le rose d'une rose thé transperçait par moments l'ambre de sa peau aux joues, au bout des doigts, aux coudes. Sa bouche était si rouge, qu'elle semblait fardée ; elle demeurait entr'ouverte sans être bête : comme aux lèvres d'une femme endormie, le souffle d'un beau rêve semblait y voltiger. Une opulente chevelure noire où roulaient des reflets bleus se torsadait sur sa tête. Elle était tout en blanc. Une robe de dentelle d'Angleterre,-une robe inouïe !-moutonnait autour d'elle comme une écume d'argent. Ses souliers blancs, échancrés en pantoufles, mettaient autour de son pied une petite ruche frisée de même dentelle ; et le rosé de sa chair passait à travers la toile d'araignée de ses bas. Pour tous bijoux, un collier de perles noires se balançait à son cou, laissant pendre, où commençait la robe, une grosse perle en poire. à côté de La Crécy,-ainsi s'appelait cette magnifique brune,-vous eussiez vu Ninette, une petite blonde. Le contraste était parfait, et le repoussoir trouvé par la Crécy parfaitement trouvé. Ninette ou plutôt La Ninette,-car Ninette avait déjà le la, cette popularité des chanteuses et des courtisanes,-La Ninette était blonde comme les blés. Elle diminuait le plus possible son front sous ses cheveux tortillés en boucles folles. Figurez-vous une petite figure toute rose, toute blanche, chiffonnée et chiffonnante, toujours en mouvement ; des yeux bleus, des regards de toutes couleurs, malicieux, railleurs, pétillants ou voilés de ces tendresses et de cette incertitude que les peintres antiques donnaient au regard de Vénus ; un nez fait comme le monde, de rien, mais mieux ; vingt-quatre petites dents à mordre, qui riaient à tout propos dans une bouche mutine et fraîche comme un fruit ... un gamin, un lutin ! Mille grimaces, des coquetteries de perruche, des mines de singe gâté, un diable au corps par tout le corps, une rage de remuer, de plaire, de parler, de rire, de cabrioler, de grignoter, de changer de place, de caprice, de voix, de vin, de physionomie, d'assiette, d'humeur ; un babil, une pantomime, une gentillesse à la longue agaçante, comédienne, nerveuse ... bref, La Ninette était ce feu d'artifice que les chinois tirent à table. Son costume était exactement le costume de La Crécy, à cela près que sa robe était une robe de mousseline des Indes, et son collier, un collier de marcassite.-vois-tu, Farjasse,-reprit La Crécy,-j'ai fait du coeur ..., mais à présent ... à présent, je tirerais de l'argent d'un caillou ! Figure-toi ... je n'aime plus du tout ; mais du tout ... les hommes préfèrent ça : ça les change ! Et ... La Crécy fut interrompue par la Ninette, qui commença une romance napolitaine en dansant sur sa chaise, en battant la mesure avec sa tête, son couteau, et des oeillades vives ou mourantes qu'elle promenait sur toute la table.-tiens ! Il est gentil, ce petit,-dit-elle en oubliant sa romance et en arrêtant les yeux sur De Rémonville.-monsieur ! Je vous trouve très- bien ...-madame ...-dit De Rémonville.-ah ! Ma chère,-dit Bressoré,-Rémonville est très- couru ... il faut s'inscrire ... il donne des numéros ... c'est lui qui a enlevé Rose à Clarion ... tu as bien connu Clarion ?-Clarion ? ... non.-allons donc ! Un homme pour qui tu t'es tuée !-Clarion ? ... un homme pour qui je me suis tuée ? D'abord je me suis tuée trois fois ... Clarion ... Clarion ?-et par un geste charmant elle mit sa main au-dessus de ses yeux en abat-jour, et fit comme si elle regardait au loin,-Clarion ... vois pas ... souviens pas ... plus rien ! Après ça, j'ai si peu de mémoire ... le dîner s'animait : La Ninette chantait plus haut, parlait plus vite, tracassait sa robe, faisait en même temps des cornes et des mines à tous les convives. La digestion commençait à monter à la tête de La Crécy, donnant à toute sa physionomie une sorte de torpeur passionnée, à ses yeux une paresse tendre, à sa beauté je ne sais quelle plénitude et quelle ardeur sourde et fascinatrice. Par instants, la causerie, qui se grisait et se déshabillait, la renversait dans un éclair de rire,-le rire fou et faux des femmes dont le métier est de s'amuser. Farjasse était épanoui ; Boisroger cherchait une ode antique dans les yeux de La Crécy ; Rémonville regardait La Ninette comme il eût regardé un portrait de Lawrence ; Franchemont, penché sur elle, l'aidait à retrouver le nom de ses amants ; Bressoré buvait ; Laligant racontait librement une aventure d'amour dans une île déserte ; Grancey avait les deux coudes sur la table ; Lamperière passait le dessert et des madrigaux à La Crécy, qui refusait tout. Puis, quand elle eut tout refusé, elle tira une épingle d'or qui retenait sa chevelure. Son chignon croula, et roula d'un seul côté. Elle le laissa rouler, et se mit à piquer avec l'épingle des fraises dans l'assiette de Demailly, se pâmant à son épaule dans des accès de rire, le regardant, puis jetant sa pensée à Ninette dans une langue étrange, assourdissante, précipitée comme l'injure arabe, et qui d'abord hébète l'oreille : La Crécy parlait le javanais, cet argot de Bréda où la syllabe va, jetée après chaque syllabe, hache, pour les profanes, le son et le sens des mots, idiome hiéroglyphique du monde- fille, qui lui permet de se parler à l'oreille- tout haut. Puis soudain, à un geste de La Ninette à La Crécy, voilà La Crécy et La Ninette, leurs assiettes jetées, qui, se prenant dans les bras l'une de l'autre, se mettent à tourner tout autour de la vaste salle, tendue de reps rouge, qui est tout à la fois la salle à manger, le salon et le cabinet de travail du chalet. Les tableaux n'étaient pas encore posés, et rien ne rompait ce beau cadre de pourpre sur lequel roulaient les deux femmes toutes blanches. Rien de plus charmant que de les voir, blonde et brune, ombres folles et légères, leurs cheveux mêlés, sourire contre sourire, onduler, glisser, reprendre pied et glisser encore sur le rhythme ailé de la valse qu'improvisait Bressoré au piano dans un coin. C'étaient deux regards qui passaient, et qui repassaient toujours, l'un bleu, l'autre noir, sans que vous puissiez en suivre un où l'autre ne fût pas. Tantôt lentes, et semant doucement leurs jupes, elles laissaient mourir leurs pas avec la mélodie mourante ; tantôt vives, emportées, piétinantes, battant les murs de leurs jupes soulevées, et balayant le chemin de leur ronde, elles s'enlevaient et s'envolaient, à chaque mesure, de ce fond rouge, comme d'un ciel de sang ... et tournantes, et volantes, à la fin leurs deux souffles laissaient derrière elles le bruit d'une mesure haletante ... elles s'étaient arrêtées, se tenant encore la taille d'une main lasse, de l'autre jetant l'air de leurs mouchoirs à leurs paupières battantes, à leurs joues brûlantes, à leurs seins palpitants. Puis elles se ratifèrent, s'aidant l'une et l'autre, remontant leurs robes, rajustant leurs guimpes. Un moment La Ninette se pencha sur La Crécy pour tapoter ses volants et faire bouffer ses dentelles ; Demailly à ce moment la regardait : il la vit qui, en se penchant, prenait entre ses dents serrées la grosse perle noire de La Crécy, pour essayer si la perle était fausse.-vous voilà dans un bel état toutes les deux ...- dit Farjasse,-on n'a pas idée de valser pour son plaisir ... vous allez prendre du café, et Bressoré vous jouera son fameux morceau ...-désolé, mon cher !-dit La Crécy,-mais nous partons ... comme tu as été gentil pour moi, dans le temps, je n'ai pas voulu te faire poser, je suis venue, tu vois ... mais je suis à l'heure, vrai d'honneur ! ... j'ai un brésilien qui m'attend ... une grosse affaire en train.-qu'est-ce que c'est, ton brésilien ?-tu le verras ... vous le verrez ... il me bâtit un hôtel, cet imbécile-là ... nous y ferons un peu la noce, je ne vous dis que ça ! ... je veux des gens amusants et pas bêtes ... vous voilà tous invités personnellement, j'espère.-et le brésilien ?-le brésilien ? ... il sera dans mes meubles ! 

XXXIV. " Cléry- Sur-Meuse. Juillet 185 ... " mon cher Chavannes, on me renvoie vos lettres de Paris. Je vous demande pardon de ne pas vous avoir écrit plus tôt que j'étais ici. J'ai perdu mon oncle, le frère aîné de mon père, tout ce qui me restait de famille ! ... mon père vous en a souvent parlé. Je suis arrivé trop tard. Mon oncle était mort. Je n'ai pas voulu vous envoyer un banal billet de faire part. J'ai eu mille courses, mille affaires, les tristes démarches ... enfin me voilà à vous. " j'ai encore l'enterrement dans les yeux et dans le coeur,-le salon tendu en chapelle ardente,-le cercueil avec la croix et les épaulettes,-les fermiers venus de loin, poussiéreux avec des chapeaux noirs,-les vieux serviteurs retraités, les domestiques septuagénaires qui servent encore, leurs fils entrés dans le commerce et se poussant à la fortune, réunis et groupés autour de ce cadavre d'un patron,-des camarades de guerre, de vieux personnages encore robustes, au ruban de la légion d'honneur passé et presque orange,-le souvenir de mon père encore vivant çà et là,-des gestes me montrant, des bras d'inconnus qui me parlent des morts s'ouvrant au fils deMHenri, comme on m'appelle ici ... pour les gens de notre génération, dans ce siècle des choses et des hommes sans passé, dans ce monde individualisé, isolé et personnel dans la douleur et dans la joie, un tel spectacle est comme la dernière représentation de cette gens, de cette clientèle amie et dévouée qui faisait à la famille une base élargie, le cortége de ses noces, le convoi de ses funérailles ... puis les groupes noirs des femmes en deuil qui suivent ici le mort jusqu'à la fosse,-la haie de gardes nationaux qui ne rient pas,-et toutes ces têtes accompagnant des fenêtres le cercueil ... oui, c'est comme une dernière apparition d'une poésie sociale que le code a tuée. Tout en ces tristesses a été digne, simple, convenant ; chose rare ! Il n'y a point eu un incident grotesque, et même les fermiers régalés à l'auberge ont respecté le vin du dîner des funérailles. " la maison est vide. J'y vais, j'y viens. C'est une belle et grande maison, au large escalier de pierre, aux grandes pièces, aux corridors en galerie pleins de vieux portraits. J'ai reconnu le papier du salon, l'antique papier peint qui montre les jardins de Constantinople, et des turcs des mille et une nuits ; le jardinet aussi, et la serre, la jolie serre qui, avant de loger des orangers, logeait la comédie ; au-dessus de la porte une face de Gros- René, coiffée d'une toque à plumes, étranglée dans une fraise à tuyaux, une moustache en l'air, une moustache en bas, éclate d'un gros rire ; et ce ne sont aux trumeaux de la façade que gais symboles, tous les instruments sonnants de la fête et du rire, sculptés de verve et à vif en pleine pierre. Pauvre salle de spectacle ! Le rêve chéri du galant homme qui bâtit la maison, il y a un bon siècle de cela, un ancien marchand de sabots, ce brave homme qui, sa fortune faite, la jeta là ; amoureux de spectacle, pauvre fou de musique qui, sur la fin de sa vie, sur les marches du perron de la maison, amusait les échos et les gamins de la grande place, penché sur les radotages de son cher violon ! La salle à manger d'hiver est comme elle était, quand j'y ai vu, tout petit, mon vieux grand-père, sa canne sur une chaise à côté de lui, bredouillant des jurons de sa bouche édentée, toujours fumant, toujours rallumant avec un charbon au bout d'une pince une pipe qui s'éteignait toujours ... sa canne, mon cher Chavannes, n'avait pas été toujours sur une chaise ; il en avait joué au bon temps, dans son château de Sommereuse, du temps que la caresse du bâton formait les domestiques et les attachait, Dieu me pardonne ! Comme une familiarité. Il faut entendre là-dessus la vieille Marie- Jeanne, qui vit toujours,-c'était sa cuisinière ;-elle vous raconte, avec une sorte de souvenir gaiement pieux, les volées distribuées aux uns, aux autres, et à elle-même ... je n'ai pu même découvrir en elle la moindre rancune d'avoir été baignée plusieurs fois dans la pièce d'eau, sur les ordres de mon grand-père, pour lui rafraîchir le sang et l'empêcher de penser à se marier ! Cette vieille Marie- Jeanne ! Une langue, mon ami ! Du matin jusqu'au soir, dans le fond de la boutique de mercerie de son fils, la voilà, avec une lucidité rabâcheuse, contant mon père, mon oncle, mon grand-père, les alliances, les parentés, toute la famille ... et dans les souvenirs de la vieille servante, gonflée de l'honneur et de l'orgueil de la maison, revient toujours le grand train, la bourgeoise opulence du château de sommereuse, et la grande hospitalité donnée par mon grand-père à je ne sais plus quel prince italien dont le nom qu'elle estropie lui emplit la bouche ! ... " mon oncle était un honnête homme, un grand honnête homme, un niais dans le beau sens que Napoléon donnait à cette épithète en disant à Las Cases : " je ne la prodigue pas à tout le monde ... " il aurait pu vivre cent ans, que son coeur fût resté un enfant et son esprit une dupe. La vie ne lui avait rien appris, ni le scepticisme, ni même l'expérience. Ses illusions échappaient aux leçons. Sa crédulité était incurable. Il croyait aux autres comme à lui-même, aux principes, aux choses, comme aux hommes. Il ne voyait des partis que le drapeau, des révolutions que les idées, des intrigues que le prétexte. Bref, mon oncle eût fait un excellent homme d'état,-à Salente. Voilà le caractère. L'homme était un ancien capitaine d'artillerie, un peu sourd, brusquement cordial, appelant tout le monde " mon camarade ", plongé dans les mathématiques, et disant à une de ses vieilles amies qui l'avait chargé de voir un parti proposé à sa fille : " il est très- bien ce jeune homme ! ... il m'a parfaitement expliqué le baromètre ... " il était bon, naturellement, de sang-froid, et portait sa bonté à la façon de son courage, sans effort, comme un tempérament ; incapable d'une mauvaise pensée, d'un mauvais vouloir, sans ennemis ... j'allais mentir comme un éloge funèbre : il en voulut une fois à quelqu'un, au traiteur Bergevin : c'était pour une truite cuite au vin. "-on cuit les truites à l'eau, Monsieur Bergevin.-oh ! Monsieur, à l'eau ! ... il n'y a que les pauvres ... " à l'eau ! ... les pauvres ! ... c'était, dans toute sa vie, le seul souvenir qui mettait encore mon oncle en colère ! " il m'a déshérité. C'était, au reste, à peu près arrangé entre nous. Il m'avait prévenu que si je voulais faire des livres,-il appelait ça ne rien faire,-je n'aurais pas un sou de ses dix mille livres de rentes. Il m'a tenu parole, et, si vous ne me connaissiez pas, je vous donnerais ma parole d'honneur que je le regrette autant que si j'héritais. C'est l'hôpital d'ici, qui n'est pas riche, qui hérite de tout ; mon oncle a eu l'idée, que je trouve digne de lui et de moi, de me nommer son exécuteur testamentaire ; comme souvenir, il me laisse un magnifique dessin de Mallet, l'enrôlement volontaire, une gouache dans une manière tout à fait inconnue, et je fais les affaires de ma succession. " mon oncle avait un voisin que j'appelais irrévérencieusement Mardi- Gras dans mon enfance. Ce camarade, cet ami, avait été toute sa vie le souffre-douleur des innocentes niches de mon oncle. Au régiment, mon oncle lui écrasait ses petites poches d'artilleur, toujours pleines de gâteaux. Ici, il lui jetait toutes les pierres de son jardin dans le sien, ou l'envoyait à la cuisine, avant les grands dîners, goûter les sauces. Tout cela les avait fort attachés l'un à l'autre. Ils étaient inséparables depuis quarante ans. Ce brave homme a voulu absolument m'héberger. Tout ce que j'ai pu faire, ç'a été de garder mon lit ici ; et je mange chez lui ... ah ! Mon cher ami, quelle chose que le manger en province ! L'appétit y est une institution, le repas une cérémonie, la digestion une solennité. Le coeur de la maison provinciale est la cuisine, où les aïeules parlent d'une voix cassée des écrevisses dont un cent, en leur jeune temps, emplissait une hotte. Le tourne- broche est le pouls ronflant de la province. La vie y tourne autour de la table. La table n'y est plus un meuble, mais un centre, un autel, le foyer même, quelque chose qui est à la famille et à l'amitié ce qu'est l'oreiller conjugal au ménage. L'estomac lui-même prend le caractère mystérieusement auguste et sacré d'un instrument d'extase journalière. Le ventre n'est plus le ventre, mais une certaine âme animale qui, satisfaite, répand dans tout le corps une santé morale, la paix de l'humeur, l'entrain de la vie, un suprême contentement des autres et de soi, une molle paresse de tête et de coeur,-le plus doux acheminement d'un honnête homme vers une belle apoplexie !-mon amphitryon célèbre avec un recueillement qui touche à l'onction ces deux principes provinciaux : le dîner, le souper. Il les respecte comme des mystères, il les accomplit comme des devoirs ; et l'on voit si bien que ce sont pour lui des actes religieux, qu'il parle des morts, la bouche pleine, sans que cela ressemble trop à une profanation,- comme l'autre jour où, coupant un jambon, il s'interrompit pour lever les yeux au ciel : "-ah ! C'est ma pauvre femme qui les salait bien ! " " je ne fais rien. Je n'ai pas touché une plume. Je vais, comme par une pente, du dîner au souper,- une vie ruminante. Le temps marche ici sans sonner. Je n'ai rien dans la tête, ni fièvre ni idée. Je m'ennuie très- tranquillement. Je suis tout à la fois comme dans une petite chambre où il y aurait un gros feu de charbon, et dans une grande chambre où il n'y aurait pas de feu du tout : je respire mal et j'ai froid ; un commencement d'asphyxie de la pensée, voilà tout. C'est l'air du pays, à ce qu'il paraît. La province, mon cher Chavannes, la province ! ... il faut être taillé comme vous pour y rester une intelligence, un homme, une pensée. Et encore vous, vous habitez la campagne. Mais la vraie province, la petite ville ! ... en y réfléchissant, je crois que j'en mourrais. Je passe des heures à la fenêtre : je vois des gens, jamais un passant,-il n'y a pas de passant en province : un passant est toujours quelqu'un !-jusqu'aux chiens, mon ami, qui sont des chiens de chef-lieu de canton ! ... à Paris, ils ne se connaissent pas, ils ont des affaires, vous n'en verrez jamais trois ensemble ;-ici il y en a une dizaine qui se réunissent tous les jours sur la place,-et c'est la seule société de la ville ... peut-être y a-t-il deux France, Paris et le reste ... avez-vous remarqué que les murs ont en province des ombres particulières, des ombres qui vous font froid dans le dos comme des ombres de la rue des postes ?-j'ai lu un journal de l'endroit : il annonce les réceptions au baccalauréat des indigènes ... la province est une steppe où on sème des fonctionnaires et où il pousse des impôts. Les femmes y naissent provinciales, c'est tout dire ... un pays impossible, inventé par les sous-préfets, et où il y a des gens qui devinent les rébus de l'illustration ! Je n'exagère rien.-avez-vous jamais songé à cette chose horrible qui peut être : un receveur des contributions sans vocation ? ... mais non, cela n'est pas : il y a un Dieu. " je me dis ennuyé, mon cher Chavannes ; mais, au fond, je suis triste. Me voilà tout seul dans la vie. Je n'ai plus que des parents à je ne sais combien de degrés, des parents qui ne sont plus des parents. Tous sont partis : c'est le dernier. à présent, je n'ai plus personne de mon sang, plus de famille ... ah ! Quand la dernière pelletée de terre tombe sur ce qui vous en restait, il se fait un fier vide en vous, et vous revenez la tête plus basse que vous n'auriez cru ... " Charles Demailly. " 

XXXV. Il y a une jolie heure à Paris : c'est l'heure qui précède le dîner. Paris a fini sa journée et se promène le long des boulevards d'un petit air léger, d'un pas allègre. Plus d'affaires ! L'on ne s'évite plus avec une poignée de main, et les amis se parlent. De toutes les tables de café monte en l'air une odeur alcoolique, un parfum d'absinthe, avec le bruit et le rire des gens qui discutent les nouvelles du matin ou les plaisirs du soir. On lit le journal du lendemain. C'est l'heure où la parisienne passe, rentrant chez elle par le plus long, l'heure où l'on voit, quand il fait chaud, les invalides des passages s'éventer, à l'entrée de leur passage, avec leur tricorne. Demailly, assis à une table de café du boulevard Montmartre, regardait devant lui.-ah ! Enfin,-dit De Rémonville,-je croyais que vous ne reviendriez plus ... et vous avez hérité ?-non, mon cher.-il n'y a plus d'oncles ! ... ah çà ! Qu'est-ce que vous regardiez donc ? ... est-ce indiscret ?-je regardais le soleil se coucher dans l'or des annonces, là, au-dessus du passage des panoramas ... imaginez-vous, mon cher, que j'avais le regret de cela, là-bas. Que voulez-vous, ça me réjouit le coeur, ce pâté de plâtre tout barbouillé de grandes lettres, tout sali, tout écrit : ça pue si bien Paris,-et l'homme ! à peine un mauvais arbre venant mal dans une crevasse d'asphalte ... il y a des gens qui font leur bonheur avec du vert et du bleu ; c'est une heureuse organisation ! ... qu'est-ce qu'il y a de neuf ? J'arrive presque ... je ne sais rien.-de neuf ? ... mais ... rien. Ah ! Si ... c'est vrai, voilà deux mois que vous êtes parti : il y a un nouveau soleil ! ... une célébrité qui occupe tout Paris, une femme qui remplit tous les courriers de Paris de sa beauté, de son hôtel, de son mobilier ...-et qui se nomme ?-La Crécy.-La Crécy ? ... bah !-La Crécy ! Notre Crécy ! Elle a eu un succès aux italiens, il y a huit jours, un succès ! On n'entendait plus chanter faux ! ... vous savez, son brésilien ... figurez-vous ... un homme qui a été empereur trois heures quelque part, par là où Humboldt a mesuré des montagnes ... un petit homme qui a mal à l'estomac ... et drôle ! ... une voix d'oiseau ... un gazouillis,-Bressoré soutient qu'il parle couramment l'oiseau-mouche,-et ne buvant que de l'eau de Seltz ! ... La Crécy le traite comme un nègre, et l'appelle Bibi ! ... il en est fou naturellement, et comme il a sauvé la caisse en abdiquant, La Crécy roule un train à tout casser ... elle s'est fait bâtir un hôtel rue de Courcelles, un hôtel ! ... c'est la pyramide de Chéops changée en palazzo ... et un luxe ! Un escalier en porphyre ! ... on parle d'un salon en malachite commandé en Russie ... en attendant, elle a une salle à manger où l'on mange les palourdes du lac Lucrin, les burets de Baies, les huîtres du cap Circé, les hérissons de Misène, les pétoncles de Tarente, les sangliers d'Umbrie et les fruits du Picentin ! ... vous savez qu'elle vous attend ? Je dois vous amener mort ou vif. Elle vous demande à cor et à cri. Il faut que vous veniez, et puis, vrai, c'est amusant. Nous avons monté chez elle un vrai portique. On y agite ... tout ! Et notre présidente ne se couvre jamais ! Le luxe grise la parole, et, l'autre soir, Franchemont a fait sur la décadence romaine une tirade ... je n'ai jamais vu tant d'idées dans une fresque ! ... et La Crécy qui commence à comprendre ! Ces femmes-là apprennent tout, même à être riches ... ainsi demain je vous prends. Je me sauve. Je dîne passé les ponts, au diable ... 

XXXVI. La salle à manger était réussie. Elle était tout en marbre blanc, coupée de pilastres avec des chapiteaux et une frise en bronze vert. Les buffets étaient de marbre, et reposaient sur des vautours de bronze vert que le sculpteur Caïn avait signés de son nom, de sa force et de son style. Aux deux extrémités de la salle, deux muffles de bronze vert laissaient tomber le bruit d'une eau jaillissante dans deux vasques de marbre blanc, où nageaient des fleurs des tropiques. On mangeait sur un service de blanc de Saxe, fleur d'orge. La Crécy avait pour la porcelaine le goût de la vieille Espagne ; elle ne pouvait souffrir que la porcelaine blanche : blanc de Saxe, blanc de Sèvres ou blanc de Chine. La Crécy était toujours belle, admirablement belle et admirablement pâle. Ses yeux étaient ces deux grands yeux noirs, les yeux de la ville de Tégée, dans la peinture antique du museo borbonico : les passions d'une Pasiphaë semblaient y sommeiller dans les langueurs et les nostalgies de l'orient. Sa robe était encore une robe de dentelle d'Angleterre, la toilette habituelle et consacrée de sa beauté ; seulement, au lieu d'un collier de perles, elle faisait jouer à son cou un collier de corail, que Grancey, à son dernier voyage d'Italie, avait trouvé pour un morceau de pain chez un juif du Ghetto. Ce collier, le collier de la reine Caroline de Naples, était un double chapelet de petits totons rattachés aux épaules et à la naissance de la gorge par trois médaillons dignes de Pyrgotèles. Dans tout ce blanc, cette rivi��re de pourpre au cou faisait un effet étrange. Les domestiques étaient vêtus de noir, habit, culotte, bas de soie ; et, pour que leur service ne fît point de bruit, leurs escarpins avaient des semelles de flanelles.-ma première maîtresse ...-commença Boisroger.-tu as eu une première maîtresse, toi ? Interrompit Franchemont ;-tu es bien heureux !-admets-tu l'amour ?-lui dit Boisroger.-l'amour ?-hein ?-oh !-ah !-hé !-diable ! Il y eut une modulation d'exclamations.-l'amour ? ... à sa santé !-fit Crécy en se levant dans un éclat de rire. Quand ils furent rassis :-l'amour ?-dit Grancey à Boisroger,-qu'est-ce que tu entends par là ?-la seule folie qui soit raisonnable et le seul chagrin qui vous fasse heureux,-répondit Boisroger.-mais c'est la définition du mariage et du veuvage, cela !-dit Demailly.-voulez-vous me définir l'amour, mon cher ?-parfaitement,-dit Demailly.-l'amour est- l'amour.-non,-dit Lamperière.-l'amour est la femme.-c'est une opinion,-fit Grancey.-l'amour ? ... un fluide !-dit De Rémonville,- un phénomène d'électricité ... il y a des femmes laides qui dégagent l'amour.-ne disons pas de mal des femmes laides,-dit Franchemont.-quand une femme laide est jolie, elle est charmante !-en tout cas,-dit Grancey,-c'est une bien jolie imagination : c'est l'âme de tout ce qui n'est pas vrai. Ouvrez un roman : il n'y a qu'un roman, l'amour ! Allez au théâtre : il n'y a qu'un théâtre, qu'une pièce, qu'une intrigue, qu'une comédie, qu'un drame, qu'un dénoûment, l'amour ! L'opéra n'a qu'un opéra et qu'un ballet, l'amour ! C'est à croire, ma parole d'honneur ! Que l'amour existe dans le public et dans la vie ...-bah !-dit Bressoré ...-l'amour, messieurs, est une chose qui arrive,- dit Boisroger.-oh ! Oh !-fit quelqu'un.-il y a des exemples !-dit un autre.-certainement,-dit Demailly ;-j'ai connu un vieillard qui avait épousé une jeune femme ... il se mettait son mouchoir dans la bouche pour ne pas ronfler ; un jour, ou plutôt une nuit ...-il a ronflé ?-au contraire, il est mort ... les nègres n'avalent que leur langue ; il avait avalé son mouchoir !-moi,-dit Bressoré ...-un instant,-dit Franchemont ;-il s'agit de déraisonner avec principes. Il y a plus d'amour encore que de fagots. Il y a l'amour antique et l'amour moderne, qui sont aussi loin l'un de l'autre que la pudeur de la décence ... dans le même siècle, vous avez les amours de Richelieu et les amours de Lauzun, don Juan qui rit et don Juan qui pleure ... vous savez que les analystes ont classifié et sous-classifié l'amour, absolument comme ...-un règne animal ...-oui. De quel amour parlons-nous, s'il vous plaît ?-nous sommes aux meringues ... entamons l'amour platonique.-celui que les femmes pardonnent quelquefois ...-et qui ne les excuse pas toujours !-si nous parlions tout bonnement de l'amour tout court ?-dit Lamperière.-du vrai !-ajouta De Rémonville,-de celui qui fait que les tourlourous en faction se brûlent la cervelle, que les honnêtes gens volent au jeu, que les hommes du monde se marient de désespoir, et que les mères de famille empoisonnent le père des enfants de leur amant dans un gilet de flanelle !-oui,-dit Bressoré ...-messieurs,-dit Boisroger,-quand le monde fut fini, c'était un dimanche, Dieu, n'ayant rien à faire, fit l'amour.-allons donc !-fit Demailly ;-c'est l'homme qui a inventé l'amour ... Dieu n'avait trouvé que la femme.-c'était un joli commencement,-dit Grancey.-ah çà !-dit De Rémonville,-sommes-nous bien sûrs d'avoir aimé ?-moi, j'ai aimé ...-dit La Crécy. Et son regard devint fixe et eut peur devant un souvenir.-pour qui nous prends-tu ?-répondit Franchemont.-pour des gens mal élevés ? Je réponds que nous avons tous lu de mauvais livres, baisé de vieux gants de Suède, mis sécher des pensées dans un paroissien, et songé à faire des sottises ... tous, tous !-vous aussi, le sentimental ?-dit La Crécy à Demailly.-moi ?-fit Demailly distrait.-ah ! Pardon ... moi, je crois bien que j'ai aimé ... par exemple, je n'ai jamais su qui.-au bal masqué ?-dit La Crécy.-il y a bien de cela ... j'avais seize ans ... j'allais un matin dans la campagne, au printemps, je ne sais où. La terre était presque nue encore, et frissonnait de vie et d'espérance comme elle eût frissonné de froid ... des arbres maigres ... les bourgeons commençaient ... un ciel clair d'un bleu si fin, que le jour semblait blanc ... il y avait dans l'air et partout une puberté souffrante de la nature ... alors le coeur gros, gonflé de quelque chose que je ne savais pas, la poitrine douloureuse et pleine d'élancements, je me mis à pleurer ... je n'ai jamais retrouvé ces larmes-là ! ... au fait, si quelqu'un de vous dans la société désirait faire de cette aventure un drame à spectacle pour la porte- saint-Martin, je la lui donne.-oui,-dit Franchemont ; mais généralement il y a une femme au bout de l'amour ...-à moins que ce ne soit au commencement,-dit De Rémonville.-tout a ses inconvénients en ce monde,-fit Grancey.-la femme ...-commença Franchemont ; mais s'interrompant, et s'adressant en souriant à La Crécy :-nous sommes entre hommes, n'est-ce- pas ?-parbleu ! Et La Crécy se penchant sur l'ex-empereur du Brésil :-ces messieurs vont dire des bêtises ... mais ne les écoute pas, Bibi, c'est de la blague !-la femme,-dit Bressoré .... .. ! Voilà ce que c'est que la femme !-à la porte, Bressoré ! à la porte !-Bressoré,-dit La Crécy,-est-ce qu'il faut que je rougisse ?-comment, Bressoré, comment ?-dit Grancey,- quelque chose de si ingénieux ! Un être qui sait ne pas se crotter, faire du thé et de la tisane, jouer du piano, compter le linge, retourner une omelette presque aussi bien qu'un homme, sourire juste, marquer des mouchoirs, pleurer sans être bête, nouer une cravate blanche, mettre des pattes de mouche sur du papier, se décolleter décemment, parler avec une voix qui chatouille, cacher son pied dans une bottine, consoler un homme, quêter pour les pauvres, lire, faire de la tapisserie, et tromper une femme de chambre !-mais,-dit Bressoré,-je n'avais parlé que de la femme : je n'ai pas parlé de la parisienne.-la parisienne ? C'est la femme pâte tendre,-dit Grancey, voilà tout.-oui, mais qu'est-ce que la femme ? Dit Franchemont.-c'est l'erreur de l'homme,-dit Demailly.-oui, si l'homme est l'erreur de Dieu,-dit Lamperière.-ça ne fait rien,-dit De Rémonville,-c'est un mineur que les sociétés modernes ont bien émancipé.-oui,-dit Lamperière,-on a remplacé le gynécée par le ménage.-une utopie !-dit Franchemont.-sur laquelle est basée la famille depuis dix-huit cents ans,-reprit Lamperière.-mon cher Lamperière, j'en suis fâché pour toi,- dit De Rémonville,-il n'y a que les turcs qui aient rendu justice ...-à l'homme,-dit Boisroger en souriant.-non, à la femme.-c'est évident,-dit Demailly.-il faut à la femme un léger parfum de servitude ... c'est une femme qui l'a dit.-on l'a soufflée ...-reprit finement Lamperière.-il existe un grand fait que tu sais aussi bien que moi, Lamperière,-reprit Franchemont,- toutes les sociétés commencent par la polygamie et finissent par la polyandrie ... l'homme baisse et la femme monte ; c'est fatal !-ça te paraît fatal, ça me paraît providentiel ... nous ne sommes séparés que par une épithète.-mais c'est absolument contraire aux idées de la providence. La femme a été donnée à l'homme, dans le paradis terrestre, non pas comme un être égal à lui, mais comme un être semblable à lui,-ce qui est bien différent.-bien différent !-reprit De Rémonville ;-et d'ailleurs, l'infériorité de la femme est écrite dans tout son corps ... le cerveau de la femme est au cerveau de l'homme comme 16 à 17. Avez-vous vu les trois grâces d'Albert Durer, des grâces humaines qui n'ont que l'idéal de la nature ? Elles n'ont pas de derrière de tête. Tous les développements, toutes les beautés, toutes les forces qui dans l'homme remontent vers les parties nobles, vers les pectoraux, tombent et descendent chez la femme entre les deux hanches ...-le génie est mâle ... une femme de génie est un homme, dit Franchemont.-si je vous disais, mon cher Lamperière, ce que je pense en dépit des poëtes ?-qu'est-ce que vous pensez, Demailly ?-que l'âme de la femme est plus près des sens que l'âme de l'homme : que le dehors est ce qui la frappe ; qu'elle juge du caractère par les moustaches, de l'homme par l'habit, du livre par le nom, de l'acteur par le rôle, et de la chanson par l'air.-vous me direz tout ce que vous voudrez,-reprit Lamperière,-vous, Demailly, et toi, mon cher, et tout le monde : vous aurez de l'esprit contre mes préjugés, autant que Voltaire contre ses ennemis : je vous répondrai très- simplement avec un mot ... il est dans la vie une année, dans l'année un jour, dans le jour une heure, où, en tisonnant le feu ... ce n'est plus le printemps, Demailly, c'est l'automne ; on a trente ans, et les belles larmes dont vous parliez tout à l'heure sont loin ... on remue des cendres ... et voilà qu'on se trouve seul. La solitude, qui était la liberté hier, vous pèse aujourd'hui tout à coup ... oh ! Le coeur n'est plus gros, la poitrine est trop large ! La nuit vient, et vous pensez que les amis passent et que la jeunesse s'en va ... et doucement dans vos yeux, que vous fermez pour mieux voir, et dans votre coeur qui s'ouvre, revient, comme un souvenir d'enfance, le foyer ! ... vous revoyez votre père, qui n'était pas seul ; car tout près de lui, votre mère vous berçait ... et vous vous mettez à penser peu à peu que la famille est le second avenir de l'homme, et que la femme est la moitié de la famille.-en un mot, le mariage ?-dit Demailly ;- malheureusement, le mariage nous est défendu.-pourquoi ?-parce que nous ne pouvons faire des maris ... un homme qui passe sa vie à attraper des papillons dans un encrier est un homme hors la loi sociale, hors la règle conjugale ... d'ailleurs, le célibat est nécessaire à la pensée ... quoi encore ? La paternité ? ... un berceau ? ... des enfants ? ... mais qu'est-ce que c'est, un enfant ? Un morceau de vous-même qui porte votre orgueil et prolonge votre nom, un petit peu d'immortalité que vous caressez sur vos genoux ... nous, mon cher, inutile ! Nous avons bien mieux : nos enfants, ce sont nos oeuvres !-ça fait moins de bruit,-dit Boisroger avec un sourire.-nous laisses-tu au moins la maîtresse ?-dit De Rémonville.-je demande à poser une question à Demailly,- fit une voix.-quelle est la maîtresse qui nous convient ?-une maîtresse bête,-dit Franchemont.-oh !-dit Demailly, il suffit qu'elle ne soit pas une femme d'esprit.-une maîtresse qui ne fasse pas de mots,-dit Boisroger ;-mais on n'en trouve plus.-il y a encore la maîtresse dans un nuage ...-la Laure de Pétrarque ! ... ce n'est pas commode !-et que pensez-vous de la maîtresse admirative ?-ah ! Comme la femme légitime de ...-précisément ... une femme qui est en admiration devant vos livres, qui fait les affaires de votre réputation, qui dorlote votre amour-propre, qui vous sait par coeur, et vous récite à genoux ... enfin une Madame D'Albany.-ça doit être bien ennuyeux d'être dieu ... à la longue.-je crois bien ! Alfieri en est mort !-reste le genre Thérèse Levasseur ...-et l'Albertine De Marat ... fi ! Il n'y a qu'une maîtresse,-dit De Rémonville,-la femme baignée dans le lait, la femme mégissée ...-le plus sage,-dit Franchemont,-savez-vous le parti le plus sage ? On prend une femme dans l'histoire, une statue sympathique,-je ne vous dis pas Madame De Maintenon ... on la met dans une niche, on l'habille comme une madone ; et, en s'appliquant ... on arrive à l'adorer.-vous avez parfaitement raison, Franchemont,- dit Demailly,-ce serait la sagesse ... est-ce qu'il y a place pour l'homme dans un homme de lettres ? ... vous savez bien, aux premières représentations, au balcon, il y a des gens qui viennent tard. L'ouvreuse les salue. La salle les regarde. C'est vous, Rémonville, et les autres. Vous êtes là une douzaine, sérieux, impassibles. Vous ne bronchez pas. Vous ne sourcillez pas. à drame ou farce, vous ne pleurez ni ne riez. Vous êtes en marbre. Vous écoutez seulement et regardez. Demain, au bas d'un journal, vous réciterez la pièce au public ... l'homme de lettres me fait tout à fait cet effet-là ; seulement la pièce qu'il écoute et regarde, c'est sa vie. Il s'analyse quand il aime, et, quand il souffre, il s'analyse encore ... son âme est quelque chose qu'il dissèque ... savez-vous comment un homme de lettres s'attache à une femme ? Comme Vernet au mât du vaisseau ... pour étudier la tempête ... nous ne vivons que nos livres ... d'autres disent : voilà une femme ! Nous disons : voilà un roman ! Nous ... mais, penchés sur nos passions qui se dévorent, nous notons leurs rugissements ! Nous parlons d'amour comme les autres ; nous mentons, nous n'aimons pas. Notre tête, toute notre vie a le doigt sur le pouls de notre coeur. Dans un baiser, nous cherchons une nouvelle, dans un scandale un succès, dans les pleurs d'une femme les pleurs d'un public, dans l'amour un chef-d'oeuvre ... je vous le dis en vérité, nous n'aimons pas.-eh bien, c'est dommage, voilà !-dit La Crécy en se levant. Comme on passait au salon :-au fond,-reprit Demailly,-l'amour est la poésie de l'homme qui ne fait pas de vers, l'idée de l'homme qui ne pense pas, et le roman de l'homme qui n'écrit pas ... il est l'imagination de l'homme positif, sérieux, de l'homme de prose, de l'homme d'affaires, épicier ou homme d'état, autour d'un corps ou d'une robe ... mais pour l'homme de pensée, qu'est-il ?-le rêve !-dit Lamperière .

 XXXVII. Demailly et De Rémonville étaient tous deux dans une grande loge, accoudés contre les accotoirs de la loge. Ils avaient l'air de prendre à ce qu'on jouait le même intérêt que les musiciens.-tu es bien gentil de t'être laissé entraîner et de me tenir compagnie, car ...-De Rémonville s'interrompit pour réprimer un bâillement.-moi aussi ...-et Demailly en fit autant en souriant.-c'est peut-être parce que je fais une pièce, mais le théâtre me porte sur les nerfs ... dis donc, Rémonville, si nous allions fumer un cigare ?-oui, ce serait le moment ... c'est funèbre, cette machine-là ... il me semble entendre une comédie en vers ... allons-nous fumer ?-un instant,-dit Demailly en prenant sa lorgnette.-voilà une charmante fille qui entre en scène ... comment l'appelles-tu ? De Rémonville tourna un peu la tête, puis, se remettant à faire face à la salle : mais c'est la petite Marthe, mon cher ... bah ! Tu ne la connais pas ?-charmante !-dit Demailly.-charmante,-dit De Rémonville,-et du talent.-mais elle a l'air très- jeune ?-oui, c'est la seule ingénue de Paris qui n'ait pas un fils en rhétorique.-une jolie nuance de cheveux ...-oui, blond cendré ... tu aimes cela ? ... allons-nous fumer ?-allons fumer !-dit Demailly sans se lever.- est-ce que tu la connais ?-oh ! Très- peu ... je crois que nous nous saluons.-qui a-t-elle ?-elle a ... sa mère, mon cher ; une mère qui la destine au mariage ... c'est une vertu, à ce qu'il paraît ... La Crécy embellit tous les soirs, c'est un fait ... elle a sa lorgnette sur nous, là-bas, tiens ... où diable a-t-elle trouvé cette lenteur et cette grandeur de mouvements ? Bah elle les aura volées dans les noces aldobrandines, n'est-ce pas ?-et c'est tout ce qu'on en dit ?-hein ? ... ah ! Pardon ... c'est que je te parle de la brune ... tu me parles de la blonde ... une idée ! Si nous allions finir la soirée dans la loge de La Crécy ! Nous entendrons encore moins qu'ici ...-ma foi,-dit Demailly,-moi, je reste ... vas-y, mon cher. 

XXXVIII. Cette nuit, Demailly eut beaucoup de peine à s'endormir. Il se tourna sur son oreiller, puis il finit par rêver ... dans son rêve, le bon Dieu descendait sur la terre ; il lui écrivait sa pièce, la signait Charles Demailly, la portait au gymnase. Le portier le laissait monter. Le bon Dieu était très- bien reçu parMMontigny, qui recevait la pièce. La pièce, par un de ces miracles qui n'embarrassent point les rêves, était jouée le soir même, et Charles, du fond d'une baignoire, voyait dans la salle le bon Dieu en claqueur, et, sur la scène, Marthe, véritablement incarnée dans sa pièce.-ah ! Que c'est bête !-dit-il le matin en se frottant les yeux. Et il se mit à travailler. Mais entre son oeuvre et lui glissa une ombre, une image, comme un voile où la jeune ingénue aurait laissé sa face. Il n'entendit plus sa pensée dans ses phrases, mais cette voix qu'il avait entendue la veille. à mesure qu'il touchait à une scène, sa pièce devenait une sérénade, et il voyait un à un ses personnages sortir de leur rôle pour faire leur cour à Marthe. Au bout de deux heures de ce travail ensorcelé, il donna un coup de poing sur son manuscrit, jeta sa plume, et s'en alla à l'atelier d'un de ses amis, le seul endroit de la terre qui eût le privilége de dérider ses tristesses ou de distraire ses préoccupations. Charles y rencontra ce qu'on y rencontre toujours : une atmosphère de flâne, une flâne majestueuse et qui avait la sérénité du travail, un far niente sans remords et sans conscience, la paresse assise sur la fumée des pipes ou bercée dans un numéro du tintamarre, le gros rire et la plus fine licence de l'esprit, un véritable lundi du pinceau, une griserie de jeux de mots, d'enfantillages, de pantomimes, d'imitations d'acteurs, d'animaux ou de religions, d'exercices acrobatiques et de coups de pied partout ; tous les tapages de la gaminerie et de la blague parisienne autour des couleurs et des fioles enchantées qui tiennent le soleil et la chair ; des heures fuyantes, légères et sans durée, comme des heures de comédie ; et le temps tué toute la journée par les trois joyeux pitres qui remplissaient l'atelier de leur gaieté et de leur insouciance, trois hommes, peintres ou à peu près, dont l'un avait l'esprit d'un vieux singe, l'autre l'esprit d'un gamin, et l'autre l'esprit d'un voyou. Charles fut reçu par dix-huit calembours par à peu près, et la fameuse imitation de l'enterrement d'un pair de France : on ne recevait avec de tels honneurs que les têtes couronnées, et les dames du monde qui venaient faire faire leurs portraits. Charles trouva les plaisanteries stupides, et, au bout d'un quart d'heure, il avait si bien l'air d'un homme qui pense à quelque chose, que l'un s'écria :-messieurs, Charles est pincé ! ... t'es donc amoureux, mon bonhomme ? ... Charles se sentit rougir, prit son chapeau et se sauva ... chez sa maîtresse. La maîtresse de Charles était une femme fort bien élevée, à laquelle Charles avait interdit, sous les peines les plus sévères, de lui faire la surprise de venir le voir, de le troubler dans son travail ou sa paresse, de tomber, en un mot, chez lui comme l'amour ou un billet de garde. Charles l'avait admirablement dressée, par des rendez-vous fixes, immuables, par des jours convenus, par des heures consacrées, à la ponctualité d'une révolution solaire. Aussi l'étonnement de la maîtresse de Charles fut-il grand, en le voyant entrer ce jour-là subitement. Mais son étonnement fut plus grand encore de le trouver charmant, et caressant,-amoureux ! Charles l'emmena faire un petit dîner, et, le soir, la mena à un petit spectacle des boulevards. Mais en la ramenant chez elle, comme ils passaient devant le gymnase encore éclairé, il s'excusa, la quitta, et monta voir le dernier acte de la pièce qu'il avait vue avec De Rémonville. Il se mit, pendant plusieurs jours, à rendre des visites à des amis qui ne le voyaient pas deux fois par an chez lui, à des parents au vingtième degré qui, ne se rappelant pas trop s'ils l'avait jamais vu, le trouvaient bien grandi. Mais Charles avait beau se remuer, aller et venir, il était poursuivi par un monologue intérieur, dont quelques phrases montaient de temps à autre jusqu'à ses lèvres et faisaient retourner les passants, toujours curieux de voir un homme qui se croit seul dans la rue.-les préjugés ! ... les préjugés ! ... après tout,- disait Charles,-je n'ai plus ma mère ... je n'ai plus de famille ... l'amour est toujours l'amour ; mais il a, suivant les individus, ses étrangetés, ses particularités et ses folies diverses. Si par de certains côtés, par la spontanéité, la vivacité et le coup de foudre, par ce commencement de l'amour qui est l'amour même, la passion de Charles était la passion de tout le monde, elle lui était propre par un caractère rare : l'amour de Charles, fixé et déterminé cependant par un certain trait de beauté, était un amour de tête. Il aimait peut-être plus encore en auteur qu'en amoureux. C'était moins la femme qui lui parlait dans cette femme que l'actrice. Marthe était pour lui la forme vivante et la vie charmante de son idée ; elle était le rôle même qu'il avait caressé dans sa pièce et cherché con amore. Elle était son imagination personnifiée, sa création traduite et glorifiée en une créature, le corps et l'âme de son oeuvre. Elle n'était plus Marthe ; elle était Rosalba, elle était son héroïne, la jeune fille de sa pièce, la bien-aimée de son esprit ... aussi, quand Charles était poussé à bout par les objections de sa raison, par la règle des idées dans lesquelles il avait été élevé, il s'étourdissait par ce dernier mot : " nous autres qui sacrifions notre plaisir, notre paresse, notre santé, notre vie à une oeuvre, ne pourrions-nous pas, à cette oeuvre, faire au besoin le sacrifice de notre bonheur ? ... " et puis d'autres jours, où il voulait se répéter à lui-même ce sophisme, la langue lui tournait : il prononçait honneur au lieu de bonheur, et le cri : " impossible ! " lui montait à la gorge ... et, malgré tout, il allait tous les soirs au gymnase, quand il reçut une invitation à un bal costumé donné par un millionnaire aux hommes de son journal, aux femmes de son théâtre. 

XXXIX. ç'avait été une charmante idée, inspirée peut-être par les magnifiques serres à raisin de Ferrières, d'entourer la salle de danse d'une treille d'or habillée de vigne et chargée de vrais raisins, où pendaient à des rubans, de distance en distance, des ciseaux d'or qui invitaient la main à cueillir. Cette treille naturelle et féerique, les pieds dans une jardinière courante, s'arrondissait dans les deux grandes salles, au bout de la salle de danse, en tonnelles rustiques dont chacune enfermait dans sa cage d'or et dans son berceau de pampres une table à deux couverts. La vigne cachait l'orchestre, que l'on ne voyait pas, et qui chantait derrière comme un choeur de vendange, le soir. Le bal était magnifique. Il y avait tous les costumes imaginables, des costumes jolis, coquets, spirituels, somptueux, absurdes ... on aurait cru voir danser le peuple, l'histoire et le monde de la fantaisie. Charles était près de la porte et regardait les gens entrer, quand une voix,-c'était Marthe au bras de Rémonville, qu'elle avait reconnu dans l'antichambre sous son déguisement de sorcier :-oh ! Le charmant lilas blanc ! Charles, qui s'était costumé en printemps, ôta son chapeau, qui n'était qu'un bouquet de lilas blanc, et le remit à Marthe, qui le remercia avec la plus gracieuse de ses mines. Une heure après :-Monsieur Demailly ! C'était Marthe qui passait.-mademoiselle !-vous n'auriez pas vu mon danseur ? ... s'il passe, envoyez-moi-le donc ...-fit Marthe en se sauvant. Charles s'assit sur un divan. Au bout de cinq minutes :-vous ne dansez donc pas, Monsieur Demailly ?- fit Marthe en repassant.-et votre danseur ?-mais je le cherche,-dit Marthe en s'asseyant.-tenez-vous beaucoup à le trouver ?-je tiens à danser ...-voulez-vous me faire l'honneur ?-dit Charles en lui offrant le bras.-c'est vrai ! Que nous sommes bêtes ! ... vous dansez donc ?-jamais !-dit Charles.-mais alors ... ah ! Mon dieu, c'est fini ! ... vous avez votre grâce,-fit Marthe avec un sourire.- mais je perds tout le monde aujourd'hui ... où est donc ma mère ? Ah ! Là ... je vous rends votre liberté, vous savez ... quelle heure est-il à présent ?-il est l'heure où les personnes raisonnables prennent un bouillon et une galantine de faisan.-croyez-vous ?-je le parierais, mademoiselle. Voulez-vous que nous allions voir ?-oh ! Mais j'abuse ... et Charles, donnant le bras à Marthe, l'emmena dans la salle du souper. Marthe avait cette animation, ce feu charmant, cette jolie fièvre du geste, du regard, de la parole, cette expansion vive et gaie que donnent aux femmes les dernières heures d'un bal enivré de musique, de mouvement, de chaleur et de lumières. Ils choisirent un bosquet, une table ; mais, avant de s'asseoir, Marthe se haussa sur ses petits pieds, et, levant ses deux bras en l'air, coupa un grapillon de raisin avec les ciseaux d'or. Et, tout en grignotant la grappe, dont les raisins lui craquaient sous la dent :-oh ! Que c'est curieux ! ... figurez-vous ... ça me rappelle ... j'étais toute petite ... à la pension ... il y avait une treille comme cela, mais plus haute ... haute ... enfin, très- haute, aussi haute que notre mur ... au bout de notre jardin ... dans un autre jardin pas à nous, la treille ... heureusement qu'il y avait un banc dans le jardin, un gros banc qui était lourd ! Il fallait nous mettre quatre ou cinq au moins à le traîner ... mais, ça ne fait rien, nous le traînions. Une fois au mur, c'était moi, la plus grande, qui montais sur le bras du banc ... et j'attrapais le raisin de l'autre côté ... nous avons fini par casser le banc ...-on finit toujours par casser le banc ...-dit Charles.-c'est la vie, cela !-je m'y suis bien amusée tout de même ... et les distributions des prix ! ... on jouait la comédie ... ça m'amusait bien de jouer la comédie dans ce temps-là ... et j'étais applaudie ! ... il n'y avait pas de vilains feuilletons pour vous dire des choses désagréables ... quand on pense à ce temps-là, on le regrette ; heureusement qu'on n'y pense pas ... est-ce que vous êtes comme moi ?-heu ! Heu ! Moi, mademoiselle, c'est bien différent, je ne volais que des pommes ... et encore, je n'ai jamais pu souffrir les pommes ... du grec, du latin, des professeurs, des retenues ... ma foi, non ! Je ne regrette rien. Au fait si, je regrette un anglais.-un anglais ?-j'étais tout petit aussi, moi. L'anglais était mon voisin de classe, un grand anglais, plus grand que moi de la tête, et fort ! ... de gros poignets, de grosses chevilles ... tout cela est un peu brouillé ; mais je crois que c'était à la classe du lundi matin, oui, une classe de géographie, nous disparaissions régulièrement derrière un grand atlas. Ce que j'ai souffert derrière cet atlas ! ... je ne sais où il avait su que j'étais le fils d'un ancien militaire ... s'il n'avait fait que me battre ! Mais il ne me donnait pas un coup de pied sous la table, sans me dire : " les français battus à Waterloo ! ... battus ! ... battus ! ... " et sa voix m'entrait dans l'oreille, pendant que ses gros pieds écrasaient mes petits pieds ... j'en avais les yeux pleins de larmes, non des coups de pied, mais de l'humiliation nationale ...-je ne vois pas ...-ah ! Mademoiselle, ce n'était là qu'une divergence d'opinions sur Wellington, l'amour-propre de la patrie ... et je voyais que c'était simplement un bon anglais, et non un mauvais coeur, quand il tirait d'une belle gibecière en cuir un hareng saur écrasé entre deux pains d'épice, dont il m'offrait la moitié ... je n'ai jamais eu depuis autant de plaisir à partager quelque chose,-même le malheur d'un ami ! Et Charles versa un verre de champagne à Marthe.-ma foi ! Tant pis,-dit Marthe en laissant verser, cela me fait mal, mais tant pis ! ... quel joli bal ! Je me suis amusée ! J'ai dansé ! ... et puis j'adore un bal masqué ... il me semble qu'on est moins bête avec ses danseurs ... c'est glacial de causer avec un habit noir ...-et d'en porter un, si vous saviez ! Vous avez un costume délicieux ... d'un goût ...-oh ! C'est moi qui ai arrangé cela ... n'est-ce pas, ces gros noeuds ?-charmants ! ... ils vous vont comme vos yeux ...-si vous me faites encore un compliment, je mets mes gants dans mon verre à champagne ...-mademoiselle,-dit Charles en découpant un ananas,-j'ai été longtemps sans croire à l'ananas : je croyais que c'était un fromage de Hollande dans des feuilles ...-on perd toutes ses illusions !-dit Marthe en souriant.-dites-moi donc, monsieur, vous n'allez donc nulle part ? Je crois que je ne vous ai jamais vu ...-cela tient à mon sexe, mademoiselle.-comment à votre sexe ?-oui, mademoiselle, à mon sexe ... vous m'accorderez qu'il y a supplices et supplices ... je suppose qu'on me coupe la tête, c'est affreux ...-quelle idée !-mais je suppose qu'on me chatouille la plante des pieds jusqu'à ce que mort s'ensuive, c'est abominable. Eh bien, mademoiselle, qu'est-ce que vous diriez d'un supplice entre le chatouillement et la décollation ? Un ... un écorchement à l'amiable, là ?-mais de quoi parlez-vous donc ?-moi, je parle de se faire faire la barbe.-ah ! Ah !-prenez garde ! Votre coiffure va s'en aller ... oui, de ce côté-là.-avez-vous vu la coiffure de Mademoiselle Duvert ?-non.-je n'aime pas cette coiffure-là.-ni moi ... aimez-vous la musique, mademoiselle ?-beaucoup.-vous avez bien raison : une femme qui n'aime pas la musique et un homme qui l'aime sont deux êtres incomplets.-ah ! Vous êtes moqueur !-mais non, je vous assure. Je suis seulement très- timide, ce qui fait que je n'ai jamais de ma vie osé parler à une femme sans faire semblant de rire ... voulez-vous toute la vérité ? Je suis moqueur comme on est notaire honoraire, par contenance ... mais ne le dites pas !-vous êtes franc au moins,-dit Marthe en riant.-un peu de champagne ?-merci.-pour trinquer.-à quoi ?-trinquons à nos pensées, tenez !-on ne trinque pas à des choses comme ça ... sans savoir.-mais on boit bien à l'avenir ... et qui le sait ?-moi !-dit De Rémonville qui passait,-je prédis le passé !-Monsieur De Rémonville,-dit Marthe,- voulez-vous me dire ma bonne aventure ?-votre main, la belle enfant ... non, l'autre, la gauche ... quelle couleur aimez-vous ?-le rose.-lisez-vous la patrie ou le constitutionnel ?-la patrie ... du soir.-espoir !-dit De Rémonville.-vous êtes aimée ! ... par un jeune homme ! ... qui attelle des illusions à des nuages ! ... brun ! ... né dans le mois de mars, le troisième arrondissement, et l'aisance ! ... Lindor n'est pas son nom ! ... ses sentiments sont purs ! ... mais minute, jeunesse ! Pas de bêtises ! ... le maire de Nanterre vous regarde avec des lunettes d'or ...-Rémonville ! Cria une voix dans la salle.-voilà ! ... à votre santé, mes enfants !-Rémonville parti, il y eut un silence entre Charles et Marthe.-étiez-vous à la première de la porte- saint-Martin ?-fit Marthe.-non.-oh ! Vraiment vous vivez donc dans une tour ?-à peu près ... et puis, je vous dirai ... encore entre nous, ceci ... que le spectacle est un des plaisirs qui m'ennuient le plus. J'y ai renoncé.-vous ne m'avez jamais vue jouer, je parie.-parions !-voyons, pas de politesse ... la vérité. Tenez ! J'en suis sûre.-croirez-vous à ma parole d'honneur, si je vous la donne ?-oui, donnez.-eh bien, mademoiselle, je vous jure que je vous ai vue hier dans votre dernier rôle ...-ah !-... pour la vingt et unième fois !-ah ! Mon dieu, la vingt ...-et unième fois ... quand vous n'étiez pas en scène, je lisais.-ma mère doit être inquiète ... voulez-vous me donner le bras, Monsieur Demailly ? 

XL. Trois mois après ce bal, le scandale publiait, sans commentaires, la lettre de faire part du mariage deMCharles Demailly avec Mademoiselle Marthe Mance. 

XLI. Quand Marthe se réveilla, chez son mari, quand son regard, errant d'abord et encore assoupi, eut la volonté de voir, elle se frotta les yeux, et dans le premier et confus éveil de ses pensées et des choses autour d'elle, ne se crut pas bien éveillée. Elle regarda encore ; elle se trouvait dans le plus coquet décor qu'elle eût jamais vu ... sa chambre était enfermée dans une de ces tapisseries où triomphe, brillantée de soie, fraîche, éclatante et douce, la palette de Boucher ; une de ces tapisseries printanières où tout est aurore, et qui semblent ouvrir les murs sur le pays du rose. Toutes les couleurs étaient tendres et souriantes. De ces bleus adorablement passés qu'on ne trouve que sur certains vieux émaux de Chine, l'oeil allait à des jaunes de soufre aux ombres de topaze brûlée. Il allait, toujours caressé, des vestes de bergers dont le violet est fleur de lilas, aux tons de chair pareils à la pêche, aux carnations réveillonnées par le fard des joues. C'étaient, par toute cette nature, le plus délicieux mensonge du joli, des lointains baignés et trempés des lueurs endormies du matin, des moutons éclairés d'une lumière de neige, des jupes de pourpre sillonnées d'éclairs de soie, des ruines en camaïeu gris tendre et jaune comme la mousse morte, des terrains où se mêlaient sur des verts pâles les tulipes panachées, les roses trémières feuillues. Et tout le tableau sortait de l'harmonie tranquille et gaie d'un fond blanc, de ce blanc éteint et jauni avec le temps, et qui enferme dans une lumière d'or pâle toute cette gamme des couleurs rompues qui viennent s'y fondre et y mourir. Au plafond rayonnait comme dans une poussière de pastel, le corps voilé dans la demi-teinte des tons de laque, une Vénus blonde et volante qui faisait l'éducation d'un petit amour rose. La fête de village, signée sur le piédestal d'une ruine : Boucher, 1737, faisait tout le tour de la pièce, ne laissant place qu'à la fenêtre. La tapisserie montrait et déroulait cette foire d'une bohême idéale, la jolie nécromancienne trônant au-dessus d'une charrette dessinée pour l'opéra, le peuple d'enfants soulevés dans les bras et de petites filles curieuses et courbées au trou de l'optique, les mulets aux houppes rouges répétant leur rôle d'âne savant en broutant des roses, le monde des bergères à grands paniers et des bergers aux houlettes enrubannées des rubans de Beaulard, toute cette composition, enchantée par une lumière d'apothéose, qui parle d'amour au regard ... il faisait ce jour-là un temps de giboulées. à tout moment, un gros nuage noir chassait le soleil, puis passait laissant éclater ses clartés ; et cette succession rapide, instantanée, d'obscurités et de rayonnements donnait à Marthe le spectacle changeant de la tapisserie qui tantôt semblait s'évaporer et s'enfoncer dans l'ombre, puis tout à coup, sous un coup de jour, ravivée comme par une rosée, comme par un givre de lumière, brillait, s'animait, se rallumait, ressuscitait. Puis les yeux de Marthe allèrent à une toilette toute habillée et toute fanfreluchée de dentelle, sur laquelle étaient posées mille petites choses d'argent.-trouves-tu le bibelot joli ?-dit Charles, qui, derrière les rideaux, avait épié son réveil, et se régalait de son émerveillement.-oh ! C'est tout à fait charmant ! ... donne-moi que je voie ... tu as acheté cela chez Tahan ?-non,-dit Charles, pas précisément ... c'est un nommé Germain qui travaillait presque aussi bien, dans le temps ... une occasion ou plutôt une folie ... comme toutes les occasions d'à présent. 

XLII. Rien ne ressemble au bonheur comme l'amour. Et que dire ? Comment dire ces mois qui ne furent qu'une belle heure ? Regards, rayons, chansons, il faudrait sur de tels passés jeter les mots comme des fleurs. Ce furent de folles paroles, de folles ivresses, de folles caresses, des voluptés qui les pénétraient, des châteaux de cartes qu'ils oubliaient de finir, de longues paresses où ils s'endormaient dans l'éternité du présent, des espérances et des caprices qui jouaient à leurs pieds comme des enfants, des volontés qui se souriaient l'une à l'autre comme des soeurs, de longs silences où ils s'entretenaient sans une parole, les mille enfantillages que fait la passion, ce plein contentement qui succède à la satisfaction de nos instincts tendres, cette joie toujours jeune et sans cesse renouvelée que donne cette possession matérielle de l'idéal : l'amour. Les gais réveils ! Ainsi s'éveille l'enfant, ainsi s'éveille l'oiseau, chantant et riant. Chers moments, bienheureuses secondes où leurs idées bégayantes, leurs yeux qui semblaient battre de l'aile pour chasser le rêve léger de leur nuit, reprenaient peu à peu la conscience des choses et de leur vie, de leur passé qui était hier, de leur avenir qui était aujourd'hui ! Chaque matin, toute leur félicité leur revenait ainsi en un instant, et les embrassait au front, tandis que côte à côte, caressés de moites chaleurs, ils se souriaient avant de se regarder, renaissant lentement à eux-mêmes, et prenant garde de perdre le dernier bercement du sommeil envolé. C'étaient des levers sautillants et folâtres, tout pleins d'enchantements, de diableries et de grâces. Mi-vêtue, la peau fraîche et frissonnante encore, toute odorante de fraîcheur et de sa jeunesse seule, Marthe se glissait jusqu'au cabinet de Charles, et y entrait comme une invasion. Elle lui jetait ses deux mains sur les yeux. Elle nouait ses bras autour de lui. Elle l'ébouriffait, elle le battait, elle le chatouillait, et le roulait, renversé, le long du grand divan qui entourait son cabinet. Tous deux se mettaient à table ; et les deux chaises aussitôt marchaient pas à pas l'une vers l'autre : elles se cognaient au dessert. Elle alors, mettant une fraise entre ses dents d'opale, la donnait à prendre à Charles, en renversant la tête ...-je l'aurai !-non !-attends ...-à bas les mains !-et la fraise allait et venait dans sa bouche, tantôt effrontée, tantôt peureuse. Ses lèvres humides, ses yeux bleus, mouillés et demi-clos par le rire, fuyaient Charles, l'attaquaient et le fuyaient encore. Près d'être prise, elle tournait le cou et se coulait contre lui, puis de sa joue tentait sa joue, jusqu'à ce que, lasse enfin de tromper ses embrassades, avançant la tête en se balançant, les mains derrière le dos, elle lui tendît sa toute petite bouche en une moue charmante, et lui livrât avec la fraise ses lèvres pour être becquetées ...-ta valse, tu sais, ta valse ! ...-et lui au piano, la voilà qui valsait ... tout à coup, le rhythme s'attristant, les deux coudes sur les épaules de Charles, et son souffle dans ses cheveux, penchée sur lui, vous l'auriez crue une muse : elle lui mordillait l'oreille. Il disait : " finis donc ! ... bête ! ... mais tu me fais mal ! " et comme il se retournait pour se venger, il ne la trouvait plus : elle était étendue de tout son long sur le divan, et demeurait, comme une chatte qui dort, les yeux ouverts. Un de ses bras nu, plié sur sa tête, la couronnait ; l'autre laissait tomber une main errante dans les cheveux de Charles qui regardait son regard. Un de ses petits pieds, sans pantoufle et que le bas moulait, battait, en glissant du divan, la mesure d'une chanson de nourrice. Et rien n'eût dérangé une si belle indolence, s'il ne lui avait fallu chasser du plat de sa main la fumée bleue de sa cigarette qui lui montait dans les yeux. De longs moments, presque des jours, elle les passait encore, les cheveux dénoués, une jambe placée sous son autre jambe, un pied jouant sans cesse avec une mule rouge toujours prête à s'envoler, tout le corps appuyé sur Charles, et du haut de son épaule feuilletant, comme un rêve, les albums, les croquis, les souvenirs de ses voyages. Que de demandes c'étaient ! Que d'explications elle voulait ! Et des pourquoi, et des comment !-à pied ? Vraiment, mon chéri, tu voyageais à pied ? ... avec un sac ?-avec un sac.-et en blouse ?-en blouse.-tu as dû manger bien des omelettes !-j'en ai fait !-et on ne t'a jamais assassiné ?-non. Je ne prenais pas la diligence.-tiens ! C'est gentil, ça ... qu'est-ce que c'est ? ... dis donc, il a dû t'arriver des aventures ... des aventures ... de femmes, hein ?-mais puisque je te dis que je ne prenais pas la diligence ... et ils riaient.-oh ! Ce turc ! ... tu as donc été partout ? ... tiens ! C'est tout noir une gondole ! ... pourquoi ?-parce que les masques sont noirs.-alors ... et ça, où est-ce ? ... oh ! Le joli costume ! C'est suisse, hein ? Nous irons en Suisse, n'est-ce pas ? ... tiens, dans ce chalet-là ! ... oh ! Une poupée ! Tiens ! Une poupée !-je l'ai dessinée au vatican : c'est une poupée romaine, ma chère.-mais vois donc, c'est comme les nôtres !-absolument.-est-ce drôle !-mais non. Il y a un tas de choses comme ça dans le monde qui ne changent pas : les joujoux, les enfants ...-et les hommes ?-ajoutait en riant Marthe.-et travailler ? ... il faut que tu travailles ! ... allons ! Monsieur,-disait quelquefois Marthe. Et tous deux, le moins loin qu'ils pouvaient l'un de l'autre, se mettaient au travail, et tâchaient de penser à autre chose qu'à eux-mêmes. Mais au premier regard que l'un glissait jusqu'à l'autre, deux regards, puis aussitôt deux bouches se rencontraient ... et le roman commencé, et le rôle parcouru, roulaient aux pieds de leur baiser. Ces délices sans fin remplissaient tout le petit appartement. à peine si leur paradis était assez grand pour leur amour et le monde assez loin pour leur bonheur. Rien autour d'eux qui ne fût eux-mêmes. Nul témoin qu'un gros bouquet de violettes de Parme, dont le parfum semblait s'éveiller avec eux et prenait à la nuit les senteurs pénétrantes d'un bouquet qui se meurt. Nulle voix entre leurs deux voix, nul importun, nul ami, qu'un chien de l'île de Scaïl, jaloux et joyeux, une oreille en l'air, une oreille basse, qui se frottait à leurs jeux et jappait contre leurs baisers. 

XLIII. Au dehors, le mauvais temps, les jours sans lumière, des midis où le soleil est blanc dans le ciel pâle, de la pluie, le vent qui fouette aux vitres ... à peine s'ils sortaient. Quelquefois seulement, tentés par quelque belle journée sèche et claire, par un rayon, par un peu d'azur montrant entre deux nuages déchirés un pan de la robe du printemps, ils sortaient. Alors ils se promenaient au petit pas, appuyés l'un à l'autre, et la tête de Marthe à l'épaule de Charles ; ils allaient doucement comme des convalescents, sans voir où ils allaient, sans voir qui les regardait, traînant derrière eux, comme un murmure d'envie, cette parole de tous les yeux : ils s'aiment ! ... quelquefois Charles arrêtait Marthe devant les étalages, et la poussait à désirer ; mais l'arbre de la mode la tentait si peu, qu'elle était presque raisonnable. Quelquefois ils allaient faire une grande partie, un petit dîner au restaurant, où ils lisaient la carte comme un feuilleton, et demandaient des entremets invraisemblables. Quelquefois le spectacle suivait le dîner ; l'on s'en allait manger des oranges dans la baignoire d'un théâtre de drame, et rire lorsque le cintre pleurait. Et puis l'on revenait bien vite au chez soi. Marthe et Charles étaient tout heureux d'y retrouver la solitude et la patrie. Les choses mêmes autour d'eux leur semblaient familières : pas une qui ne leur parlât d'eux, qui ne fût le confident ou la relique d'une heure de leur bonheur. Le soir surtout, le foyer leur parlait et les berçait comme une voix douce où se seraient confondus la chanson de Trilby et le chant des dieux Lares. Le feu de tout le jour avait rempli toute la chambre d'une molle chaleur. La lampe versait sa lumière blanche et la faisait aller d'une table à un tapis, d'un tapis à un fauteuil, d'un fauteuil à un cadre : le reste était dans une ombre dormante, égayée çà et là d'un reflet, d'un coup de lumière au point de torsion d'un cuivre, d'un accroc d'or, d'une lueur de soie, d'une paillette, d'un rien. Eux, dans la demi-nuit, le dos à la lampe, les pieds allongés sur les chenets, parlaient ou ne parlaient pas, et finissaient toujours par se taire. Ils regardaient le feu longtemps, laissant leurs deux regards sur le même tison, et ne s'embrassant même pas, tant l'heure et le feu les absorbaient dans une communion mystérieuse, dans une intimité recueillie. D'un coup de pantoufle, Marthe rompait soudain le sommeil éveillé de leur bonheur : une envolée d'étoiles jaillissant de la bûche leur jetait en montant ses lueurs à la face ; puis l'ombre et le silence leur revenaient aux joues et aux lèvres ... enfin sonnait le coucher. Le déshabillé lent et plein de retards, la toilette de nuit, épingle à épingle, les vêtements qui tombent à regret, le fichu qu'une main enlève et qu'une autre main défend, cette jolie pudeur de minuit qui regarde ses défaites dans la glace et fait des noeuds au lacet de son corset pour appeler à l'aide ... Charles avait chaque soir le régal de cette comédie adorable ... et, quand de toute la toilette il ne restait plus guère que la femme, Marthe lui disait des yeux et de la bouche : porte-moi ! Et, nouant ses deux bras autour du cou de Charles, s'abandonnant tout entière, elle se laissait porter jusque dans le lit comme une enfant ... 

XLIV. Marthe avait de très- petits pieds, et les pieds d'une parisienne, de petits pieds remuants, coquets, presque spirituels. Elle avait aussi de petites mains avec des fossettes et des ongles roses, et toutes sortes de jolis gestes au bout des doigts. Sa taille était libre, aisée et ronde. Marthe était blonde, avec des cheveux fins, nuageux, de cette nuance cendrée qui, dans la lumière, leur donne le rayonnement d'une poussière dans un clair de lune. Son visage était un visage d'enfant où les traits étaient tout petits et les yeux tout grands, de grands yeux bleus, ouverts, flottants, radieux, qui remplissaient de leur douceur, de leur lumière et de leur jour la mignonne figure de Marthe. Ces yeux de Marthe, Watteau seul ou Lawrence, ces deux peintres du regard lumineux et débordant de l'enfance, eussent pu les peindre. Marthe avait la figure ronde, un teint de lait, des joues rosées comme une émotion de jeune fille, un front court, étroit, bombé, poli et éclairé de lueurs nacrées, un nez plein de caprice et d'espièglerie. Des veines bleues lui couraient aux tempes. Elle avait naturellement de blanches dents et une bouche si petite, qu'elle semblait la moue de ces beaux enfants dont la bouche n'a pas de place entre les deux joues. La voix douce et faible de Marthe semblait une musique et un murmure. Pour l'approcher de l'oreille de Charles, elle avait des ondulations de cou et des mouvements de tête à ravir. Sa parole était émue, presque tremblée, et ses yeux, le plus souvent, achevaient sa phrase en avouant sa pensée. Telle était cette créature séduisante, cette femme qui était un type, l'incarnation d'un âge de son sexe et d'un rôle de son temps ; cette comédienne, qui unissait et réalisait en elle tous les dons, tous les charmes, tous les caractères et toutes les invraisemblances de la fille à marier de notre comédie moderne : l'ingénue. 

XLV. Et dans ces douceurs et ces chatouillements, dans cette paix, dans cette trêve de la vie, leur amour laissait le temps aller comme une onde entre des mains ouvertes. Leur vie coulait comme un ruisseau qui va clair et chantant à travers les ronciers pleins d'oiseaux, roulant le soleil et les roses des haies sur ses cailloux polis ... pour eux, les heures sans bruit poussaient les heures, toujours aussi belles, toujours aussi souriantes ; nulle amertume, nulle crainte, nul souci, nul doute, nulle menace ; leur front n'avait pas un pli, leur ciel était tout bleu : ils ne savaient pas ce que c'était qu'un nuage, et ce qu'était un désir, ils l'avaient oublié. à peine y avait-il un grain de sable dans tout ce bonheur ... et ce n'était rien pourtant qu'une petite piqûre, une piqûre, il est vrai, non au coeur du mari, mais au coeur de l'auteur, à l'orgueil de son esprit, à la vanité de ses oeuvres. Marthe ne savait pas que, par un phénomène peut-être unique, l'homme de lettres demeure dans l'homme de lettres amoureux : elle n'avait jamais parlé à Charles de ses livres. Ce silence avait touché Charles, qui n'avait jamais parlé à Marthe de sa pièce et du rôle qu'il lui destinait. Et il s'était imposé de se taire, tout en travaillant en cachette, la nuit, à cette oeuvre caressée et chère où il mettait toute sa patience et toute son âme, la corrigeant, la retouchant, la reprenant, la démolissant et la rebâtissant ; s'attachant et s'acharnant de préférence à ce rôle de femme qu'il traçait et remaniait sans se lasser, d'après nature, et où il voulait faire entrer Marthe tout entière, son âge, sa grâce, son sourire et son coeur ; la première ingénue, se disait-il à lui-même en se parlant de ce rôle, qui ne sera pas une poupée. La pièce achevée, il demanderait à Marthe de la lui lire : ce serait son premier public,-et son premier triomphe, et alors elle le connaîtrait ! Un jour, comme elle rentrait :-je suis furieuse, monsieur !-lui dit-elle en lui mettant les bras autour du cou et en jetant sur un fauteuil son chapeau de dentelle.-furieuse ! Mais, là, vrai ... je ne t'ai pas embrassé, n'est-ce pas ? Si ! ... il dit : si ! ... moi, embrasser un vilain homme qui ... voulez-vous avouer ? ... avouez tout de suite !-quoi ?-quoi ! ... finaud ! Mais puisque je sais tout ... tout !-répéta-t-elle en prenant un ton comiquement grave.-ah ! Vous êtes un cachottier !-moi ?-ah ! Monsieur est fermé ! ... monsieur a des secrets ! ... eh bien, c'est bien, j'en aurai aussi, moi, des secrets, et des gros ! ... je ne vous dirai plus rien, d'abord ... oh ! Vous avez beau me regarder dans les yeux : je leur ai dit de ne plus vous parler ... vous ne saurez plus ce que je pense, na ! ... et demandez-moi encore si je vous aime, vous verrez !-et Marthe accompagna ce mot d'un joli geste de menace.-voyons, ma petite Marthe, qu'est-ce que c'est ?- dit Charles qui ne savait où cette charmante gronderie voulait en venir.-comment, gros bêbête, tu ne devines pas ? ... eh bien, cherche !-et la mutine lui fit ratisse comme les enfants.-je vous dirai quand vous brûlerez ... voulez-vous bien faire votre examen de conscience, au lieu de m'embrasser le bout des ongles !-eh bien, je veux bien, mais nous le ferons ensemble ... je t'ai caché que j'avais des cheveux blancs ... deux à droite et trois à gauche.-il n'y en a plus !-fit Marthe en lui prenant la tête entre les mains et en l'embrassant des deux côtés.-après ?-je t'ai caché que j'avais des amis ... est-ce ça ?-non.-je t'ai caché ... je t'ai caché ... ma foi ! Du diable si je sais.-une fois, deux fois, trois fois, donnez-vous votre langue au chat ?-attends !-c'est qu'il a l'air de chercher ! ... oh ! Les hommes ! ... donnez-vous votre langue au chat, oui ou non ?-eh bien ...-eh bien, la donnez-vous ?-ah !-ah ! Quoi ?-rien,-fit Charles en se reprenant.-ce n'est pas cela,-dit Marthe ; et elle attendit.-ma petite Marthe !-vous me trompez, monsieur,-fit Marthe en se levant. Sa voix était presque sévère. Charles courut à elle tout ému. Mais elle, retournant son menton sur son épaule, et tendant à Charles le plus gai de ses sourires :-tu fais une pièce ! Tu me fais un rôle ! ... dis donc non, menteur !-moi ? ... moi ? ... mais qui t'a dit ça ? ... une pièce ! D'abord je n'en ai jamais fait ... et puis te faire jouer dedans ... j'aurais trop peur de te faire tomber ... une pièce ? Pourquoi ? Mais non ...-mais si ! Il est pour moi ton rôle, et s'il n'est pas pour moi, tant pis, je le prends ! Voilà ! Mais il est pour moi ... oui, oui, pour moi ... non ? Ah ! Tu dis encore non ? ... eh bien, alors, explique-moi ça : pourquoi dans ta pièce écris-tu à tout moment le nom de Marthe à la place du nom de Rosalba ? ... ce n'est pas le nom de ton ingénue, Rosalba, dis ? L'aveu de Charles fut un baiser où tout le coeur du poëte monta jusqu'à ses lèvres. La soupe était servie. Ils la laissèrent attendre et refroidir. Il fallut que Charles allât tout de suite chercher son manuscrit, et tout de suite le lût. Marthe n'avait pu que le parcourir en cachette, peureuse, l'oreille aux écoutes, et la main sur la clef du secrétaire de Charles. Charles lut, mettant dans sa voix l'émotion vivante du moment, la vibration de son âme, les battements de son coeur comblé ; et à mesure que marchait l'imbroglio, et que défilaient devant Marthe les personnages de la pièce, l'amour, l'esprit et la jeunesse, Marthe riait, battait des mains, sautait d'un fauteuil à l'autre, pirouettait sur un pied, retombait assise, embrassait Charles par derrière, dansait un galop ... au dîner, l'on ne mangea guère ; mais que de compliments, de petits cris de joie, de doux applaudissements, de paroles heureuses, de félicitations pleines de promesses régalèrent par avance l'auteur dramatique du premier bruit de son succès et de l'annonciation charmante de sa gloire ! Les mots, les exclamations, les assurances, les projets déjà, les fiertés et les défis se pressaient dans la bouche de Marthe et ne se donnaient pas le temps de finir.-ah ! Que c'est joli ! ... joli ... joli ...- disait-elle en chantonnant la fin de sa phrase.- hein ? Mon entrée du premier acte ... tu sais ... le marquis est ici ... la fenêtre est là ... tiens ! Je me vois entrer ... et ma tirade du second acte ! ... et mon mot à la fin de la scène : sur mon honneur, monsieur, je crois que je vous aime ... non, je dirai ça, comme ça : sur mon honneur, monsieur ... hein ? ... oui : sur mon honneur ... et puis tu verras, quand nous nous quittons ... c'est que je sais aussi pleurer, on a beau dire ... est-il drôle, ton valet ! Il faudra que ce soit chose, tu sais ... et ma grande, grande scène au balcon ! ... tra dé ri de ra ! Et nous verrons ! ... je sais bien comment je dirai : mon coeur est un oiseau ... mais je ne le dirai comme je veux qu'à la première ... et je te dis, nous verrons ! ... et sur cela un essaim de baisers qui s'envole, les serviettes à terre, le manuscrit sur la table, les scènes et les mots à effet cherchés vivement du pouce, et Marthe essayant ses intonations, répétant ses gestes, interrogeant Charles de l'oeil, et quêtant un bravo, à chaque mouvement, à chaque ton mettant le pied dans son rôle,-tandis que Charles, ébloui de voir son rêve prendre corps et de l'entendre parler par cette bouche adorée, ne sait que dire à Marthe de la tête et du bout des lèvres : oui ... oui ...-oh ! Mais c'est mon costume ! ... allons vite là-bas ...-et retournés dans la chambre, un abat-jour jeté de travers sur la lampe, ils courent aux images, et ouvrent à quatre mains les portefeuilles ventrus :- passe ... passe ... mais va donc !-lui disait-elle,-ce n'est pas ça ... ni ça ... ni ça ... ah ! Si je prenais cette coiffure-là ! ... non. Il faut que j'aie quelque chose qui fasse cela ... regarde ...- et ses doigts couraient dans son mouchoir, le pliaient et en faisaient un bonnet impossible et coquet qu'elle jetait tout bouffant sur ses cheveux.-ça m'accompagne le front, vois-tu, cela ... je n'en ai pas trop, de front ...-elle se regardait dans la glace.-j'irai chez Lucy Hocquet ... il n'y a qu'elle ... celle-là ? ... es-tu bête ! ... celle-là est laide ... pourquoi elle est laide ? Mais parce qu'elle ne m'irait pas ... mon dieu ! Qu'un homme serait donc embarrassé pour être jolie ! ... ah ! Voilà les souliers que je veux ... je veux ces talons-là ...-mais, ma chère, ce sont des souliers du temps de Louis XV ... ce sont des mules.-eh bien, je suis entêtée, ça m'ira des mules !- et elle riait.-mais, Marthe, songe donc, mon enfant, la couleur historique ...-ah ! Ta couleur historique, laisse donc ! ... Mademoiselle Mars jouait tout avec un turban ! ... tiens ! Prends ce crayon ... et puis j'aurai des bas où il fera jour ... fais-moi un dessin de ça ... et puis après un dessin de ça ... tiens ! Mais je ressemble ... n'est-ce pas ? ... et les noeuds de la jupe, là ... oh ! Je serai bien ! ... tu seras mon costumier ... ça, voilà ma robe au second acte ... mais, dis-moi donc, Charlot, sais-tu que je ne savais pas que tu avais de l'esprit tant que ça ?-ainsi, vrai, sans bêtise, tu trouves ma pièce ? ...-je la trouve ... mais il faudra que tu me donnes à lire tes livres. Chapitre XLVI. Ce jour et les jours qui suivirent couronnèrent le bonheur de Charles. Son orgueil était entré dans le partage des joies de sa vie et des satisfactions de son coeur. L'amour de Marthe s'enorgueillissait de la confidence de son intelligence, et puisait dans l'étonnement et le respect de son talent révélé, des grâces, des enchantements, des douceurs, des excuses et des applaudissements qui chatouillaient le coeur de Charles comme la gaie musique d'une adoration pieusement mutine. Charles nageait tout à l'aise dans cette auréole et cette fortune rare d'être un grand homme aux yeux de celle qu'il aimait. C'est alors que, jugeant l'esprit de sa femme, Charles trouvait mille charmes à cet esprit de Marthe, et le voyait jeune comme son visage. Charles aimait ses naïvetés, ses mots d'enfant spirituel ; non que Marthe eût de l'esprit, mais elle avait ces bonnes fortunes d'expression, ces vivacités, ces saillies d'enfant gâté qui viennent de l'assurance naturelle à la femme, de l'entour favorable et encourageant où elle se trouve, de la cour toujours prête à l'applaudir où sa parole règne. Sa causerie était ce babil courant et sautillant, joli bruit auquel se plaisent les hommes qui parlent peu et qui fait dans leurs pensées le bruit d'une main légère qui erre sur le piano. Mais, avant tout, Marthe possédait aux yeux de Charles l'aimable ignorance de la femme qui sort de pension, vertu délicieuse du commencement de la vie qui devient un adorable charme quand la femme avoue cette ignorance avec ces mines, ces sourires, ces demi-hontes, et ce petit air gauche, le partage et la séduction des toutes jeunes filles. Marthe avait sur les lèvres le pourquoi de l'enfance, non point en une interrogation entêtée et étourdissante, mais en une demande voilée, timide, presque confuse, habile à faire d'un baiser son excuse, son pardon et son remercîment. Charles lui trouvait d'ailleurs cette intuition sociale, cette perception des choses qui est le génie de la parisienne, la compréhension à demi-mot, sans qu'on eût besoin de lui rien souligner, de tout le courant de la vie ; et pour le reste, pour tout ce dont il n'était pas sûr qu'elle eût la notion ou le sentiment, Marthe avait un si charmant éclair des yeux, une telle intelligence de physionomie, ou bien un si joli petit air indéchiffrable, que cela ôtait à Charles toute idée de vérification et d'épreuve. En un mot, les premières investigations de Charles, ou plutôt les premières indulgences de son amour rencontraient en Marthe tout ce qu'il pouvait exiger d'elle dans le domaine des facultés morales de la femme ; au delà de cela, dans l'ordre des idées supérieures à la nature du sexe de Marthe, dont l'homme entretient la femme un peu de la même façon qu'il parle à un oiseau, et sans réclamer bien officiellement le concours de son intelligence, Charles jugeait Marthe capable de remplir parfaitement ce rôle que l'ironie d'un penseur de ses amis assignait à la femme, le rôle de Jean De La Vigne, ce petit bonhomme de bois auquel l'escamoteur adresse la parole, si bien qu'au bout de quelques instants il semble au public, à l'escamoteur lui-même, et presque au petit bonhomme de bois, que le dialogue existe. 

XLVII. Cette illusion, cette ivresse où toutes les facultés de Charles s'associèrent dans l'oubli des misères de la vie réelle, des combats de l'humeur, des ennuis des circonstances, des blessures du dehors ; cette ivresse où tout son être moral, tous ses appétits, toutes les exigences de sa nature et tous les instincts de son métier trouvèrent la nourriture, la satisfaction ou le sommeil, cette ivresse dura l'éternité de quelques jours,-quelques jours où il n'arriva à son bonheur que ceci. C'était un matin.-oh ! Oh !-faisait Charles,-je le dirai ... oui, je le dirai ... et on rira joliment de toi, ma pauvre petite Marthe ! ... hein ? Si on savait que j'ai une femme qui couche avec un miroir sous son oreiller ! ... oh ! C'est trop fort !-voulez-vous bien me le rendre ? ... je le veux, Charles, je le veux !-non, je suis jaloux ! Vous ne l'aurez plus !-Charles !-non !-vous me le rendrez ... je me fâche ...-et Marthe essaya de le ressaisir.-maladroite ! ... oh ! Je suis plus fort que vous.-je le veux, entendez-vous ? Vous me faites mal ... mais vous me faites mal !-et la voix de Marthe s'aigrit. Elle fit un effort en avant de tout son corps dont les draps caressaient la ligne comme une draperie molle. Ses cheveux avaient roulé sur son peigne tombé, et ses deux mains nerveuses se crispaient après le miroir qu'elle tiraillait à Charles. Le miroir allait et venait. Il glissa, tomba ... il était cassé.-ah ! Voilà un malheur !-et, retombée sur l'oreiller, Marthe fondit en larmes.-c'est votre faute aussi ! ...-répondit-elle au baiser de Charles,-j'ai toujours eu peur d'une glace cassée ... ça porte malheur, vous verrez ! 

XLVIII. Jour heureux et plein de douces émotions, le premier jour où Charles avait mené Marthe au théâtre comme mari ! Quel joli petit air d'orgueil elle avait, en disant à l'habilleuse :-Madame Durand, combien y a-t-il que je vous dois les glaces, vous savez les glaces avec Berthe, cet hiver ... bien quatre mois ? ... tenez !-fit-elle en lui tendant une pièce de cent sous,-ah ! Maintenant c'est que je suis riche !-et rentrant dans sa loge, elle avait montré du doigt à Charles, en souriant, son pot à l'eau égueulé et sa cuvette raccommodée. Marthe avait un engagement de six mille francs ; mais sa mère les touchait religieusement, et ne donnait à sa fille, hors une toilette assez mince, que ce qu'on donne aux enfants. Ce n'avait pas été le moindre des bonheurs de Charles de sortir Marthe de cette misère, de l'entourer d'aisance, de la combler de petites surprises, de lui faire mille joies et mille étonnements, et de glisser dans sa bourse de jolis louis tout neufs. Il s'amusait de l'économie de sa femme, de ses comptes et de ses soucis financiers, troublant ses additions, dérangeant son budget, lui volant de l'argent, lui en remettant, jouant avec sa bourse le jeu qu'on joue à la saint-Nicolas avec le soulier d'une petite fille, et prenant plaisir à se faire gronder par sa femme sur son manque d'ordre et sa manie de cadeaux. Au milieu de ces petites joies et de ces gais badinages de Charles, on apporta pour madame une note dont le montant était un mois du revenu de son mari.-chère,-dit Charles en voyant le total,-il faudra être plus raisonnable.-mais, mon ami, je n'avais que des robes d'hiver ... je n'avais pas une robe de demi-saison ... ma robe verte est toute passée, tu sais bien ... l'autre ...-je ne te demande pas le nombre de tes robes, ma chère amie ; je ne te dis rien, je ne te gronde pas ... mais tu connais notre fortune aussi bien que moi, voilà tout ... je sais bien que tu ne dépenses pas pour dépenser ...-je renverrai la robe,-dit Marthe d'un air pincé. 

XLIX. Un matin que l'heure où Marthe entrait d'ordinaire dans le cabinet de Charles était passée, Charles, qui crut qu'elle s'était endormie tard, alla voir si elle dormait. Il la trouva sur son séant, entourée de la nuée de journaux de théâtre et de petits journaux qui viennent aux gens de lettres ou de théâtre. Marthe en tenait un qu'elle cacha en voyant Charles. Charles s'approcha, voulut le prendre, Marthe ne voulut pas.-elle était en train de le lire ... il n'avait qu'à en prendre un autre.-dis-moi tout de suite,-lui dit Charles,-que tu ne veux pas que je lise.-moi ? ... mais ... mais non ...-et Marthe assez troublée ne lâchait pas le journal.-bah ! Dit Charles en se penchant sur elle,- quelque grosse attaque contre moi, je parie ... hein ? Marthe fit : oui, d'un mouvement de tête accablé.-diable !-fit Charles en s'emparant du journal,-trois colonnes ! ... et c'est signé Nachette ... ça promet ! ... la première ligne commence bien ...-et il se mit à lire l'article. Le triomphe de la révolution littéraire de 1830 a été de peu de durée. Une fois faite la trouée des têtes de colonnes, l'armée, la victoire se sont débandées. Les classiques se sont reformés, et ont repris le champ de bataille. Hors leurs oeuvres, tout a conspiré pour eux : la fatigue du public, l'énervement qui suit les grandes luttes, la pacification des âmes, le goût des spectacles de digestion facile, et des lectures inodores ; puis encore leur influence personnelle, leur position officielle dans la littérature, la somme de publicité, d'appuis, de recommandations, de petites et de grandes entrées ici et là, de places et de croix, de coups d'épaules et d'apostilles, dont peut disposer un parti qui fait profession de réaliser en lui " l'honnête homme " du XVIIe siècle. Quelque chose encore aida les classiques à reconquérir le terrain perdu : ce fut cette suspicion d'en haut, déjà remarquée par Madame De Staël, ce préjugé gouvernemental contre la passion des oeuvres littéraires et la vivacité des épithètes. Nachette avait parfaitement vu et compris cette réaction littéraire, si bien que tout à coup il avait fait volte-face. Le Nachette du scandale, ce farceur qui désossait la langue française, et avait inventé en fait de style, le flamboyant cocasse, Nachette se mettait à faire pénitence de ses erreurs coloristes d'autrefois sur le dos de ses camarades impénitents. Il avait observé, tâté, calculé. Les grands journaux graves, atteints de l'épidémie du style imagé dans la partie jeune de leur rédaction, et fort en peine de trouver un homme nouveau qui n'eût point lu Saint-Simon et qui eût oublié Diderot, les grands journaux devaient, dans la pensée de Nachette, nécessairement venir à lui, le dernier jeune homme de France ayant le style de Vertot et les opinions de Geoffroy ; et du rez-de-chaussée d'un grand journal, il sauterait à tout, à cette fortune, à cette place dans le monde qui faisaient ses rêves et ses insomnies. Aussi les articles de Nachette n'étaient-ils, depuis quelques temps, que volées de bois vert distribuées, à droite et à gauche, aux réputations naissantes ; véritables exécutions faites avec l'esprit d'un homme sans conscience, et coupées et variées par des bassesses très- bien amenées, des compliments et des allusions tournés le plus aimablement du monde aux gloires arrivées et casées, aux puristes patentés, à tout talent académique. Dans ces trois colonnes où il se donnait la satisfaction de bâtonner son ami Demailly, il trouvait le temps et la place de tirer de grands coups de chapeau à la belle prose deMX, à la belle langue deMY, à la belle phrase deMZ. Puis sa courbette faite, il revenait à son patient. Il le citait en imprimant des tronçons de phrase en italique,-un procédé de critique auquel ne résisterait pas le style deMJourdain ! Il s'amusait longuement avec une ironie pleine de verve, avec de grands bonheurs de méchanceté, des prétentions de l'auteur de la bourgeoisie ; et il terminait par la phrase usuelle, sorte de cliché qui fait partie du fonds de tous les critiques classiques passés et présents : " ... des livres pareils ont leur place marquée dans la bibliothèque de Charenton ; il est à regretter que leurs auteurs ne les y suivent pas. "-ah ! Le malheureux !-dit Charles quand il eut fini,-pas même de convictions littéraires ! Car, pour Charles, toutes les autres trahisons de conscience, tous les reniements de foi politique et religieuse n'étaient que des peccadilles auprès de l'apostasie littéraire.-il mériterait ... il mériterait de lire tous les gens qu'il loue ! ... non, c'est affreux ...-et, se retournant vers Marthe, Charles se mit à rire.-figure-toi bien que ce n'est pas l'éreintement qui me met en colère ... d'ailleurs, j'aurais beau me faire du mauvais sang ... mais Nachette ! Un homme qui avait trouvé le verbe tournebouler ! ... croyez à quelque chose, après cela !-vraiment, tu prends cela ... tu as un sang-froid ! ... je ne te conçois pas ...-dit Marthe en faisant dans ses draps froissés un mouvement d'épaules dramatique.-ah ! Ma pauvre chère, quand il t'en aura passé de ces choses-là sur le dos autant qu'à moi ... tu deviendras d'une philosophie ...-et tu ne répondras pas ?-et je ne répondrai pas. Il n'y a qu'une réponse : deux témoins ; et je t'avoue qu'il me paraît assez ridicule de prouver son talent à coups d'épée ... j'ai mon orgueil, ma chère. écoute bien : dans notre métier, l'homme qui n'a pas d'ennemi, l'homme qui n'a pas été attaqué, injurié, diffamé ... je ne voudrais pas être cet homme-là, non ! Et pourtant ce que j'ai souffert ... vois-tu, on ne dépense pas de la colère pour rien ... une attaque comme celle-là veut dire que je gêne l'auteur, ou ses amis, ou son patron ... ça veut dire que j'ai une petite célébrité dont je ne me doute guère, mais qui l'ennuie, lui ... sais-tu le malheur ? C'est que je n'en ai encore, de ces affaires-là, que plein un tiroir ... quand j'en aurai plein la commode, les quatre tiroirs, oh ! Alors ...-cela ne fait rien,-dit Marthe,-c'est bien désagréable.-ah ! Ma chère, si tu crois que la gloire est rembourrée en duvet de cygne !-enfin, tu diras tout ce que tu voudras ... moi, ça me fait de la peine. Et Charles vit avec amertume que c'était non la femme qui portait son coeur qui souffrait dans son affection, mais celle qui portait son nom qui était blessée dans son amour-propre. Mais comme si Marthe eût vu cette pensée dans les yeux de Charles, elle lui dit tout à coup :-ah ! Que je suis bête ! Tu t'en fiches pas mal !- et lui prenant la tête entre les mains :-c'est nous qui nous moquons des autres, hein ? 

L.-oui, je trouve ta pièce très- bien, mais ...-mais quoi ?-dit Charles.-mais tu n'as jamais fait de théâtre ... pourquoi ne prends-tu pas un collaborateur ? ... il y a Voudenet qui te trouve beaucoup de talent ... c'était quinze jours après l'article de Nachette. L'article avait mûri dans la tête de Marthe, et il portait ses fruits. Car c'est le plus grand mal de l'attaque que de semer le doute autour de l'homme attaqué. Elle assied au foyer même de l'écrivain la défiance de sa valeur. L'attaque, en effet, n'est pas seulement une blessure à l'amour-propre : c'est, avant tout, un coup au crédit. Elle alarme sur l'avenir des gens même ceux qui les aiment. Charles et Marthe avaient tous deux les pieds sur les chenets. à la phrase de Marthe, Charles, qui tisonnait, fit comme un homme qui se réveille :-un collaborateur ! ... Voudenet ! ...-et de surprise il laissa tomber les pincettes.-mais, ma chère ...-et, la regardant, il recula devant ce qu'il allait lui dire, ramassa les pincettes et ne répondit rien. Un homme a trouvé, ou croit avoir trouvé quelque chose de neuf, de délicat, de senti, un coin inconnu du coeur humain, un caprice d'esprit léger, volant et badinant, un souffle de passion, une chanson toute jeune ; il a évoqué un monde et le décor de ce monde, il l'a peuplé de ses fantaisies ; il y a fait jouer, danser, agir, et parler ses rêves ; il a porté cette oeuvre, il l'a enfantée, il lui a donné ses jours, ses nuits, son âme ... à cet homme, frappez sur l'épaule et dites-lui : vous voyez bien ce monsieur qui passe ? Ce monsieur qui passe va signer la moitié de votre oeuvre, toucher la moitié de votre succès et la moitié de votre réputation. Pour cela, ce monsieur ouvrira votre manuscrit, et, comme une pichenette qui envoie au diable un papillon, il jettera à bas dans votre oeuvre tout ce qui sourit et tout ce qui murmure, tout ce qui est poussière brillante et battement d'ailes ... " très- joli, mon cher ... mais le public, vous comprenez ... "-ce sera son refrain. Il fendra votre sourire en rire de tirelire. Il appuiera où vous aurez glissé. Il mettra des bottes fortes à votre comédie de fées. Il grossira votre esprit comme un daguerréotype grossit les mains. Il forcera les larmes. Il soulignera ce que vous aurez voilé. Il accommodera le choeur aérien de vos idées à son goût et à son oreille. Il bouleversera votre oeuvre pour y greffer un dénoûment de mariage. Il y fera manoeuvrer en douze temps une des dix intrigues sacramentelles du théâtre. Il en arrachera les mots, pour y enfoncer les mots dont il a donné l'habitude au public ; et, tout ceci fait, il vous dira en relevant son faux col :-" voilà ! ... j'aurais arrangé Shakspeare pour la scène, moi ! " la parole de Marthe avait dit tout cela à Charles.-eh bien ?-reprit Marthe, qui attendait une réponse.-ah ! Pardon, je croyais t'avoir répondu ... Voudenet ? ... tiens ! N'en parlons plus !-mais, mon cher, je l'ai entendu dire à tout le monde, Voudenet est appelé à succéder àMScribe ...-MScribe ne mourra pas.-ah ! Si celui-là voulait bien de ta pièce ...-je te dis que je ne veux de personne ... je me suis mis dans la tête d'être joué tout seul ou bien de n'être pas joué du tout. Il y eut un silence.-qu'est-ce que tu lis là, Marthe ?-du Paul De Kock ... l'homme aux trois culottes ... on voit que c'est une histoire arrangée, mais il y a joliment du vrai, on sent cela ... connais-tu ? C'est très- intéressant ... et si bien mis en scène ! Il sait mettre en scène, cet homme-là ... figure-toi ... d'abord, il y a un jeune homme qui est ouvrier compositeur chez le père Duchêne ... puis sa vieille mère, une pauvre brave femme ... après cela un banquier qui est dénoncé par un affreux portier, comme ils étaient, tu sais, avec un bonnet en queue de renard ... ah ! Le scélérat, on le voit ! ... et la déesse de la liberté ! ... a bien du caractère ... voilà une chose, une intrigue ... au moins, il se passe toujours quelque chose ... ce n'est pas comme ces romans ... et quand ils se retrouvent tous, c'est-à-dire qu'on est content qu'ils se retrouvent ! ... ce n'était pas commode de trouver des scènes si drôles dans cet affreux temps ... on a beau dire, cela peut peut-être, comme tu dis, n'avoir pas une grande fidélité historique ... mais, cela ne fait rien, je vois mieux la révolution là dedans que dans les livres d'histoire ...-ah !-fit Charles, dont les yeux s'ouvraient, et qui commençait à voir clair dans l'intelligence de sa femme. Il en avala de dépit la couleur du pinceau qu'il promenait sur une aquarelle.-tiens !-dit Marthe,-c'est joli ce que tu fais ... cela a de la couleur ... moi j'avais beaucoup de goût, toute petite, pour le dessin ... un goût artiste. Je faisais des bamboches, des petites vues. C'est dommage, ma mère ne m'a pas poussée ... et puis la perspective ... cela m'a arrêtée, la perspective ... j'avais un oncle ... il avait un talent, un talent d'amateur, mais un vrai talent ... il faisait des petits portraits, des profils ... charmants, et d'une ressemblance ... en causant ; tout le monde en voulait. Il m'avait vue dessinoter, et, comme il aimait beaucoup ma mère ... il faut te dire que notre famille a toujours été d'une union ... c'était étonnant ! ... les mariages ne faisaient que l'unir davantage ... beaux-frères, belles-soeurs, on s'accordait, on s'aimait, tu n'en as pas une idée ... mon oncle alors voulait que maman me poussât dans le dessin ... ma marraine aussi, Madame Stephauser, la femme du banquier, qui m'avait élevée tout à fait comme sa fille ... elle avait dit aux domestiques de m'obéir comme à élisa ... j'étais sa grande amie, elle ne faisait rien sans me consulter, élisa ... Madame Stephauser croyait aussi à mes dispositions ... mais, comme je t'ai dit, ce fut maman ... et puis la perspective m'a arrêtée ... Charles essayait de s'absorber dans son aquarelle.-ah ! Dis donc,-reprit impitoyablement Marthe,-tu n'as pas vu le salon que s'est fait arranger Voudenet ... il paraît qu'il gagne un argent ! Des bêtises, des machines pas littéraires, ce qu'il fabrique, tout ce que tu voudras ... mais il a fait, cette année, une année d'au moins trente mille francs ... c'est arrangé avec des ornements dorés ...-en pâte ?-en pâte ou en bois, je ne sais pas ... et du velours cerise.-très- beau ! ... quelque chose dans le genre d'un salon de dentiste américain acheté à la faillite d'un café des boulevards ...-oh ! D'abord, toi, tu n'aimes que tes vieilleries et tes bibelots ... tout ce qui n'est pas vieux ... et puis tu ne veux pas que les femmes aient du goût ... je sais cela ...-tiens,-dit Charles,-nous ne faisons rien aujourd'hui ; tu ne joues pas ce soir, si nous allions à la campagne ?-oh ! La campagne ...-tu n'aimes pas la campagne ?-moi ? Si, si ... mais je l'aimerais avec de la fortune ... je l'aimerais avec une fortune plus grande que la nôtre, avec une grande fortune ... avec un château ... j'aurais aimé faire valoir ... les poules, les vaches, les moutons, j'adorerais cela ... des animaux, c'est si intéressant ! ... et puis on fait du bien ... j'aurais eu une petite pharmacie pour les paysans ... on va voir les malades ... on est si tranquille ... et quand on pense qu'il y a tant d'amertumes ... car la vie n'a pas que son beau côté ... voilà comme je comprends la campagne ! ... oh ! Je ne laisserais pas toucher à un seul nid d'hirondelles ! Il y en avait chez ma marraine, sous le toit ; et si tu avais vu,-je regardais cela quelquefois toute la journée,-la mère, d'un arbre, appeler ses petits ... elle les appelait, elle les appelait, pour les faire sortir du nid ; et, quand un des petits s'était lancé, elle le soutenait de l'aile, elle le lâchait, elle le reprenait, elle le ramenait au nid ... j'ai lu des choses bien touchantes sur les hirondelles ... et sur les autres oiseaux aussi ... mais pas tant que sur les hirondelles ... pour la première fois depuis qu'il était marié, Charles eut peine à retenir un mouvement d'impatience qui lui travaillait les lèvres : il lui semblait entendre jouer l'air le plus faux sur la chanson de tout le monde.-tu n'as pas lu le journal, ce matin ?-continua Marthe.-il y a une chose qui m'a intéressée, vois-tu ! ... la liste des prix Montyon ... des vieillards, des pauvres femmes ... et souvent sans éducation ... comme il y a de beaux coeurs ! ... faire le bien comme cela ... dans des villages ... sans qu'on le sache ... des consciences d'anges ! ... et des dévouements ... que c'est beau ! ... j'étais émue, tu ne t'imagines pas ... il y a, entre autres, une domestique âgée de soixante-dix ans ... c'est sublime ! Je pleurais comme un enfant en lisant cela, de bonnes larmes, de ces larmes, tu sais, qui font du bien ...-tu ne t'es pas trop ennuyée hier soir ?- interrompit Charles avec une intonation brève.-chez ces braves gens ? ... oh ! Mon dieu, non ... leur petite est bien insupportable ! ... comment peut-on élever un enfant comme ça ... as-tu remarqué ? La liaison des petits pois était tournée ... la veille, Charles avait emmené Marthe dîner dans un ménage de vieux amis, un ménage pauvre, qui avait mis les petits plats dans les grands pour bien recevoir Madame Demailly. Le ménage, avec le zèle touchant de la pauvreté, l'avait comblée d'attentions et de prévenances ; et cette femme si miséricordieuse aux hirondelles, et si sensible aux prix Montyon, ne se rappelait, le lendemain, que ceci : la liaison des petits pois était tournée ! d'une amitié qui lui avait tendu cordialement la main, Marthe n'avait gardé que cette impression : la liaison des petits pois était tournée ! 

LI. Les jours qui suivirent, Charles se mit à éprouver l'esprit de sa femme et à fouiller son âme. Marthe ne se doutait de rien, et, avec la liberté, l'aisance, et cette loquacité qui vient aux femmes avec l'aisance, elle se confessait sans le savoir. Charles, d'ailleurs, poussait habilement la reconnaissance, ne l'arrêtant que quand il souffrait trop et que son masque tremblait sur son visage. Il resta stupéfait de ses découvertes, honteux d'avoir été trompé par cette fausse sentimentalité, par cette personnalité de poupée, par le mensonge de distinction de ce bagou, par le bruit de cette cervelle vide ; et il mesura de sa chute l'aveuglement d'un homme qui aime. La souffrance, une fois, fut si forte, que Charles sentit le sang et la colère lui monter au visage. Marthe ne vit rien. Sa parole, toujours égale, continuait. Charles se leva et prit son chapeau.-comment, tu sors ? ... mais il pleut,-lui dit Marthe étonnée.-je te demande pardon ... un rendez-vous ... que j'avais oublié.-va !-dit Marthe. Et elle lui tendit son front. Cela fit souvenir Charles de l'embrasser. Il l'embrassa, s'enfuit dans l'antichambre, prit machinalement un parapluie, et ferma brusquement la porte sur je ne sais quelles recommandations d'hygiène et quelles menaces de rhume dont le poursuivait, du fond de l'appartement, la voix de Marthe. Il descendit les marches deux à deux et marcha dans la rue, son parapluie sous le bras. Il pleuvait à verse.-c'est vrai,-fit-il, au bout de cent pas,-elle m'avait dit qu'il pleuvait ...- et il entra dans un passage. Le passage était plein et engorgé d'honnêtes passants surpris par la pluie et dont quelques-uns secouaient leurs chapeaux comme des salades. Charles se mit à l'arpenter d'un bout à l'autre.-voyons,-se disait-il,-pas d'enfantillage ... du calme ... je me fais des monstres ... ah ! Mon dieu ! C'est bien possible, oui, très- possible ... qu'est-ce qui m'arrive après tout ? Il faut voir les choses comme elles sont ... j'aurai eu les nerfs mal montés, et j'ai cherché querelle à mes illusions, pour passer mes nerfs sur quelqu'un ... de la mauvaise foi comme cela, tout le monde en a dans sa vie ... elle ne trouve pas ma pièce bonne, voilà toute l'histoire ... depuis qu'il y a des maris qui font des pièces, et des femmes qui les écoutent, je ne suis peut-être pas le premier exemple ... et, après tout, elle fait comme le succès, elle attend que je réussisse ... au fond, je la crois stupide, parce qu'elle ne me croit pas un homme de génie ... je suis un imbécile ... c'est idiot : laisser battre son amour par son orgueil ! ... et Charles se répétait à lui-même les idées et les mots comme pour assourdir et vaincre sa conviction. Il était parvenu à s'arracher un instant de calme au bout de ce rabâchage qui endort le jugement sur les vérités cruelles, quand tout à coup donnant un grand coup de parapluie sur les dalles :-tout ça, ce sont des lâchetés ! ... je cherche à me tromper comme un enfant ... c'est bien de ma pièce qu'il s'agit ! Ma pièce, mon talent, si ce n'était que ça ! Il s'agit de ma vie accouplée à une cervelle où il n'y a rien, à une âme sans oreille, à un esprit faux comme un jeton ... c'est de ce boulet-là qu'il s'agit ! ... voilà un mois que je la fais parler, que je la fais penser ... maintenant je l'ai déshabillée au moral du haut en bas ... eh bien, parbleu ! Eh bien ... il y a tout au plus dans ma femme de quoi me faire une maîtresse ... et encore elle aura toujours des mots qui me casseront les bras, et des goûts qui me lèveront le coeur ... Voudenet ! Voilà son homme ! ... c'est bien ça, Voudenet ! ... le calembour et ma femme sont faits pour se comprendre ... enfin ! ... j'ai tout de même une petite chérie qui est carrément bête !-et Charles eut une sorte de sourire, et leva son parapluie au ciel.-dis donc, veux-tu m'éborgner ?-lui cria une grosse voix de bonne humeur.-ah çà, mon cher, où vis-tu ? Que fais-tu ? Et qu'habites-tu ? Un arbre ? Ou le décaméron ! Camille Desmoulins a dit que la femme était le premier domicile de l'homme, je te l'accorde ; mais de là à ne point sortir de son bonheur, il y a la distance de la terre à l'étoile Syrius, sept mille milliards de lieues ! On ne s'enferme comme cela que pour élever des vers hexamètres ...-ah ! Rémonville ... j'ai du plaisir à te voir ... mon dieu, oui, nous avons eu une lune de miel, très ... lune de miel ... nous avons vécu très- seuls ... mais ... si tu étais aimable, sais-tu ce que tu ferais ?-je suis un homme à tout faire ce soir ! Veux-tu que nous insultions le jansénisme ? Et que nous jetions les grandes ironies de De Maistre sur Port-Royal ? ... Port-Royal, c'est le paraclet de la doctrine ! Port-Royal ...-veux-tu venir prendre une tasse de thé chez nous ?-je crois bien que je le veux ... je sors des variétés, tel que tu me vois ... tu me sauves trois grands actes avec ta tasse de thé ... j'ai laissé Perrache dans ma loge ; il me les racontera ... ah ! Mon cher, si tu savais comme je commence à être écoeuré des premières représentations ! ... les pièces, mon dieu, j'y suis fait, ça ne m'ennuie pas plus que de la musique ... mais c'est le public des premières, cet éternel public ! ... je le connais, vois-tu, comme si je le regardais. Il me revient dans mes cauchemars ... toujours la même paire de gants à la même stalle d'orchestre, les mêmes lorettes, les mêmes blonds, toujours les mêmes amis de l'auteur ! ... l'autre jour, j'ai failli ne point reconnaître un monsieur : c'était le chef de claque qui rentrait en charge, il avait passé l'hiver à Sorrente ! ... crois-tu que tous ces gens-là mourront ? Moi, je les vois, au jour du jugement dernier, demandant : la toile !-fais-nous du thé, ma chère, je t'amène Rémonville qui te sacrifie une première.-ah ! Que c'est gentil ! ... vous êtes bien aimable,-dit Marthe à Rémonville, et, se tournant vers Charles :-là, tu as été mouillé.-sacristi ! Dit Rémonville en tombant sur le divan et en regardant tout autour de lui, voilà un vrai cabinet de travail : je n'y écrirais pas une ligne ! ... je me coucherais là en chien de fusil, je me réciterais du Dante, et j'attendrais avec ma pipe la trente- cinquième incarnation de Wischnou, celle où il doit devenir souverain constitutionnel et président de la société des gens de lettres ... sais-tu que ta femme ressemble, mais beaucoup, à une pierre gravée ... une cornaline du musée du vatican ... tu ne te rappelles pas ? ... et vous voilà mariés ?-mon dieu, oui !-fit Marthe en riant.-c'est étonnant, je n'ai jamais considéré le mariage que comme un dénoûment ... et ta pièce, au fait ? Tu faisais une pièce ?-elle est faite.-es-tu content ?-je ne sais pas.-et vous, madame ?-oui ... oui ... certainement ... charmante.-tiens, Rémonville, je vais te demander un service aussi ennuyeux à rendre que ridicule à demander ... tu diras que c'est un traquenard, mais je te jure que je n'y pensais pas ... ma pièce me tourmente ... nous sommes là à douter, à ne pas savoir ... si tu voulais l'écouter, c'est l'affaire d'une heure et demie. Tu es une des deux ou trois opinions que j'estime et auxquelles je tiens ...-va ! ... mais si tu crois que mon opinion vaut quelque chose ... tu sais que je n'y connais rien au théâtre, je t'en préviens.-vous, un feuilletoniste !-dit Marthe.-moi, un feuilletoniste ... donnez-moi du thé ... là, j'y suis. Charles lut sa pièce. Pendant la lecture, Rémonville promenait dans le cabinet l'impatience heureuse et la puissante allégresse d'un jeune Antée : il marchait avec le pas d'un marin, il cognait les meubles, il éprouvait le mur avec son épaule, il respirait à pleine poitrine.-eh bien, qu'est-ce que tu veux que je te dise ?- dit-il à Charles, la pièce finie,-c'est très- bien ! ... je trouve ça très- bien ... ah ! Voilà qui vous fait la bouche bonne après toutes ces saloperies ... il fait de l'air dans ta pièce comme sur une montagne ... maintenant, avec les poumons qu'on a faits au public, c'est peut-être un air un peu vif ... la pièce du petit chose est à sa centième représentation ... si tu crois à la providence après cela, tant mieux ... voici mon opinion ... encore une fois, je n'y connais rien.-mais,-hasarda Marthe,-ne croyez-vous pas que l'intrigue ? ... il n'a pas l'habitude du théâtre ... je lui conseillais de prendre un collaborateur ... je ne sais pas qui ... quelqu'un qui sait le théâtre ... Voudenet, je suppose ...-un vaudevilliste ! Allons donc ! Est-ce que la pièce de Charles les regarde, Voudenet et les autres ! ... ah ! Si jamais il me tombait la trique de Jéhovah entre les mains, je les réduirais en servitude, les vaudevillistes ! Je les traiterais comme des Ammonites ... je casserais leurs bons mots contre la margelle des puits, et le vent de ma frayeur passerait dans la moelle de leurs calembours ! ... je les nourrirais d'oignons, et je leur ferais bâtir une pyramide à la mémoire d'Henri Heine ... non ! Tenez, ne me parlez pas de ces gens-là, ça me met en colère !-fit rudement et impérieusement De Rémonville ...- bah ! Il est onze heures et demie ... je me sauve ... madame ...-et De Rémonville salua.-me reconduis-tu, toi ?-dit-il à Charles. Quand ils furent sur le trottoir :-pourquoi fais-tu du théâtre ?-lui dit brusquement De Rémonville.-ça te tente, une grande caisse de bois blanc où on met l'une sur l'autre six couches de braves gens qui sortent de dîner ? Ils suent, ils marinent ... pendant ce temps-là, un gros diable de drame les secoue, les cahote, les ballotte, les ahurit ... ils sont en eau ; ils sont en larmes ; et le gros diable de drame tourne, roule, geint, hurle, trépigne, rugit ... la toile tombe, et les braves gens ont une indigestion dans la nuit ... ne touche pas aux quinquets, c'est malsain ... et puis tu seras interprété ... as-tu jamais vu jouer du Beaumarchais un dimanche au théâtre- français ? ... il devrait y avoir une loi qui défendît aux acteurs de toucher aux chefs-d'oeuvre : ils empêchent de les entendre ... et ta femme ? ... j'ai encore son Voudenet sur le coeur ! ... vous vous adorez ?-oui ...-eh bien ! Il ne te reste plus qu'une chose à demander à Dieu : c'est de ne pas bénir ton union.-comment ?-oui ... pas d'enfants ... ce n'est pas notre affaire à nous autres, vois-tu ! Tout au plus si nous pouvons nous permettre les perroquets ... tu nous disais ça un soir, et tu étais dans le vrai ... bonsoir !-quel original, hein ?-dit Charles à Marthe en rentrant.-moi,-dit Marthe,-je te dirai que je le trouve mal élevé ... 

LII. Depuis ève, la femme est un parti ; depuis l'ère chrétienne, un pouvoir. Depuis la révolution, la femme a encore grandi ; elle s'est transfigurée, idéalisée : au XIXe siècle, la femme est une victime. Elle est méconnue, elle est martyre. Les théories, les habitudes de l'amour renouvelées, assombries, solennisées, l'église et le siècle, les prédications et les utopies, le changement de nature des vapeurs transformées dans notre temps en un éréthisme nerveux ; tout dans le mariage devenu grave, même l'adultère ; l'égalité de la femme devant l'homme établie depuis 1789 par le courage d'esprit, le génie, le droit à l'échafaud, le droit à la postérité, Madame Roland, Madame De Staël,-mille choses ont concouru à ce nouvel avénement, à cette poétique assomption de la femme. Mais mieux que ces voix, mieux que ces évolutions des moeurs et ses exemples individuels, une parole, une influence, ont donné à la femme l'opinion publique, et lui ont valu cette couronne d'épines : cette parole est le roman. Le roman contemporain est à proprement dire la passion de la femme dans le mariage. Il a mis tout son effort, il semble qu'il ait mis tout son coeur, dans ce thème ordinaire, fatal et chéri. Il a tout employé à cette oeuvre. Il y enrôle encore aujourd'hui les meilleurs. L'ode, l'iambe, la chaleur des larmes, les glaces du procès-verbal, le plaidoyer, la constatation, il y a usé tous les tons et toutes les éloquences, la lyre, le scalpel, une nouvelle langue même, technique, médicale, sympathico- physiologique, allant au fond des diagnostics, et au plus creux, au plus cru de la pathologie de l'union légale ; en sorte que tout homme de ce siècle, sachant lire et sachant vivre, a été dûment édifié et apitoyé sur cette maladie organique de la femme moderne, maladie inconnue avant la mise des nuages en bouteille et la découverte de certains mots : ce long crucifiement d'une âme d'épouse, délicate, élancée, sensitive et frissonnante, accouplée à un mari qui mange une pomme sans la peler, chante au dessert des dîners de noces, aime comme il digère, à ce mari enfin, " le gros homme " du roman, et de tous les romans. Mais l'homme cependant, l'autre bout de la chaîne, le mari ? ... pour lui, nulle contre-enquête, nulles plaidoiries contradictoires. Pour lui, ni réponses ni chefs-d'oeuvre. Rien. La femme a tout ; elle a l'homme même. Elle a l'intérêt, la galerie, son sexe surtout ... pourtant, ce mari, pour être un homme, peut être une âme aussi. Il se peut que le mariage le blesse autant que la femme, et comme elle, aux endroits nobles, élevés, tendres et douloureux de son être. Pour ne pas pleurer, il a, comme la femme, ses découvertes, ses souffrances, ses larmes, les plaies que font les trahisons de l'illusion, de l'espérance, de l'avenir, de la vie, de la foi dans une compagne semblable à lui ... imaginez ce pauvre diable, sous le mensonge du corps et sous la comédie du reste, sous les dehors, sous les parures, sous tout ce qui arrête le regard et le jugement, et les empêche de voir et de fouiller, commençant à juger, à entrevoir, d'abord timide, puis s'aguerrissant, se gourmandant, et, comme un voleur qui chante, entrant, en se défiant lui-même, dans ce mystère du fond d'une créature que Bacon a si bien nommée : la caverne. Le voilà tâtonnant dans l'ombre, heureux de trouver la nuit et tant de voiles ... la femme ne se lit pas comme l'homme. Elle est enveloppée, fermée, cachée souvent à elle-même. Le mari tourne des semaines, des mois autour de ce geste, une grâce, de cette robe, une distinction ; il tourne autour de cette parole qui semble une sensation, de ce sourire qui paraît une idée, de ce regard qu'il croit une communion. Il ne sait, il hésite, il n'ose encore ... c'est la fable antique retournée : l'amour qui veut voir Psyché, et dont la lampe fait trembler son ombre au mur. Au bout de tout, à la fin, las d'angoisses, il veut en finir d'un seul coup et plonge à fond ... le " gros homme " que la femme trouve dans le mari, le mari l'a trouvé dans la femme ! ... le voyez-vous maintenant qui promène les mains sur son bonheur comme sur une statue froide, creuse et sonore ... et point de confidence, point de consolation, point de confession pour lui. Seul, muet, c'est ainsi qu'il souffre et souffrira. à qui se fier, en qui se répandre, et de qui toucher la pitié ? Un mari qui n'est pas même trompé ! ... alors, dans cette solitude et ce silence, s'exaspérant, le mari, lentement et se complaisant dans une joie amère, descend échelon à échelon tout son rêve. Il furète, il détaille, il inventorie ce rien et cette petitesse, ce joli petit néant, sa femme, peut-être par cette curiosité fiévreuse du malade qui débande sa plaie et la fouille, peut-être par défiance, crainte de retour, d'aveuglement de demain. Un jour de courage, un coup d'oeil de désespoir lui ont bien tout montré : la pensée de cette femme ne concevra point de sa pensée ; jamais du contact et de l'échange de ce qu'il y a d'immatériel en elle avec ce qu'il porte d'immatériel en lui ne sortira cette première bénédiction du mariage et cette âme de la reproduction humaine : le partage de la vie morale ... mais ce n'est assez : il veut tout connaître, et que son amour passé pénètre et s'enfonce dans les profondeurs, dans les secrets et dans les étendues de ce divorce des compréhensions et des sympathies spirituelles.-cette femme pourtant ! Disait Charles,-cette femme ... la plus belle prison et le plus beau miroir d'une âme que Dieu ait faite ! Ces élégances, tous ces charmes, ce murmure de la parole, ce mirage des idées, ce regard ... tant de promesses d'une nature éthérée, d'une créature de plus fine porcelaine que l'homme ... et sous la robe, sous la chair du coeur, sous le ramage des mots, une fois à bas tout ce que toutes les femmes ont de surface, de démonstrations et d'apparences, de magies, trouver- ma femme ! ... c'est donc là ce clavier que j'espérais mobile et parlant sous mon coeur, et dont j'écoutais l'accord en retenant mon souffle ! Voilà celle qui devait me bercer, m'égayer, me soutenir et me relever dans la fatigue et l'accablement de la tâche virile de ma pensée ! ... nul lien, rien qui réponde ... tout lui manque des vertus et des prédestinations qui associent la femme au mari autrement que dans la chair, et font de l'oreiller la joie forte et nourrissante, le repos et le courage de l'homme d'activité pensante et imaginante ... et voudrait-elle m'aider à porter ma tête ? Son geste serait un geste mort, roide, maladroit, brutal ; me soigner dans les maux qu'elle ne verrait pas, dans les maladies sans médecin, dans les souffrances qu'on appelle imaginaires ? Ses soins ne seraient que des attouchements irritants ... moi qui avais espéré l'émotion simultanée, l'impression partagée des choses de la vie, une impression commune et parallèle du monde extérieur sur l'intérieur, que chacun porte en soi ! Elle est aveugle à ce que je vois, sourde à ce que j'entends, froide à ce que j'applaudis, morte à mes admirations ... et tout dans cette femme, jusqu'à la femme physique ! ... ses sens sont des parvenus : ils vont à la dorure, au luxe qui crie, aux fleurs qui sentent ... et son coeur ?- disait Charles au bout de son monologue.-ah ! Son coeur ... je ne sais pas ... 

LIII. C'est un beau jour. Rue des brouillards, à Montmartre, dans un bosquet, Marthe est assise, tenant à portée de ses lèvres une tasse de lait ; Charles, à cheval sur le banc, en face d'elle, un coude sur la table, et la tête appuyée par derrière sur la paume de sa main, regarde devant lui. Ils sont venus voir, à Montmartre, la vieille domestique qui a élevé Charles, la vieille Françoise, qui est malade, et, en revenant, ils se sont assis dans le jardin d'un cabaret. Au-dessous d'eux, Paris est bleu comme une mer par un beau temps. Ainsi qu'en une vallée immense où le brouillard du matin monte du sol, nuage au pied des arbres et vapeur à leur cime, tout nage à perte de vue dans une brume de lumière. De grandes lignes de toits, des dômes plus bleus que les maisons se détachent sur l'horizon flottant. Une ardoise, un carreau étincellent çà et là et piquent d'un éclair la perspective infinie. Et des nuées d'ombre, et des courants de jour, jetant leur voile ou versant leur rayonnement, roulent à tout moment sur la ville d'azur, au-dessus de laquelle planent et dorment, immobiles, de transparentes fumées d'or.-tout de même, nous avons découvert Montmartre,-dit Charles au bout de quelques minutes de silence.-c'est un peu haut,-fit Marthe avec un demi-sourire.-oui, mais c'est un peu beau : c'est la plus belle vue du monde.-ah !-dit Marthe. Et elle se remit à boire son lait gorgée à gorgée. Charles fumait. Ils se turent.-es-tu reposée ?-dit Charles.-pourquoi ?-nous nous en irions.-partons.-partons. Marthe finit sa tasse. Charles ralluma un cigare. Ils oublièrent de s'en aller. Quelque chose qui sonna dans le jardinet leur fit tourner la tête. C'était une balançoire dont le branle mettait en mouvement une sonnette pendue à sa grande poutre. Sur le fauteuil peint en vert, une mère tenait dans ses bras, assis sur ses genoux, un bel enfant, aux beaux cheveux blonds, aux grands yeux bleus qui avaient l'air de dormir. Charles regardait Marthe regarder ce bel enfant ; et quand les yeux de sa femme revinrent à lui, ils lui semblèrent pleins de ces émotions, de ces jalousies, de ces tressaillements d'entrailles, de ces tendresses étouffées dont s'emplit le coeur d'une femme qui regarde l'orgueil d'une mère.-à quoi pensez-vous, Marthe ?-lui dit-il en appuyant son regard sur le sien et en lui prenant la main dans ses deux mains.-à quoi veux-tu que je pense ? Je regardais aller la sonnette ... la balançoire se ralentissait. Ils entendirent la mère penchée sur les cheveux de son enfant, qui lui disait :-eh bien, t'amuses-tu mon garçon ?-oui, maman, répondait l'enfant, mais je m'ennuie ...-pauvre enfant !-dit Charles.-as-tu vu ? Il est aveugle ...-tiens !-fit Marthe. Ce tiens ! Tomba si sec de cette petite bouche, qu'il passa quelque chose de froid dans la poitrine de Charles. à ce moment, un bruit de voix se fait au-dessous d'eux dans le sentier tournant qui descend à la barrière. Une femme y marche d'un pas nerveux, les bras croisés, sans châle, sans bonnet, la tête droite et roide. " veux-tu revenir ! " crie à quarante pas d'elle une voix d'homme vibrante de colère. La femme ne se retourne pas et marche. L'homme prend des cailloux dans un tas, au bord du sentier, et les lance de toutes ses forces à la femme. Les cailloux volent, la femme marche, l'homme ramasse et lance. Il crie : " veux-tu revenir ! Je vais te casser la tête ! " et il presse le pas. Il approche de la femme, il est près, plus près, il vise mieux, il attrape : pan ! Pan !-du cabaret on entend les coups, le bruit sourd des pierres dans le dos de la femme ... elle, cependant, va toujours, bras croisés, tête droite. L'homme alors ne lance plus rien, ne crie plus rien, court ... la femme, un instinct ! Se retourne. L'homme commence à lui meurtrir les jambes à coups de pied. La femme a étendu les bras en avant ; soudain, avec l'agilité d'une bête fauve, elle se baisse, ramasse une grosse pierre qui traîne à terre, la saisit, la dresse en l'air au bout de son bras dans un brandissement superbe, et d'une voix de mort : " ne me touche plus ! " l'homme glisse son bras par derrière sous l'aisselle de la femme, lui noue ses deux bras sous le menton, la jette à terre ... comme elle tombait, un autre homme, une autre femme, l'autre couple de la partie carrée, débouchait dans le sentier, bras dessus, bras dessous, hilares, épanouis, allumés. La femme disait à son homme avec un sourire : " est-elle taquine, mon dieu ! Est-elle taquine ! à la place de Victor, je ne serais pas si endurant que ça ! ... " Victor, en ce moment, piétinait la femme à terre ...-viens-tu !-dit brusquement Charles, qui était pâle comme un linge.-attends donc,-dit Marthe en mettant la main devant ses yeux pour mieux voir. 

LIV. Le hasard d'un enterrement rapprocha Charles de ses anciens amis du scandale. Il se trouva à l'enterrement du fameux critique Loret dans une voiture de deuil à côté de Malgras, en face de Couturat et d'un jeune homme qu'il ne connaissait pas. C'était un grand jeune homme avec une grande barbe noire, qui tâchait d'avoir l'âge de sa barbe et de cacher son air très- jeune sous un sérieux affecté. Charles avait un vague souvenir d'avoir déjà vu cette tête, mais il ne pouvait se rappeler où. Couturat et le jeune homme semblaient au mieux ; ils se parlaient bas, et leur causerie confidentielle n'était coupée de temps en temps que par une plaisanterie de Couturat, rappelé aussitôt à la raison avec un :-soyez donc moins enfant, Couturat. Malgras, qui avait sous la main les deux oreilles de Charles, en abusait, selon sa coutume ; il parlait comme une fontaine :-régulariser sa vie, on a beau dire et beau faire, Monsieur Demailly, il n'y a que cela ... un célibataire est un parasite au banquet social. Les oeuvres malsaines que nous voyons tous les jours viennent évidemment de là, de la diminution des devoirs que l'homme qui écrit s'attribue envers ses concitoyens et envers lui-même ... les grandes pensées viennent du coeur, mais les bonnes pensées viennent de la famille. Le célibat nous mine ... tout se tient ; la vie de garçon produit une littérature de garçon. Homme sans foyer, livre sans croyance. Et quelles inspirations, voulez-vous ...-quel est donc ce jeune homme ?-dit Charles au milieu de la tirade en se penchant à l'oreille de Malgras.-le baron de Puisignieux ... l'auteur de l'histoire philosophique des classes ouvrières.-diable ! On entendit le coup de sifflet qui annonce, au théâtre, les changements à vue, et, au cimetière, l'entrée d'un convoi. On était arrivé. La foule était grande et réalisait le mot avec lequel le grand critique avait, en ses dernières années, consolé son amour-propre de l'indifférence imméritée du public : " j'aurai beaucoup de monde à mon enterrement ... " Charles, en descendant de voiture, tomba au milieu de tout le personnel du scandale. Il y eut un salut assez froid entre lui et Nachette, qui prit le bras de Malgras en disant :-je vais jusqu'à la fosse ... je lui dois bien cela : il me paye mon terme.-comment cela ?-dit Malgras.-c'est un mort de six cents lignes, papa Malgras. Couturat et le baron marchaient devant Charles. Couturat disait au baron :-mon cher, laissez-moi faire. Vous voulez être un homme politique, et vous avez bien raison : c'est le grand moyen de parvenir ... eh bien, je m'en charge ... on a bien fait de Bruandet un homme de talent ; ça lui a coûté de l'argent par exemple ... mais il a été poussé par des imbéciles ... et puis vous êtes intelligent ... sans compter votre nom ... et un livre derrière vous ... quoique au fond un livre ... c'est toujours compromettant ... on était à la fosse. La levée de terre et la presse rabattirent Charles sur Nachette et Malgras. Nachette disait à Malgras :-que diable a Couturat à ne pas lâcher son baron ? Malgras regarda fixement Nachette avec un de ces rires en dedans et muets qui lui étaient particuliers :-il lève un petit jeune homme ...- et voyant que le mot avait porté :-vous verrez que Couturat fera quelque chose de ce baron ...-reprit négligemment Malgras,-il en fera un journal. En revenant, Nachette courut acheter chez le premier libraire l'histoire philosophique des classes ouvrières, rentra chez lui, mit une feuille de papier blanc sur sa table, et coupa le livre. Le premier livre du baron de Puisignieux ressemblait aux jeux innocents du scepticisme et de l'utopie. Une érudition à grand orchestre, des fantaisies de statistique, des images de métaphysique allemande, des coups de tam-tam et des zigzags, une pensée et un style touche-à-tout, sautant d'un rapport de conseil de prud'hommes au bal Mabille ou à l'esthétique des romans de Madame Sand, faisant, au bout d'un chapitre sur le salaire de la femme à Paris, un rapprochement de deux pages entre la goualeuse d'Eugène Sue et la Psyché d'Apulée, mêlant tout, brouillant tout, pris d'accès de cynisme en pleine économie politique, outrant les systèmes, insultant aux idées reçues, remontant à tout propos contre l'opinion publique, et toujours monté sur les échasses du paradoxe,-tel était ce livre, un pot-pourri de toutes choses, poivré, salé, emportant la bouche, qui pouvait être le mets des plus blasés, et où ne manquaient ni le travail, ni la verve, ni même le talent ; livre étrange et symptomatique, oeuvre d'un temps plus encore que d'un homme. Le très- jeune baron de Puisignieux avait été gagné par l'exemple de tant de gens arrivés au nom par le bruit, au bruit par la grosse caisse, à la reconnaissance de leur valeur réelle par la charlatanerie des moyens, le fracas du boniment, l'extravagance de l'affiche ; et il s'était mis très- froidement à faire un livre fou. Il s'était appliqué à casser les vitres, et il avait réussi à scandaliser le public avec préméditation. Sa préface était, à ce point de vue, le meilleur morceau de son livre, et le mieux réussi comme fond et comme forme. Il s'y posait gravement en fondateur d'une nouvelle école historique. Partant de ce principe que le fait n'est qu'un accident dans la grande chronique humaine et sociale, il concluait qu'il n'y a qu'un fait dans l'humanité : l'idée ; et il en tirait les conséquences que l'histoire ne devait plus être l'histoire du fait- accident, mais du fait- idée ; une intuition, au lieu d'une déduction, et que, par cette évolution et ce renouvellement du sens historique, le document, vérité relative et locale, ne faisait plus que nuire à la vérité absolue et générale de l'histoire. Il fallait, en un mot, brûler les livres pour écrire l'histoire, au moins l'histoire qu'il fondait, l'histoire idéo-mytho-historique ; car le baron de Puisignieux n'avait pas oublié de baptiser son invention en la lançant dans le monde : il savait qu'il faut une formule au pathos pour en faire un dogme. Ce livre, cette singerie outrée et de sang-froid, était l'homme même, ce jeune homme, un vieillard et un enfant de vingt ans. L'exemple, malheureusement, n'était pas seulement son excuse, il était sa règle et sa conscience. L'exemple était son sens moral, il faisait ses ambitions et ses appétits. Entrant dans la vie avec une baronnie historique et un million, il y entrait grisé d'avance par la fortune et la popularité des faiseurs en tous genres, des gens habiles, des puffistes heureux. Il est des têtes faibles, des esprits imitateurs, des âmes lâches où les passions du temps mûrissent et gâtent les passions de la jeunesse, des coeurs faciles pour qui, en ce siècle, Robert Macaire peut devenir un type comme Werther. Et le livre du baron de Puisignieux était moins la satisfaction d'une vanité littéraire qu'un essai de lui-même, que l'expérience d'un moyen, un pont jeté vers la politique, vers les affaires, une reconnaissance des chemins où l'on marche vite vers le crédit et l'influence, et où l'absence de préjugés peut mener si haut- ou si loin. Mais Nachette ne vit guère tout cela. Il ne vit qu'un livre absurde et un gros amour-propre à caresser. Il se mit courageusement à bâcler un éloge, le premier article qu'il écrivait sans un coup de patte, sans une égratignure, sans une perfidie, sans couleuvres, comme on dit dans les lettres ; un de ces articles enfin qui font accourir chez le critique l'auteur reconnaissant et chapeau bas. Son article fini, il le relut, le saupoudra d'épithètes flatteuses, et, c'était un samedi, le porta à l'imprimerie avec l'ordre de le composer de suite. De l'imprimerie, il alla chez Chevet, commanda un pâté de foie gras, un jambon d'York et du vin de Bourgogne pour le lendemain, repassa à l'imprimerie corriger ses épreuves, ce qui ne lui arrivait plus depuis bien longtemps, dîna, se coucha de bonne heure, et, dans son lit, se mit à apprendre par coeur des passages de l'histoire philosophique des classes ouvrières.-voilà le journal,-dit le lendemain en entrant le portier,-et puis ça qu'on a apporté de chez Chevet.-cristi !-dit Nachette en regardant le portier, dont le bas de la figure était caché sous un mouchoir en mentonnière,-c'est fait pour moi ces choses-là ! ... que diable avez-vous ?-oh ! Monsieur, ce n'est rien ... c'est une araignée qui m'a passé sur la figure ... ces bêtes-là vous font venir du mal ...-animal ! ... aujourd'hui ... justement ... ça n'a qu'à le dégoûter,-fit Nachette en aparté.- écoutez, Pierre, mettez la table ... ah ! Vous me prêterez deux fauteuils.-oui, monsieur.-attendez ... je n'y suis pour personne ... je n'y suis que pour un grand jeune homme à barbe noire qui n'est jamais venu. Aussitôt qu'il sera ici, vous vous habillerez, et vous monterez nous servir.-à quelle heure ?-est-ce que je le sais ? ... aujourd'hui ou demain ... vous ne pourriez pas ôter votre mouchoir ?-oh ! Non, monsieur ... c'est trop vélimeux ... alors, monsieur ne sait pas ...-faites vos réflexions dehors, hein ? La journée se passa. Personne. Nachette s'infusait toujours l'histoire philosophique des classes ouvrières.-à une heure le lundi on frappa. Nachette se dépêcha de jeter un morceau de foie gras sur son assiette :-entrez !-mille pardons, monsieur ...-fit le baron très- ému sous sa barbe,-... le baron de Puisignieux. Nachette salua. Le baron reprit :-je ne croyais pas ... j'avais pris l'heure d'une heure pensant que ... je vous dérange ... je reviendrai.-du tout, mais du tout, monsieur, je ne vous laisse pas partir. Je suis trop enchanté de vous voir, et de devoir à votre beau livre et à mon méchant article l'honneur de votre connaissance ... mais asseyez-vous donc.-j'ai bien à vous remercier ...-comment donc ? Un mauvais compte rendu ! Le fait est que vous avez vu : je ne suis pas fort là-dessus ... ce n'est pas ma partie ... j'ai dû faire des boulettes ; mais qu'est-ce que vous voulez ? Votre livre m'a pris ... j'ai été empoigné, moi qui déteste les livres sérieux ... je vous ai lu d'une haleine comme un roman ... un roman qui ferait penser ... et il a fallu que j'en parle ... ç'a été plus fort que moi ...-mais je vous empêche de déjeuner ...-et puis on est étranglé dans un article de journal ... je n'ai pas eu la place d'indiquer seulement votre étude comparée du municipe et de la commune : " lorsque la domination romaine ... "- et Nachette récita à la file vingt lignes du livre du baron.-ah ! C'est que je vous ai lu !-monsieur,-dit gravement le baron en se levant,-je vous remercierai un jour.-oh ! Je suis sûr que vous vous sauvez parce qu'il y a deux couverts ? ... vous croyez que j'attends ... eh bien, non, monsieur, j'attendais, c'est vrai, mais on ne viendra pas.-et Nachette souligna le on avec un sourire.-je n'ose vous proposer ... mais ce serait bien aimable à vous de me tenir compagnie.-mille regrets, monsieur, j'ai déjeuné, et ...-qu'est-ce que ça fait ?-et Nachette prit presque de force le chapeau des mains du baron, et le fit asseoir avec une violence caressante en face de lui. Un généreux bourgogne, et des citations du livre du baron arrosèrent tout le temps du déjeuner le pâté et le jambon. Au bout de deux heures, le jeune baron, qui avait la tête et l'amour-propre assez faibles, se répandit en confidences, en vanteries sceptiques, en aveux de bonnes fortunes, en projets d'avenir. Il se posa en homme supérieur aux illusions, ayant deviné la vie, et résolu à parvenir. Il parada dans les enfantillages de son orgueil. Il confessa les naïvetés de ses instincts et les inexpériences de son âge. Il raconta à Nachette comment le goût de la littérature lui était venu en corrigeant en rhétorique les épreuves de son professeur d'histoire. Il parla du million qu'il attendait, de sa famille, du journal qu'il aurait, de la revue qu'il fonderait, du théâtre qu'il subventionnerait pour y faire débuter une femme, non qu'il aimât cette femme, mais il se devait de faire une actrice de sa maîtresse. Nachette achevait en ce moment de vider un verre de chambertin ; et, le tenant entre ses doigts, il faisait négligemment rouler le reste du vin dans le fond de son verre :-mon dieu !-fit-il,-j'ai quelque chose à vous demander ... Pierre ! Une assiette à monsieur le baron ... vous êtes un grand seigneur ... vous faites de la littérature ... de la littérature sérieuse ... à votre heure, à vos moments perdus, par distraction ... et je ne sais si vous voudrez ... voici : je vais sortir du journal ... à mon âge, vous comprenez, on aime assez écrire chez soi. J'ai la promesse d'un grand industriel pour les fonds, il n'y a plus qu'à signer ... voulez-vous me permettre d'annoncer votre collaboration à notre journal ? ... le journal payera,-reprit Nachette sans laisser au baron le temps de lui répondre,-ce n'est pas une carotte ... c'est votre nom et votre talent que nous voulons ... vous aurez cinq sous la ligne, comme les plus connus ...-et Nachette étudiait sur le visage du baron l'effet de cette dernière flatterie, sachant tout le prix que le plus riche attache à cet argent, l'argent de la copie, estimé et pesé par lui comme le témoignage de sa valeur. Nachette, en un mot, joua parfaitement du baron, si bien que Couturat, en revenant du journal où il avait lu l'article de Nachette, les trouva tous deux attablés au café Mazarin devant deux verres de madère. Au moment où Couturat passa, Nachette se plaignait au baron des conditions que lui faisait son bailleur de fonds, et le baron lui offrait de prendre l'affaire, aussitôt sa tante morte, ce que Nachette refusait avec chaleur. Couturat vint à eux, et, serrant la main de Nachette :-ah ! Mon cher, tu sais que je n'abuse pas des compliments ... mais tu as aujourd'hui un article ... c'est un peu ça, parole d'honneur !-ah ! Ah !-se disait Couturat en s'éloignant,- ah ! Mon gaillard ! ... il fait des progrès, ce petit Nachette ! ... il est presque aussi fort que moi ... lui gratter la vanité tout bonnement comme il a fait, c'était si simple ... je ne lui ai pas assez parlé de lui, c'est évident ... j'ai fait le monsieur qui va lui donner la gloire ... j'ai trop posé pour sa providence ... je lui ai trop montré mes trucs pour faire de lui un grand homme ; je l'ai embêté, ce garçon ... Nachette a dû lui réciter son livre par coeur ! ... il a même dû l'apprendre ... allons ! Il faudra voir ... la tante n'est pas encore morte ... et à nous deux, mon fils ! 

LV. Ce serait une curieuse étude psychologique que l'observation des désordres qu'apporte chez l'individu l'habitude d'un milieu conventionnel, de passions factices, d'une existence imaginaire. Et quel phénomène cérébral plus curieux que le phénomène qui se produit chez tant de gens de théâtre, l'empreinte intime que leur rôle laisse en eux, en sorte que leur vie aux quinquets se mêle à leur vie réelle du jour, la conduit et parfois l'absorbe ! Mais où ces perturbations morales sont le mieux visibles et notables, c'est chez la femme de théâtre. Il n'est pas rare que le roman dans lequel elle se promène devant la rampe la poursuive hors de la scène, et qu'à force de se prêter à l'imagination des autres elle en fasse son imagination propre. Cette prolongation de la fiction théâtrale dans la pratique des choses peut amener dans la femme les plus singulières décorporations, les plus étranges transpositions de l'esprit et du coeur, un entier déplacement du jugement, et comme une seconde nature de la pensée et du caractère. C'est ainsi que l'on rencontre, parmi des actrices de drame, des femmes qui prennent la vie pour un drame. Elles ont dans les relations et les événements quotidiens de la vie les doutes, les défiances, les appréhensions, les terreurs de femmes persécutées, emprisonnées, empoisonnées régulièrement de huit heures du soir à minuit. Une porte les inquiète. La lettre la plus simple leur fait travailler la tête, jusqu'à ce qu'elles y aient trouvé un piége et une machination. Tout inconnu leur semble ténébreux. La police est pour elles le conseil des dix. Elles croient aux traîtres, et elles entendent marcher dans leur oreiller. Les comédiennes ne courent pas un pareil danger, et le genre du talent de Marthe ne lui avait donné jusqu'à ce jour qu'un peu de maniérisme et un certain ragoût d'ingénuité, que Charles, aux premiers jours de son mariage, n'avait point trouvés sans grâce. Une pièce, une petite pièce en un acte, allait avoir sur Marthe une autre influence. On donna en ce temps au gymnase le démon du foyer. Marthe trouva charmant le personnage qu'elle y faisait. C'était un rôle de jeune femme riant de l'amour, et pour laquelle un mari mourait sans qu'elle l'aimât. Ce rôle, cette pièce, éveillèrent les coquetteries qui sommeillaient dans le coeur de Marthe, et hâtèrent son ambition d'être un petit démon, de varier les scènes d'intérieur par la raillerie et la comédie. Elle se façonna pour être cette femme intelligente, supérieure à l'amour de l'homme qui aime. L'esprit d'agression dont elle n'avait point encore donné de preuves à Charles se démasqua. Elle dressa son humeur à devenir batailleuse. Ses chatteries prirent des griffes.-le rôle avait déchaîné la femme. Et ce furent, dès lors, ces machiavélismes, ces imaginations de petits supplices, ces doucereuses tortures, tout ce luxe de menues souffrances, imposées à un mari, à un amant, et dont ont le secret certaines blondes à l'oeil clair, au tempérament froid. Une tempête de caprices éclata tout à coup sur Charles étonné et ne sachant d'où venait tant de changement. Marthe jouait le personnage au complet : rien n'y manquait, ni les paroles irritantes, ni les aiguillons de jalousie, ni les coquetteries de geste et de parole avec des indifférents, ni le perpétuel changement de désir, de volonté, d'opinions, ni les accès de gaieté quand Charles enrageait, ni les mauvaises humeurs que les douceurs et les interrogations affectueuses ne faisaient qu'aigrir. à ce jeu, le bonheur s'en allait. Il n'y avait plus de ces gais matins si remplis de folies, de baisers et de luttes rieuses. Marthe n'en avait plus le temps d'ailleurs. Elle était absolument plongée, depuis le commencement de cette crise, dans le soin de sa personne, et tout occupée de sa beauté. Levée à six heures, elle restait assise devant la fenêtre ouverte jusqu'à huit heures. Rafraîchie par ce bain d'air matinal, elle prenait un bain de son d'une heure qui la menait jusqu'à l'heure du déjeuner ; et après le déjeuner elle demeurait, jusqu'au moment de ses répétitions, la tête renversée bien droite sur le divan, et isolée de tout contact, pleine de gronderies quand une caresse de Charles menaçait de déranger sa pose et le repos réparateur de tout son visage ; immobile, ne disant rien, de temps en temps seulement, pour tout mouvement, élevant ses mains, ouvrant ses doigts et les agitant en l'air pour en faire descendre le sang et les blanchir. Charles était souffrant depuis quelque temps, sans trop savoir ce qu'il avait. Ses impatiences avaient comme une certaine faiblesse. Il ne se sentait point le courage d'une explication, et il essayait de se consoler en se disant que cette humeur de Marthe se passerait comme elle était venue, quand il se sentit sérieusement malade. 

LVI. L'automne venait. Marthe continuait sa petite guerre sourde, la menant habilement et doucement, fort appliquée à ne point trop abuser de la patience de Charles, qu'elle tâtait avec la légèreté de main d'une femme ; et tous deux s'accordant, la femme par calcul, le mari par faiblesse, pour éviter la vivacité d'une explication et la violence d'un éclat, ils vivaient en apparence de leur vie passée. Charles ne voulant voir dans la conduite de Marthe qu'un peu de froideur, parfois un peu d'humeur, des bouderies, du caprice, son sexe et son âge, et rien de plus ; Marthe de son côté n'ayant point trouvé les amis de Charles assez " hommes du monde ", c'était toujours entre eux le tête-à-tête des premiers jours. Pour la sortir un peu du chez soi et d'elle-même, Charles profitait des jours où elle ne jouait pas pour l'entraîner dans des courses aux environs de Paris, parmi toutes ces jolies campagnes que le parisien dédaigne, les ayant sous la main, le long de ces belles rives de la seine ignorées, méconnues et cachées. Il tâchait de la distraire, de l'amuser, traitant son moral comme un enfant maussade à qui l'on montre des images, oubliant par moments toutes ses désillusions, et espérant voir le passé revenir en elle peu à peu, préoccupé malgré tout, troublé et ne pouvant travailler. Cependant il se sentait énervé par des malaises dont il ne se rendait pas compte, par une résolution de force et d'entrain. C'étaient en lui des souffrances qui passaient et disparaissaient, une continuité renaissante de sensations pénibles et fugaces, mais persistantes, qu'il attribuait aux grandes chaleurs de cet été exceptionnel. Des douleurs obtuses, des bouffées de chaleur lui montaient à tout moment à la tête. Il avait des serrements aux tempes, des tiraillements dans les poumons, une surexcitation douloureuse de l'ouïe et de l'odorat, des refroidissements dont il ne se débarrassait que par un exercice violent. Il ne dormait plus ou dormait mal ; et son sommeil était agité de cauchemars, de luttes, de combats, de duels, coupé de réveils brusques. à tout cela vint s'ajouter une oppression qui alla en augmentant ; et un beau jour Marthe, qui avait fini par remarquer cette manie de boire que donnait à Charles sa gorge toujours sèche, les intonations brèves et nerveuses de sa voix, Marthe, qui ce jour-là pensa à le regarder, lui trouva si mauvaise mine, qu'elle l'engagea à voir son médecin. Le médecin de Marthe, qui était le médecin du théâtre, vint, examina Charles, le questionna, et tout de suite :-très- bien ! ... très- bien ! ... cesser tout travail, faire de l'exercice ... vous n'avez besoin que d'un peu de fer dans le sang ..., des clous dans une carafe, voilà votre traitement. Oh ! Mon dieu, oui ..., un traitement de jolie femme, comme vous voyez ... et votre pièce ? ... pour la rentrée, toujours ? Rémonville dit que c'est très- bien ... ah ! Nous avons la veine depuis quelque temps ... hier, nous avons fait quatre mille ... une recette des français ! ... et nous vous monterons, vous verrez ... il n'y a que nous pour monter quelque chose ... Lafont a-t-il un rôle ? ... nous sommes en pourparler ... " nous " était la manie de ce médecin. On eût dit qu'il se croyait tout à la fois le directeur, le régisseur, et le public du théâtre auquel il était chargé de tâter le pouls. Ce nous avait toutes les importances d'un moi dirigeant et responsable : il semblait porter le gymnase et sa fortune. à part cela, à part encore l'occupation presque absolue de son attention pour les petits cancans des lettres et des théâtres, ce médecin, optimiste par distraction, était un homme charmant qui pratiquait délicieusement cette médecine appelée par l'anglais Sydenham " l'art de babiller ". Il avait une tenue exquise, un linge irréprochable, des pieds à la tête un de ces parfums vagues qui ne sont pas une odeur, un mouchoir de la plus fine batiste avec son chiffre brodé ; et ses mains, des mains de femme, jouaient avec une canne du dernier goût.-ah ! Vous regardez ma canne ? ... oui ... un bambou du Japon ..., carré ..., un jonc carré ..., c'est très- nouveau ..., une curiosité ...-et vous pensez alors, monsieur,-dit Charles,-que ce traitement ...-comment donc ! ... mais qu'est-ce que vous avez ? ... rien ... vous êtes malade comme tous les gens de lettres ... les hommes de talent ne meurent que quand ils veulent ... votre maladie ? Mais vous savez le mot de Voltaire : " je suis né tué ... " ... un poison lent, comme vous voyez !-et faisant un changement de jambes avec l'élégance de mouvement de Molé ou de Firmin :-au fait,-reprit le joli médecin,-si au lieu de prendre votre eau ferrée ici dans votre chambre, vous alliez la boire sur place à une source, à Forges, par exemple, ou à Bussang ? Le voyage vous remuerait ..., et puis l'air, les promenades ... vous vous secourez, malgré vous ... nous sommes à la soixantième représentation ... il n'est pas à présumer que cela ira beaucoup plus loin ... je ne vois rien qui nous empêche de donner un congé à votre femme ... non, rien ... Marthe appuya la proposition du médecin, et entra dans son rôle d'épouse avec une chaleur et un coeur qui firent plaisir à Charles. Charles résista un peu. Aller à des eaux le contrariait ; il craignait la curiosité autour de sa demi-célébrité, autour du nom de sa femme.-parfaitement,-dit le médecin,-parfaitement ... j'ai votre affaire ..., des eaux qui commencent, ou plutôt qui recommencent ... Saint-Sauveur, auprès de Troyes ..., d'anciennes sources abandonnées depuis des siècles ... il y a des certificats sur parchemin ... un comte de Champagne, un Thibaut quelconque qui a fait une cure merveilleuse au retour d'une croisade ... des eaux très- puissantes, sérieusement ... j'ai vu l'analyse ... je vous donnerai une lettre de recommandation pour un brave garçon que j'ai fait nommer là ... justement, c'est sa partie, l'anémie ... un piocheur, mais voilà tout. Vous serez très- bien. Je voulais y envoyer la petite Noémi, mais ... vous savez qu'elle a rompu avec Robert ... Aymard a fait une complainte là-dessus ... il y a le dernier couplet ... attendez donc ... c'est sur l'air ... ah ! Je ne sais plus ... ce diable d'Aymard ! ... vous le connaissez ? ... bien amusant ... qu'est-ce que je vous disais ? Ah ! Viande noire ... tout ce qu'il y a de plus noire, je n'ai pas besoin de vous répéter cela ... Marthe reconduisait le médecin :-ce n'est rien, docteur, n'est-ce pas ?-rien du tout, mon enfant ... parbleu ! Il n'a pas de sang à donner pour la transfusion d'un ami ... nerveux, il est très- nerveux, voilà, avec cela douillet, et légèrement hypocondre, cela va de soi ... du sang ! Du sang ! Est-ce qu'on a du sang à Paris, dans notre vie ! Tout le monde s'en passe ..., et on vit ... je ne vous ai pas encore fait compliment de votre nouveau mouvement à votre seconde entrée ... ah ! Charmant ! C'est trouvé !-est-ce qu'il y a un peu de monde à ces eaux ?-ma foi ! Je n'en sais rien ... il y a une direction qui fait beaucoup d'annonces. On annonce que la salle de bal est finie ..., un salon de lecture, tous les journaux ..., enfin des eaux, vous savez ... cela vous contrarie-t-il ? Voulez-vous que je conseille à votre mari d'aller à ...-du tout ... c'était pour les toilettes à emporter. 

LVII. Le lendemain, Marthe avait son congé, Charles emballait ses livres dans une grande caisse.-et l'ordonnance du médecin ?-disait Marthe.- bah ! ...-disait Charles,-et puis c'est pour m'empêcher de travailler. C'est de la paresse que j'emporte, je t'assure. à la fin de la semaine, le ménage était installé à côté de Saint-Sauveur. Charles avait joué de bonheur. Il avait trouvé à un quart d'heure du village un petit château dont la brique encadrée dans des cordons de pierre blanche riait à travers les arbres. C'était des quatre corps de logis d'un grand château Louis XIII la seule aile restée debout. Au XVIIIe siècle on avait posé sur le premier étage un toit à la mansart, éclairé de trois oeils-de-boeuf Louis XV, et couronné d'un chapeau chinois abritant une clochette : aux deux côtés, deux tours survivaient seules des quatre tours du ci-devant château ; et mangées et cachées par le lierre et les grands arbres fruitiers, montant du fossé le long d'elles, elles dressaient dans le ciel d'une façon charmante leurs toits en éteignoir. Dans le château, retaillé et remanié pour une habitation bourgeoise et où trois siècles avaient laissé çà et là leurs traces et comme des souvenirs greffés l'un sur l'autre, la salle à manger était lambrissée d'une boiserie couleur bois qui montrait, au-dessus des portes et des fenêtres, dans des coquilles sculptées d'une gracieuse rocaille, les fables de La Fontaine en des peintures gaies, légères et vives, où le chancis mettait par place comme un brouillard. Une lourde et riche cheminée Louis XIV, au foyer plaqué d'une fonte superbe où se mariaient les armoiries doubles de l'ancien possesseur, portait un grand tableau, encadré dans la boiserie : c'était un trophée de gibier gardé par ces chiens courants sablés de jaune que le pinceau d'Oudry savait peindre si clair. Sur la tablette de la cheminée, de grands vases de porcelaine blanche eussent fait assez mauvaise figure, sans Marthe. Mais Marthe, cueillant une brassée de roseaux dans une pièce d'eau abandonnée du parc, les avait tout de suite parés, en donnant à toute la pièce cet air de fête que donnent seuls à un intérieur les femmes, et les bouquets de verdure. Puis venait le grand salon, meublé de ses vieilles bergères à coussins de plume, avec sa boiserie blanche où l'or avait disparu sous le blanc de céruse et ne brillait plus, usé et rouge, que sur les quatre panneaux d'attributs où le sculpteur avait secoué le tablier des quatre saisons : le printemps laissait pendre un bout de ruban, un râteau, une serpe, une houlette, un arrosoir, des plantoirs, un chalumeau, et des paniers de fleurs ; l'été versait des guirlandes de roses, des épis, un chapeau de paille, un corbillon de fruits, une flûte et deux gourdes ; l'automne répandait les coupes et les thyrses, les cors de chasse, les filets de pêche, les poires à plomb et les paniers de raisin ; l'hiver laissait tomber des torches, une marotte, une mandoline, un tambour de basque, un masque de bal, un masque de théâtre, une lanterne sourde, un triangle et des lauriers. La cuisine avait une de ces immenses cheminées, sous le manteau de laquelle, aux soirs de septembre, on apporte sa chaise, et l'on s'assied, avançant les mains et tendant les pieds à la régalade d'une bourrée qui flambe. Le soleil levant éveillait les chambres au premier étage, et les remplissait de gaieté pour tout le jour. Mais nulle pièce du château ne plaisait autant à ses deux hôtes que le salon rond d'une des tours. C'était l'ancienne chapelle, encore reconnaissable à l'armature de plomb de ses petits carreaux. La fenêtre du midi avait été bouchée. Les deux autres fenêtres remontées laissaient tomber le jour du haut. Une bonne double porte de damas brun à clous d'or gardait l'entrée ; et l'on voyait que la chapelle était devenue un atelier de peinture. Au sortir de la porte-fenêtre du salon, et de plain-pied, c'était un pont de pierre jeté sur les fossés sans eau, et dont les rampes de fer disparaissaient sous une vigne vierge enroulant tout autour ses tortils et ses vrilles de pourpre. Au bout du pont s'ouvrait une allée de marronniers, de vieux marronniers aux têtes coupées, aux rejets vivaces et montant droit en l'air ; et la vue, en descendant, trouvait au fond une ligne de prés, puis la Seine. à droite et à gauche de l'allée de marronniers était le parc, un petit parc où Charles et Marthe avaient vainement essayé de se perdre le premier jour. C'était le joli reste d'un parc français, un peu tondu en 1793, mais dont les charmilles avaient repoussé vivement. De chaque côté des allées se dressait encore un rideau droit de vieux lilas où la lumière faisait mille jeux selon les heures, tantôt sautant de branche en branche dans le feuillage sans profondeur, glissant sur les feuilles lisses, foncées ou tendres, étagées dans un jour bleuâtre, tantôt allongeant entre les deux murs de verdure, l'un d'ombre, l'autre de soleil, un chemin de soleil sur lequel passait à tire- d'ailes l'ombre du vol d'un oiseau dans le ciel. à la moindre brise, ce rideau léger tremblait, et, sous l'haleine du vent, d'un bout de l'allée à l'autre, les feuilles s'abaissaient, et, dans la charmille ondulante, un frissonnement courait et s'en allait mourant. çà et là, au-dessus des lilas, parfois un pommier sauvage étendait ses grands bras. Au bord des allées, des plantes grimpantes, nouées et mêlées, formaient de petits berceaux sur les feuilles mortes et jaunies. Il y avait des fonds pareils à des transparents verts, et d'autres qui berçaient un rayon sur un lit de mousse dorée. Un petit carrefour, où Marthe et Charles aimaient à s'asseoir, se cachait dans un coin. L'herbe y était versée. De tous côtés avançaient les bruyères. De petits pins épineux levaient tout autour leur pyramide argentée de lumière. La terre était chaude, baignée tout le jour de soleil, tout le jour égayée et crépitante de chansons de grillon. Dans le ciel ouvert et libre rien ne montait alentour qu'un pin au tronc violet, au parasol d'émeraude, qui, malade et nostalgique, donnait au firmament l'azur de l'Italie. à ce carrefour commençaient les ruines. Les allées, déjà vagues, mangées d'herbes et envahies d'arbustes, devenaient des sentiers au milieu desquels se balançaient à des fils de toile d'araignée des brins de feuilles sèches. Les restes du labyrinthe n'étaient plus qu'un petit bois, méandre effacé. Et la fontaine en terre cuite, où trois tritons portaient deux amours embrassés, s'écaillait tristement dans une ombre de branches mortes, cassée, oubliée, lépreuse, solitaire. Le temps avait un peu plus respecté le caprice du bout du parc, une délicieuse folie du XVIIIe siècle, un enfantillage du plus amusant rococo : le jeu d'oie, un vrai jeu d'oie de grandeur naturelle, semé et bâti parmi les arbres. Toutes les stations, où un porte-voix envoyait les joueurs, y étaient en pierre, en plâtre, en peinturlures. Charles et Marthe les retrouvèrent l'une après l'autre dans la petite forêt : ce fut la prison, puis l'auberge, puis le puits, puis le reste. C'est le jour où ils revenaient en riant de cette découverte qu'ils avaient aperçu, abandonnée au bord d'une allée, une raquette défoncée, et dont le manche gardait un reste de cuir rouge, squelette d'un joujou mort, seul souvenir d'hier. 

LVIII. Dans un hamac jeté d'un marronnier à l'autre, au milieu de l'allée qui menait du perron à la Seine et dominait l'eau, Marthe était à demi couchée, un pied touchant par terre, l'autre en l'air et ballant. Elle écoutait d'un air distrait et ennuyé un homme qui causait avec Charles sur un banc vert. C'était un jeune homme, le front carré sous une chevelure ébouriffée et rebelle, une face large, des yeux de lion, les mains fortes, appuyées sur les cuisses dans une pose lourde et robustement bourgeoise. Les derniers rayons du soleil, montant au-dessus d'eux, se jouaient dans les mille rejetons repoussés des marronniers étêtés, et, dans cette petite forêt de tiges d'un vert tendre, cages aériennes que le soleil, descendant à l'horizon, n'abandonnait qu'à regret, les teignant lentement de toutes ses lueurs, chantait d'un bout à l'autre la piaillerie joyeuse, l'adieu des oiseaux, souhaitant le bonsoir.-il n'y a pas un chat, cela est très- vrai, madame,-disait le jeune homme,-parfaitement vrai ... la direction des eaux a tout fait pour faire venir du monde, elle a même annoncé qu'il y en avait ; et, malgré tout, personne ne veut venir, sauf cette famille hollandaise et quatre ou cinq femmes de Troyes, qui viennent quand le temps est beau ... mais, après tout, votre mari est ici pour se soigner ... et le plus malheureux, c'est le médecin, c'est moi.-oui, je comprends,-dit Marthe ;-vous comptiez ...-je comptais, madame, sur un grand nombre de malades ... je comptais sur un vaste champ d'observations, d'exploration. J'espérais trouver ici des lumières, des armes pour combattre la maladie du siècle.-vraiment, docteur,-dit Charles,-la maladie du siècle ?-oh ! Je sais bien que la médecine, prise dans l'ensemble de ses doctrines et de ses pratiquants, ne la considère que comme une répétition, une fréquence d'accidents individuels, auxquels il ne faut porter remède que quand l'organisation est très- profondément affectée ... moi, je la regarde, au contraire, comme une maladie organique et propre, au moins par ses caractères de généralité et d'excès, à la race du XIXe siècle. Je la crois le mal de tous les habitants des capitales, à des degrés morbifiques différents, mais compromettant du plus au moins la santé des générations à naître ; car des forts naissent les forts ... et regardez, tout se précipite à la centralisation, à la formation de grandes et de petites capitales. La vie moderne va du plein air de la vie agricole à la vie concentrée, à la vie assise, à la vie au gaz du charbon de terre, à la vie au gaz des lampes, à la vie nourrie par une alimentation falsifiée, sophistiquée, trompeuse, à tous les renversements des conditions normales de l'être physique ... tenez, vous fumez ... encore un modificateur contrariant l'économie générale de la vitalité par une excitation opiacée ... et pourtant, pour ceci, pour le tabac, je ne sais pas trop ; je vois une déperdition du cerveau dans le vide ; mais, malgré tout, j'ai peine à croire qu'un abus qui devient une habitude endémique ne soit pas une loi providentielle, un antidote dont nous ignorons encore l'action et la raison ... enfin, c'est contre les mille révolutions des normes de la vie moderne, contre ses mille empoisonnements, qu'il faut trouver un palliatif, un remède, un contre-poison. La science doit faire face à la nouvelle maladie. Il faut trouver,- cela doit exister,-quelque chose qui fasse équilibre à ce déplacement des lois naturelles de l'hygiène et du mode de la santé humaine.-et vous cherchez ce contre-poison, docteur, et vous croyez à l'efficacité de ces eaux ?-oui et non. Absolument non. Mais, par-dessus l'introduction du fer dans le sang, elles conduisent aux deux grands remèdes que j'estime les deux seuls remèdes essentiels de l'appauvrissement du sang : la nourriture et l'exercice, c'est-à-dire la récréation et le jeu du sang ... tout est là pour moi.-et l'hydrothérapie, docteur ?-une secousse ... rien qu'une secousse, un coup de fouet, et pas autre chose ... maintenant, dans mon système, quelles justes et précises dépenses de mouvement sont prescriptibles ? Quelle sera la plus grande activité de circulation supportable par ce corps fatigué ? Quelle dose exacte de principes nutritifs conviendra à un tempérament affaibli ? Et quel temps faudra-t-il pour l'assimilation ? En un mot, dans l'exagération, dans la caricature de mon système, étant donné un trapèze et du jus de viande, ou tout autre réfecteur, réparateur, enrichisseur, combien de mois seront-ils nécessaires pour qu'un changement, pour qu'un renouvellement s'opère, pour que je fasse de vous un homme qu'une douce chaleur enveloppe de la tête aux pieds, un homme dont l'appétit sonne avec l'heure des repas, un homme enfin en qui une gaieté d'enfant ira et viendra de la cervelle au coeur ? Tout homme bien portant est gai, sachez-le bien ... quel temps, si vous aimez mieux, pour faire prédominer chez vous la circulation artérielle sur la circulation veineuse ? ... ah ! Il y a là une bien belle recherche pour un charlatan, et, à défaut d'un charlatan, pour un homme de conscience ... et le temps presse, monsieur, il n'y a pas à s'y tromper. Le système nerveux est surmené à l'heure qu'il est comme il ne l'a jamais été. Les appétits de bien-être, les exigences des carrières, les exigences de position, d'argent, de luxe du ménage tel qu'il est constitué, la concurrence illimitée en tout, ont fait la prodigalité de l'effort, de la volonté, de l'intelligence, en un mot, la dépense exagérée des facultés et des passions humaines. L'activité de chacun, du haut en bas de l'échelle, a été doublée, triplée, quadruplée. Tous, nous sommes surexcités ... et jusqu'à nos enfants, dont nous poussons l'esprit qui bégaye comme on pousse une plante en serre chaude. C'est une circulation fiévreuse de la vie, une irritation, presque une crise, de tout ce qui est la partie délicate et comme immatérielle de notre individu ... allons, bon ! Voilà que j'ai enfourché mon dada ; tant pis pour vous.-mais non, docteur,-dit Charles ;-vous voyez comme je vous écoute ; continuez donc, je vous prie ... je n'avais jamais entendu parler médecine ainsi.-que j'exagère, soit ! Mais prenez tous ceux dont le cerveau est l'ouvrier toujours occupé, sans cesse tendu, de la fortune ou de la célébrité ; prenez les banquiers, les hommes d'affaires, les hommes d'état ; prenez les artistes, prenez les hommes de lettres, une classe sur laquelle le vieux Celse appelait déjà de son temps l'attention de la pathologie ; dans ce peuple de gens qui vivent presque uniquement la vie par les impressions, les jouissances, les satisfactions, les déceptions, les défaites morales ; dans ce monde d'hommes pour qui le corps est guenille, quelque chose accroché à leur esprit, et qu'ils traînent ; dans cette immense famille, parmi tous ceux-là au dedans desquels se succèdent les coups et les contre-coups des prospérités qui s'élèvent et croulent, des dynasties qui durent dix ans, des succès et des oublis de ce siècle, le siècle des éternités viagères et le plus terrible mangeur d'hommes, de choses, de fortunes, de régimes, de gloires, d'espérances ... savez-vous ce que vous trouverez acclimaté dans ce monde, comme une dyssenterie dans un camp ? L'anémie, et, au bout de l'anémie, la phthisie pulmonaire, le cancer à l'estomac, la folie ... encore, ici, vous aurez contre moi beaucoup de mes confrères qui n'admettent que très- difficilement de telles causes comme efficientes. Ils étudieront, ils analyseront avec patience, avec passion, dans des monographies méritoires, toutes les variations de l'influence des excès alcooliques, de l'hérédité, de la misère, des professions insalubres ; nulle des actions chimiques et physiques des causes matérielles ne leur échappera. Mais aux causes morales ils perdront pied : ne touchant plus rien, leur scalpel niera. Et pourtant, au delà de l'appareil nerveux, sur la lisière du corps et de l'âme, dans ces limbes, dans ces courants qui vont de l'action d'une chose qui n'a ni un poids ni une quantité spécifiques, de l'action d'une chose morale à la sensation, à l'effet physique produit, quel abîme ! Mais aussi quel monde à creuser ! ... et puis, il ne faudrait pas être seulement médecin : il faudrait être prêtre et médecin, le confesseur non dédoublé, avoir l'aveu entier, sincère, sans réticences, sans réserve ... et l'on pourrait alors faire quelque chose sur cette grosse idée : de l'influence des faits moraux sur les faits physiques dans l'organisme humain ... qu'est-ce que je vous dis ? Je vous parlais des travaux, de la tension de l'intelligence ... la pensée activée, forcée, qu'est-ce ? La crémation du sang, un feu qui brûle la charpente et ne vous laisse dans le corps que des charbons ... l'huile qui fait aller ces cerveaux-là, c'est la fleur, la fine fleur du nourricier, du sang ... et l'anémie nous gagne, voilà le fait positif. Il y a dégénérescence du type humain. C'est, étendu des familles à l'espèce, le dépérissement des races royales à la fin des dynasties ... vous avez vu au louvre ces rois d'Espagne ... quelle fatigue d'un vieux sang ! Peut-être cela a-t-il été la maladie de l'empire romain, dont certains empereurs nous montrent une face dont les traits, même dans le bronze, semblent avoir coulé ... mais alors il y avait de la ressource. Quand une société était perdue, épuisée au point de vue physiologique, il lui arrivait une invasion de barbares qui lui transfusait le jeune sang d'Hercule. Qui sauvera le monde de l'anémie du xixe siècle ? Sera-ce dans quelques centaines d'années une invasion d'ouvriers dans la société ? ...-oh ! Docteur !-dit Marthe,-quelle idée !-pardon, madame, je suis paysan et fils d'un paysan. Avec les dix sous par jour que j'avais à Paris pour manger, je n'ai pas eu de quoi apprendre des phrases qui ne choquent pas les femmes. J'aimais mieux, je vous l'avouerai, en donner deux, sur les dix, à mon porteur d'eau pour me réveiller tous les matins à trois heures. Le médecin s'était levé.-restez donc,-docteur, lui dit Charles, et rasseyez-vous ... et comment n'avez-vous pas réussi avec une pareille volonté ?-comment je n'ai pas réussi ? Regardez-moi ... me trouvez-vous la tournure d'un médecin de salon ? Non. Eh bien ! Voilà tout ... mais j'ai encore à aller ce soir à Villantrot. Vous savez, à propos, ma barque est à vous. Fatiguez-vous. Remuez bras et jambes ... évitez seulement, sur la Seine, les matinées et les soirées trop fraîches ... le coffre est bon, et je vous promets encore une fois un sang tout neuf, si vous voulez être un paysan pendant quelques mois. Et surtout pas de travail ... 

LIX.-Charles !-hein ?-où irons-nous nous promener, ce soir ?-aux quatre- chemins, veux-tu ?-est-ce que tu trouves que c'est si joli, tes quatre- chemins ?-oh ! ... c'est une promenade ... aimes-tu mieux aller à la ferme Pigaut ?-où nous avons été avant-hier ?-oui.-il n'y a pas beaucoup d'environs ici ... qu'est-ce que c'est ce village ... là-haut ... sais-tu ?-là ? ... non ... je ne sais pas.-on y sonne les cloches toute la journée.-c'est vrai.-balance-moi ... ah ! Pas si fort, méchant ... là, comme ça ... un peu ... je trouve que le hamac endort, hein ? Et toi ?-moi, ça me berce.-tu sais bien, la maison qui nous intriguait ... qui a les fenêtres fermées ... nous passons toujours devant ... Sophie m'a dit qu'il y demeurait des vieilles demoiselles, d'anciennes nobles ... il est bien midi, maintenant ?-et passé.-c'est à onze heures le facteur ?-onze heures ... onze heures et demie ... tu attendais quelque chose ?-oh ! J'attendais sans attendre ... qui veux-tu qui m'écrive ? ... j'aurai une lettre de maman dans deux jours, je pense ... ah ! Est-ce que tu crois que je trouverai des laines à Troyes ?-tu me demandes cela, à moi ? Je pense que oui.-alors ce n'est pas la peine que j'écrive à Paris ...-tu n'as donc pas emporté ton ouvrage ?-non, je croyais ... j'ai oublié.-j'ai des livres, si tu veux lire ?-oui ... un autre jour ... tiens, demain, fais-moi penser à t'en demander. Le mouvement du hamac allait se ralentissant et mourait. Charles ne pensait pas à parler. Marthe, couchée dans le hamac les deux bras au-dessus de sa tête, regardait en l'air. Au bout de cinq minutes de silence :-ah ! Un nuage ...-fit Marthe ...-pardon, ma pauvre chatte,-dit Charles,-c'est ma faute ... tu t'ennuies ...-moi, je m'ennuie ? Pourquoi veux-tu que je m'ennuie ?-parce que tu es seule ... qu'il n'y a point de distraction, que tu n'as personne que moi, une assez triste société, un malade ...-oh ! Mon dieu, la société, ne dirait-on pas ... voyons ! Tu sais bien comme je suis. Est-ce que je t'ai jamais tourmenté depuis que je suis mariée pour aller quelque part, en soirée, au bal, dis ? Et si tu crois que je croyais aller à un endroit comme Trouville ... je n'ai emporté que deux chapeaux, ainsi ...-mais je ne dis pas cela, ma chère, pour cela ... seulement, comme c'est un vrai trou, j'ai peur, je te le répète, que tu ne t'ennuies ... et je me fais des reproches ...-il faut avant tout te soigner, n'est-ce pas ?- dit Marthe d'un ton assez sec. Au bout de quelques instants, Charles laissa échapper :-un temps affreux, aujourd'hui ...-mais non, mon ami, je ne trouve pas ... vous exagérez ...-vous ne trouvez pas qu'il fait désagréable, énervant ?-vous souffrez, voyez-vous, mon ami, ce sont vos nerfs ... 

LX. De ce jour, Marthe doubla son air d'ennui d'une contradiction continue, persistante, sans trêve, irritante surtout par son ton doucereux, par la patience de son obstination, par son apparente charité, par son affectation de pardon pour l'état de maladie de Charles. C'était une contradiction résignée comme une plainte et qui semblait douce aux opinions de Charles comme une martyre l'est à la mort ; une contradiction angélique, pour ainsi dire, à propos de tout, à propos du goût des eaux de Saint-Sauveur, à propos d'une nuance de fleur, à propos de la qualité d'une viande, à propos de la hauteur d'un arbre, à propos de tout ce qu'ils voyaient, de tout ce qu'ils mangeaient, de tout ce qu'ils buvaient, à propos de tout ce qu'ils faisaient, à propos de tout ce qu'ils pensaient. à la fin, Marthe à bout de prétextes, en était venue à des contradictions de grammaire, à des contestations d'orthographe, et elle tourmentait Charles de paris et de défis sur les difficultés des participes ! ... pour un homme malade de la maladie de Charles, le supplice de cette goutte d'eau toujours égale était admirablement trouvé.-Marthe, je vous ai loué un piano à Troyes ... vous l'aurez demain dans la matinée ...-dit Charles un soir.-un piano ? ... mais, mon ami ... je m'en passais très- bien.-c'est précisément pour que vous ne vous en passiez pas plus longtemps. Le dialogue tomba. Puis Marthe reprit :-nous ne voyons plus le docteur ... cependant ... c'était toujours un déjeuner ou un dîner ...-eh bien ! Ma chère, vous voyez qu'il ne venait pas pour cela, puisqu'il ne vient plus.-vous pouvez le trouver intéressant ... mais pour une femme, vous conviendrez ... il ne parlait que médecine ... et de choses affreuses ...-un médecin qui parle médecine ... vous avez raison, ma chère,-dit Charles. Marthe se renfonça dans son fauteuil, et se mit à faire aller ses doigts entre les deux bras.-tenez, ma chère,-dit Charles,-vous avez sur la figure un tel air d'ennui, que ... je suis à vos ordres ... quand vous le voudrez, aussitôt que vous le voudrez, nous partirons pour Paris.-non, mon ami ... nous ne partirons pas. Je ne veux pas partir. Je resterai ici tout le temps qu'il faudra ... votre santé avant tout, mon ami ... c'est un devoir pour moi ... ah ! J'ai oublié de vous dire : j'ai reçu une lettre de ma mère qui me dit de vous dire bien des choses ... pauvre mère ! Nous n'avons jamais été séparés aussi longtemps ...-vous savez aussi bien que moi que je l'ai laissée parfaitement libre de venir ... il s'est trouvé que le voyage n'entrait pas dans ses arrangements ...-c'est qu'elle craignait de ...-et Marthe sembla hésiter.-ah ! Je vous en prie, j'aime les paroles nettes ... elle craignait quoi ?-mais de vous gêner, mon ami, tout simplement ... vous prenez tout de suite un ton ... je n'ose plus rien vous dire à présent ... vous interprétez le moindre mot ... vous aurez mal dormi cette nuit ... tu ne te vois pas, mon pauvre cher ... depuis que tu es malade, tu as un caractère ...-c'est que je souffre, Marthe.-et Charles, qui se crut un moment tous les torts, se leva pour aller chercher son pardon dans un baiser de sa femme.-ah ! Je sais bien ... c'est plus fort que toi ... heureusement, mon cher, je commence à m'y faire ... le mot arrêta Charles, qui reprit un livre. Marthe fit comme lui.-devine ...-dit Marthe en interrompant sa lecture au bas d'une page,-devine à quelle heure nous nous sommes couchés hier ?-je ne sais pas ... à neuf heures ?-non ... à huit heures et demie.-oh !-j'ai regardé.-et elle se remit à lire. Un moment après :-il ne t'a pas ennuyé, ce livre-là ?- fit-elle en se tournant vers Charles.-c'est très- beau,-dit Charles.-ah !-et elle revint au livre ; puis le quittant :-quel jour sommes-nous ?-aujourd'hui ? ... samedi.-non, le combien ?-le 14 septembre.-nous sommes partis de Paris ... ça fait juste vingt et un jours ...-et après un silence, Marthe reprit d'un air de résignation désespérée :-le temps passe encore. Charles mit la main sur le bouton de la porte.-où allez-vous, mon ami ?-je vais fumer un cigare dehors. 

LXI. Le ménage avait trouvé une distraction : c'était la Seine. Sur les midi, ils montaient dans un de ces bateaux plats que les paysages de Jules Dupré montrent sous l'ombre des aunes de la Picardie ; et les voilà tous les deux, Marthe assise à l'avant, penchée sur l'eau, avec son grand chapeau de paille que sa jolie main rabattait sur ses yeux ; Charles, debout à l'arrière, faisant effort, se penchant et se relevant sur une longue perche qui poussait sans secousse la marche silencieuse du bateau. Ils passaient, ils glissaient de longues heures ainsi entre les arbres, dont l'ombre au loin, se serrant contre la rive, ouvrait à leur regard et à leur promenade une grande avenue lumineuse où jouait le ciel bleu. Autour d'eux, les moires de l'eau, répétées au fond du fleuve, traînaient dans le courant un réseau tremblant de lumière, dont les mailles de soleil emprisonnaient l'onde, les herbes et les poissons. à cette heure, la Seine rayonnait éblouissante ; l'oeil clignotant, le regard perdu dans l'incendie rayé par le sillon de la barque, ne percevaient plus que des éclairs çà et là, les ricochets de feu le long des troncs de saules et des estacades, la ligne de feu qui lignait le bord d'une nacelle, la raie de feu d'un jonc droit dans l'eau. Ils descendaient, ils remontaient, effleurant les sables amassés à fleur d'eau dont les creux gardent une eau dormante et chaude ; ils passaient sur les roseaux ondulant et toujours saluant l'eau, découvrant, au milieu des forêts d'herbes aquatiques, des passages et des sinus mystérieux où l'eau était bleue comme le bleu du linge. Ils passaient sur les verdures qui semblaient revivre dans l'eau, et sur les ombres d'arbres humides et noyées, ravivées et fraîchies, interrompues par l'azur du ciel tombé dans la rivière et se troublant au loin comme une palette brisée. Ils passaient sur des terrains tigrés d'une mousse noire ; ils passaient sur de vieux troncs d'arbres, tout blancs, écorcés et polis par le courant, sur les coulées de cristal strié que le fil de l'eau roulait çà et là dans l'eau morte, sur des bancs de plantes à demi submergées, qui, après le passage de la barque, se relevaient et replongeaient dans l'eau avec des mouvements de cygne. Puis soudain le lit du fleuve disparaissait à leurs yeux : le ciel s'étendait sur l'eau ridée comme le sable d'une marée basse, et la barque semblait s'avancer sur un ciel bleu d'où une mer se serait retirée.-retourne-toi,-disait Charles, et il montrait à Marthe le chemin parcouru et laissé derrière eux :-là-bas, tout au bout de la rivière, un rideau d'arbres baigné de vapeurs ; de chaque côté, rangés ainsi que des coulisses, des arbres s'avançant et se penchant, des arbres épanouis en bouquets et pénétrés de lumière sur les bords ; de ce fond jusqu'au bateau, une nappe d'eau d'un bleu foncé que rompaient de distance en distance des rigoles d'argent qui scintillaient et frétillaient ; puis jusqu'au bateau, le bleu foncé se dégradant en un azur tendre et presque pâle où des milliers de lucioles de feu, semblables à des milliers de piqûres éraillant une glace étamée, tremblaient, sautaient, dansaient et mouraient, ou s'en allaient à la dérive, arrêtées un moment par un jonc qui tremblait au vent ... l'eau chantait. Le murmure frissonnant des arbres où la brise arrachait des feuilles avec un bruit de pluie, courait sur les deux rives. Au loin, de chaque côté du lit de la Seine, sur les deux coteaux roses et comme fleuris de bruyères, la vendange, avec ses cris et sa joie, répondait aux murmurantes harmonies du fleuve. Les vignes riaient. L'horizon bruissait et chantonnait, et, comme un refrain, l'écho apportait à la barque les battements sonnant creux des marteaux sur les futailles vides. Ils allaient, et le fleuve changeait, et la rive. Ils côtoyaient de petites falaises, de petites rampes à pic, veinées de beau sable jaune, qui s'allongeaient toutes droites, et d'où pendaient, mortes, blanchies et desséchées, des herbes chevelues qui faisaient penser à la barbe limoneuse des vieux fleuves. Puis venaient des masses de verdure claires, légères, transparentes, dans lesquelles le soleil se répandait ou éclatait, et d'où, à chaque instant, s'élançaient des oiseaux de lapis-lazuli, des martins-pêcheurs, jetant d'une rive à l'autre le pont de leur vol aigu. Ils longeaient encore des haies de rosiers sauvages fleuris de leurs baies de corail, et emmêlant leurs branches épineuses ; ou bien d'épaisses lisières de roseaux dressant leurs sabres étincelants frôlaient la barque, que suivaient sur le bord la longue ligne des petits peupliers au feuillage grêle, doré par l'automne, les aunes aux feuilles luisantes, les saules qui s'argentent au vent. Le fleuve se resserrait ; et sous les saules enterrés dans les orties et levant leurs grosses têtes noires à fleur de verdure, une demi-nuit profonde et mystérieuse étendait sur le bord de l'eau un tapis d'ombre au delà duquel la gaieté du jour reprenait tout, le pré lumineux, l'arbre doré, le coteau violet de soleil, l'ombre même, qui n'était plus qu'un brouillard.-regarde donc ...-disait Marthe, et elle montrait à Charles une entrée de ruisseau noire et profonde comme la bouche de l'urne penchée d'une naïade. Tout le cadre n'en était que lumière, de l'arbre qui se baissait sur le ruisselet, à la petite langue de sable qui essayait de barrer le filet d'eau charriant des bulles d'air sur son lit de cailloux. Mais Marthe a oublié le ruisseau. Tout à fait penchée elle regarde dans l'eau. Son regard est tout entier à ces milliers de petits poissons, milliers d'épingles noires, qui se sauvent de tous côtés et se battent contre le courant, la queue toujours allant. Il suit la feuille du peuplier, la feuille du saule, qui vont et roulent lentement entre deux eaux, leur ombre allant devant elles au fond de l'eau ; ou bien l'araignée d'eau qui patine au milieu des cercles qui vont toujours s'élargissant autour d'elle. Fouillant dans les profondeurs du fleuve, il se perd dans ces vagues fouillis de branchages et de brindilles ensevelis dans une pétrification de boue. Il fixe cette pierre, ou ce fond de verveux dans lequel semble se débattre quelque chose pris dans le filet. Il glisse sur ces longues chevelures toujours agitées au fil de l'eau ; il s'arrête pensif à ces amas de feuilles jaunes, ou brunes, ou noires, qui semblent des années mortes mises en tas ; il croit voir un petit poisson mort dans cette feuille blanche ...-gare un choc ! Attention ! ...-crie Charles.-maladroit ! ... il n'y a pas de mal. C'est un saule écorché et qui se lève au-dessus de l'eau, droit et blanc comme un os. Le bateau tourne et la nappe d'azur recommence, et le soleil tressaille et remue au milieu comme une colonne torse de feu.-viens voir ! ... viens donc voir ! Et tous deux, penchés, regardent, comme des enfants, la carafe trouée par un bout que les gamins plongent dans l'eau pour prendre les vérons. Une grande touche de lumière blanche accuse seulement le verre de la carafe. Le bouchon de pomme de terre brille d'une lueur paille, et, dans le son qui s'agite, passent et repassent des fils de vif-argent : ce sont les prisonniers de cette prison de cristal ... quand Marthe et Charles relèvent la tête, ils croient voir l'illumination d'un jardin de harem, des lampes dans le calice des fleurs : ce sont, éclatants de soleil, les dahlias jaunes et rouges jetés des jardins de la ville et qui flottent. Ils sont déjà en face du gros néflier du premier jardin, penché sur la grosse pierre à laver le linge ; et voici, devant eux, la ville avec la tour de son église, le toit de zinc des cadolles blanc dans la verdure noire des sapins, les balcons aux barreaux verts qui avancent sur la Seine, les huches à poissons à moitié levées hors de l'eau, les barques avec le reflet qui sautille le long d'elles, ainsi qu'une corde qui frapperait l'eau. Le bateau tourne. Ils reviennent. L'ombre monte le long des arbres. Les verdures reflétées dans l'eau pâlissent et se passent. Les bancs de joncs flottent dans des vapeurs violettes. Les profondeurs de l'eau verdissent et prennent des tons sourds. Le long de l'eau, sur l'eau, plus de lumière franche, plus de gaieté, que le haut de quelques joncs lointains, la cime de quelques hauts peupliers encore éclairés, et dont l'or se mire dans le miroir éteint de la rivière. Au bas d'une ligne de jeunes peupliers détachant leurs tiges blanchâtres sur les tons roses qui montent de la terre, le bateau rase une haie de jeunes saules poussés sur les troncs coupés, et fait envoler d'entre leurs basses branches toutes crottées, des bergeronnettes qui partent deux par deux, se poursuivent, et, croisant leur vol, égratignent de leur queue blanche l'eau qui dort. Le recueillement de la nuit commence. Le murmure des peupliers et des saules se tait. Les bruits de l'eau s'assoupissent, tandis qu'au loin, pour tout bruit, sur la route qu'on ne voit plus, l'essieu d'une charrette geint. La colline au-dessus de la ville n'est plus qu'un mur d'un âpre violet contre lequel montent en petite vapeur bleue les fumées des maisons. Le ciel est vert pâle, puis rose, puis il va se dégradant jusqu'au-dessus de la tête de Marthe et de Charles, où il est bleu. Et l'ombre jette sur l'eau un voile plombé où le croissant de la lune laisse tomber une grappe de faucilles d'argent. 

LXII. Mais la distraction de la promenade sur l'eau fut vite usée. C'était toujours la même chose, disait Marthe ; et elle se remit à s'ennuyer, à s'enfoncer et à se draper dans son ennui avec la mise en scène dont son sexe a le secret. Elle eut des poses fixes, des rêveries absorbées, des silences, des surdités, de ces surdités impitoyables et parfaitement jouées, où l'oreille semble s'éveiller en sursaut à la seconde répétition d'une interrogation. Elle se déclarait d'ailleurs très- contente, très- heureuse, très- gaie même, et se refusait absolument à quitter Saint-Sauveur avant la fin du traitement de Charles. Charles allait mieux. Il y avait deux jours qu'il avait recommencé à travailler un peu, quand, entrant dans la journée chez Marthe, il la trouva en peignoir.-vous ne sortez donc pas aujourd'hui, Marthe ? Vos promenades vous faisaient du bien pourtant ... cela vous donnait de l'appétit, et vous reveniez rose comme ...-non ... il fait vilain.-vilain, aujourd'hui ? Avec ce soleil-là ?-et comme Marthe ne regardait pas et semblait ne pas entendre, Charles fit :-Marthe !-pardon, mon ami ... vous disiez ? ...-je dis qu'il fait beau.-c'est que, voyez-vous, je suis triste aujourd'hui ... triste ...-qu'avez-vous ?-oh ! Il y a des morts ! ... cette jeune anglaise qui venait aux eaux ... tu sais ... morte !-mais, ma chère, je ne vois pas ...-il paraît qu'elle a souffert ! ... une agonie affreuse ... je n'ai pas eu le courage de sortir, vous comprenez ? ... et puis, je vous trouvais si mauvaise mine hier au soir ... je n'ai pas voulu vous laisser ...-allons ! Je n'en suis pas là ...-non, voyez-vous ... on ne peut rien vous dire ! Je ne sais pas où vous allez chercher vraiment ... mais Charles était parti. 

LXIII. " Saint-Sauveur, 30 septembre. " qu'est-ce que ta pièce ? M'écrivez-vous, mon cher Chavannes. Vous avez vu dans les journaux qu'on en parle pour la rentrée, et vous me demandez : est-ce une comédie de moeurs, un drame de coeur, une conversation dans deux fauteuils ? Où cela se passe-t-il ? Dans quel décor ? Les personnages sont-ils bardés de fer ou de drap noir ? Est-ce Athènes, ta pièce, ou bien Paris ? Et vous me grondez d'être si peu bavard là-dessus avec vous. Ah ! Mon ami, il s'agit bien de ma pièce ! Je ne sais plus ce qu'elle est, je ne sais pas où elle en est ... et qu'il en advienne ce qu'il voudra ! Et cependant je croyais, oui, j'avais trouvé un bon tremplin. Dans un temps où le théâtre n'est plus qu'un daguerréotype plus ou moins réussi, remonter au vrai théâtre, au théâtre d'imagination, d'invraisemblance, à la poésie, à cette chose qui rit, se balance et chante au-dessus des réalités, mettre la scène entre le ciel et la terre,- c'était une idée, mon idée, ma pièce. Vous le savez, j'ai fait de l'observation comme les autres, mais à froid, sans être pris, et comme j'aurais suivi une mode. Mon esprit a d'autres amours, tout ce que blâment les professeurs de logique, les contes de la fantaisie, les hasards et les aventures de la pensée un pied sur la vie, mais un pied qui vole à la façon du mercure de Jean De Bologne,-et mon tremplin, mon ami, était le pays du mercure aérien. Comprenez-vous un plus beau cadre pour une oeuvre qui veut faire l'impossible vraisemblable, une meilleure patrie d'un monde imaginaire et vivant, que cette Italie moderne, ce coin de terre où s'est réfugié le roman ? L'Italie du XIXe siècle, ah ! Mon cher ... des danseuses qui font avec leurs pointes de l'opposition à la politique régnante ;- des couples d'amoureux qui, après dix ans d'amour, se retirent à la campagne pour être plus à eux-mêmes ;-des conseils de ministres pour décider si l'héritier présomptif doit faire gras un vendredi chez l'ambassadeur d'Angleterre ;-des brigands qui prennent une salle de spectacle pleine, et vendent leurs charges ;-des princesses d'un million de rentes qui supplient à genoux un ténor de les épouser ;-les derniers collants abricot aux jambes des barytons ;-un carnaval qui est une institution sociale ;-des stenterello qui cachent la liberté de la presse sous la souquenille de paillasse ;-des impératrices tombées d'un royaume à une préfecture ;-des rois retirés ;-des rentiers de cinq mille livres de rentes qui ont équipage sans faire de dettes ;-des sociétés de secours très- sérieuses pour les femmes en péril de leur honneur ;-des portes de bronze qui s'écroulent sur les reins des princes grecs amoureux ;-des femmes blondes qui semblent descendues des tableaux de Benozzo Gozzoli ;-l'espérance et la loterie en permanence ... on ferait un volume de litanies pareilles, et j'en avais fait ma pièce : l'ut enchanté ... " mais une pièce, ma pièce, qu'est-ce que c'est auprès de ma vie, auprès de mon bonheur ! ... ah ! Tenez, mon ami, laissons cela. Je suis malheureux, bien malheureux, plus malheureux peut-être qu'un autre ; car, chez moi, il n'y a ni colère, ni dépit, ni même irritation. Je ne suis plus un mari, je suis un public : je juge. J'analyse ma femme froidement, aussi froidement que la femme d'un autre. Je la regarde, je la vois comme si j'avais devant les yeux la coupe morale de son être. Ma femme n'a pas de coeur, pas un brin ... très- bien, mon dieu ! Le coeur dans la vie n'est pas d'un usage si journalier ... ce n'est pas, absolument parlant, un meuble de ménage. On vit très- parfaitement avec des gens sans coeur ; j'en connais de charmants dont l'intimité est très- agréable. Je croyais que c'était un sens de la femme : il n'y en a pas de trace dans la mienne, voilà tout ; et ce serait peu de chose ... mais ma femme est bête, mon cher ami. Encore si c'était cette franche bêtise sans prétention de la femme inférieure, cette bonne bêtise naturelle à laquelle tant de gens d'intelligence ont accouplé leur vie ... hélas ! Non, ce n'est pas cela : c'est une bêtise contente d'elle-même, une bêtise coquette, maniérée, qui se travaille et fait des grâces, que vous dire ? Une bêtise endimanchée. Son esprit est un rendez-vous de banalités, de pensées communes et publiques, de superstitions bourgeoises, d'idées qu'on pourrait dire surmoulées, de préjugés épidémiques, cette terrible sottise enfin, la plus impatientante de toutes, la sottise éduquée et façonnée, l'ignorance acquise. Par exemple, elle ne croira pas que Louis XVIII a demandé la tête des chevaux café- au- lait du sacre de Napoléon, avant de revenir en France, ni que tous les chiffonniers meurent avec cinquante mille francs en or dans leur paillasse, ni qu'une comète annonce la fin du monde ; elle ne croira pas aux tireurs de cartes ; mais elle croira aux journaux, elle croira à ce qui est imprimé ; elle croira au génie d'un homme qui fait des annonces, à l'esprit d'un autre qui a des amis ; elle croira qu'il n'y a que les gens riches pour avoir du goût et de belles choses ; elle croira que sous Louis XV les officiers français n'étaient pas braves ; que Louis- Philippe a fait passer des millions en Amérique ; que jamais on n'a fait aussi bien les meubles de Boule que maintenant ... elle aura des adjectifs qu'elle mettra à tout, des épithètes toutes faites, comme la sauce brune et la sauce blanche des restaurants, et dont elle usera à satiété. Avec cela, un air insolent de tout comprendre, sous lequel on sent qu'il n'y a rien, rien que ce qu'il y a dans une tête de linotte ; et si vous la poussez un peu, aussitôt des susceptibilités, une femme armée et en défense qui craint toujours une allusion ou une leçon dans votre parole ; des entêtements d'amour-propre froids, mais ulcérés, qui s'opiniâtrent à mesure que vous lui démontrez qu'une chose n'est pas, ou n'est pas comme elle croit qu'elle est. Et vous avez beau mettre à cela toutes les mitaines possibles, lui dire qu'elle a tort en lui demandant mille pardons d'avoir raison, prendre un langage de courtisan qui ménage sa vanité jusqu'à la caresser ... rien n'y fait, et c'est toujours la même scène : un ton pincé, une petite voix sèche :-c'est bien ; je n'ai pas votre intelligence ...-puis une plaidoirie de mauvaise foi dans le faux, à côté de la question ; et, si vous répondez, une pose opprimée, le silence de la femme auquel la femme sait si bien faire dire : vous êtes un monstre ! ... un monstre, car vous avez voulu l'humilier, non point l'éclairer, la conseiller, la faire revenir d'une erreur,-elle ne l'admet point,-mais vous donner le plaisir de lui faire une honte. " vous savez, mon ami, l'horreur qu'a tout homme, plantés, pour les sentiments serinés et les phrases stéréotypées. Eh bien, ma femme dira, que sais-je ? Elle dira d'un mauvais vaudeville : il y a du coeur et de la jeunesse dans cette oeuvre ... ; d'un tableau : cela a du style ... elle aura ces mots, ces phrases de fabrique qui traînent dans le feuilleton, le livre, la pièce. Et pensez que, s'il y a des gens blasés là-dessus, c'est nous qui écrivons ! à la longue, c'est une chanterelle qui exaspère. Je n'ai pu m'empêcher de lui dire un jour, j'étais à bout de patience : tu as lu cela ... comprenez-vous, mon ami ? Des redites, rien que des redites, un rôle, rien qui soit d'elle, rien qui soit l'individualité de son coeur et de son intelligence ! Peut-être me traiterez-vous de lunatique ; vous me direz que je creuse mon supplice et que je m'y enfonce. Que voulez-vous ? Je suis ainsi fait, et j'aimerais mieux cent fois que ce tirage usé des façons de dire et des façons de penser qui circulent, la langue d'une grosse paysanne, une pensée à la grâce de Dieu, crue et brute, mais sincère et personnelle. " mais non, mon ami, je n'invente rien ; je n'exagère rien. Je ne suis point un malade qui se crée des visions et des tourments. Le fond de ma femme est tel que je vous le dis. Vous lui voyez des grimaces, des mines, des comédies de délicatesse, des prétentions à être difficile, dégoûtée : elle ne sentira ni un poisson qui n'est plus de la première fraîcheur, ni un oeuf qui n'a plus son lait, ni du beurre qui a trois jours : c'est un rien cela, et c'est toute ma femme. Elle vous semblera dans le nuage, perdue dans un rêve bleu ; mais moi, je sais où elle est, et dans quel problème de prose elle est plongée : elle pense à rogner de cinquante centimes l'anse du panier de la cuisinière, ou à casser sa tirelire pour s'acheter un chiffon que n'a pas une de ses amies ... on ne lui plaira pas par une belle âme montrée sur une bonne et loyale figure, pas même par une reconnaissance à voix haute de sa beauté, mais par une petite cour humble, mieux qu'une cour, des courbettes, l'adulation misérable d'un portier qui ferait la cour à une duchesse. Ma femme est une de ces natures de femme qui ne se trouvent à l'aise qu'avec des inférieurs. Elle a des apitoiements, des larmes presque, pour les douleurs imaginaires du théâtre, les suicides racontés dans les faits divers, les paquebots qui éclatent sur les lacs d'Amérique ; mais pour ce qui l'entoure, pour les gens de chair et d'os associés à sa vie, elle a des duretés, des sécheresses, des inflexibilités que je ne peux dire, des commandements terribles qui font tomber les assiettes des mains des domestiques ; chez elle, nul souci de leur souffrance, nulle part faite à leur humanité ; après une réprimande, rien qui sente l'âme tendre de la femme, jamais cette parole, ce pardon avec lequel elle rattache ce qu'elle a délié ... une occupation d'elle-même continue et que rien ne peut distraire ; et en même temps un ennui qui a besoin du stimulant d'une gaieté ou plutôt d'une bouffonnerie dont elle s'amuse comme d'un joujou bruyant ; un esprit qu'allèchent la grossièreté et la cruauté d'une plaisanterie, qui rira du ridicule des difformités ou du comique d'une grande douleur ... et toujours dans le faux, remarquez cela, mon ami ! Vous parle-t-elle, vous encourage-t-elle, vous caresse-t-elle, vous console-t-elle ? C'est toujours dans une note fausse, aussi fausse que ce piano d'un de mes amis, si incurablement faux, qu'il a fini par y mettre des poissons rouges ... et puis, pas une foi, pas une croyance dans tant de crédulités ! Je ne suis pas Mahomet : je ne lui demande pas de croire à moi ; mais son art au moins ... son art, mon ami ! Elle l'exerce comme une jolie femme, rien de plus. La musique ? Elle joue du piano,-et c'est tout. Rien qui la remue, qui la touche, qui l'émeuve, qui l'attendrisse, qui désarme seulement son caractère. La voici ici, à la campagne ; elle voit cela comme elle verrait un musée de paysages : elle regarde comme on bâille. Vous savez pourtant, mon ami, que je ne suis pas bien exigeant sur cet article-là ; je ne professe pas un bien grand enthousiasme pour la nature ; mais, que diable ! Elle est femme, elle ! " elle est là à côté de moi. Je la vois d'ici, par la porte entr'ouverte, dans le salon, assise, avec un livre, devant la glace, à chaque page regardant dans la glace, étouffant à demi un bâillement, revenant au livre ... c'est bien cette même femme, ce sont bien ces mêmes yeux bleus si doux, cette bouche si petite, cette figure d'enfant ; je vais rentrer dans le salon : ce front sera de marbre, cette bouche se fermera, ces yeux deviendront inflexibles, toute sa figure ne sera plus qu'un nuage, sa physionomie, un silence et une menace ; elle s'enveloppera des pieds à la tête d'une froideur pire que la colère, d'un ressentiment sourd, d'un certain petit désespoir ennuyé, et par-dessus tout d'un air si malheureux, qu'il n'y a statue, peinture ou phrase au monde qui pourraient en donner l'idée ! Les femmes, qui n'ont pas, comme l'homme, la vie, les ambitions, la carrière, les batailles du dehors pour rayonner et se déployer, toutes les femmes ont besoin, je le sais, d'une certaine issue, d'une certaine dépense de leur activité bataillante et nerveuse. C'est ce qui explique et excuse l'âpre plaisir qu'elles prennent aux souffrances de celui qu'elles aiment, à leurs souffrances propres, aux larmes mêmes dont elles sortent renouvelées et rendues à leurs bons instincts, à la santé de leur coeur. Mais celle-ci, mon cher ami, passe son sexe en cela. Elle a du génie, véritablement du génie, pour imaginer, engager, et pousser à fond ces terribles duels d'intérieur où l'on se bat avec des épingles empoisonnées. Elle a surtout après la lutte ces silences dont je vous parlais, silences, non de la bouche seulement, mais du regard et de tout le corps, ces résignations de victime ... non : il faudrait une patience qui n'est pas de l'homme pour y tenir ! Le sang finit par vous bouillonner, il faut sortir, se sauver ... je suis chez moi. Je ne l'ai plus là. Elle vient, sous un prétexte. Je l'ai entendue venir, à son pas, à un bruit de pleurs étouffés. Elle tourne autour de moi. Ce sera quelque chose qu'elle a laissé dans ma chambre et qu'elle cherche longuement en fouillant, en furetant, avec des mouvements désolés dont chacun est un gémissement et un reproche ... à la fin, lassé, vaincu par cette lente torture, il m'échappera un : " mon dieu, qu'avez-vous ? " qu'elle guettait à la dérobée sur mes lèvres, qu'elle attendait pour répondre un : " je n'ai rien ... ", un de ces mots dont rien ne peut donner la note, et que ma femme sait dire comme une femme ... oh ! Ce : " je n'ai rien ! ... " " le plus triste est que ma tête en souffre. Je ne puis rien faire de bon. Je crois que mon cerveau se dérange ... et que sera l'avenir ? Il ne me reste plus la moindre illusion. Elle ne m'aime plus. M'a-t-elle jamais aimé seulement ? Au commencement, ç'a été tout simplement le contentement d'être affranchie de sa mère, la reconnaissance d'une vie large et heureuse, d'une très- humble adoration de sa beauté. Elle n'en aime pas un autre ... au reste, mon ami, maintenant ... pour moi, l'adultère existe du jour où la femme ne vous aime plus. Aimera-t-elle ? Je n'en sais rien. Il lui faudrait trouver un brave garçon à ses ordres, à l'heure de ses caprices, qu'elle ferait tourner comme un moulin à vent, et qui passerait sa vie à lui chanter la romance à madame, les deux genoux sur le coussin de Chérubin. Après cela, elle a la vanité d'être une femme honnête dans son monde, une vertu montrée aux lorgnettes ... peu m'importe ! Oh ! C'est bien fini ... il y a trois ou quatre jours, il y avait dans notre ménage une espèce d'embellie ; nous étions à caresser l'enfant de la fermière d'ici, qui nous apporte des oeufs et des poulets, et pendant qu'il jouait sur nos genoux je pensais à un livre à faire : l'enfant !-un beau livre qui peindrait la naissance de l'âme dans l'enfant, le premier jour de son intelligence, la formation de la conscience, un livre appuyé sur une observation minutieuse, détaillée, haute et poétique, jour à jour et type à type, de l'homme qui s'éveille et commence ... ma femme, la pauvre chère âme, se trompa à mes caresses et à mes pensées ; des enfants, je n'en veux plus maintenant !-" mais, Charles, me dit-elle, il nous faudrait une nourrice ..., et nous ne pourrions pas garder la femme de chambre ... " " oui, il ne me reste que le travail, et je travaille mal. Enfin, grâce à Rémonville, je vais avoir ma pièce à la rentrée. Cela me sortira peut-être de moi-même. Vous savez ce que je vous ai demandé. Vous ne me refuserez pas. Il serait bien dur de n'avoir pas ce soir-là quelqu'un qui m'aime depuis mon enfance pour enterrer la pièce ou embrasser l'auteur. " Charles Demailly. " quand Charles eut plié cette lettre, quand il réfléchit à ce qu'il confiait à un autre, il eut quelque chose du remords d'un homme qui livre une femme ; et, la laissant sans la cacheter, il entra dans le petit salon. Marthe était allée se jeter sur le hamac, dans l'allée. Charles en approchant d'elle lui vit ce regard qu'il avait tant aimé, ce regard qui allongeait dans son oeil rapetissé une flamme tendre et un sourire mourant,-ce regard à elle ! Et troublé, puisant à ce regard les souvenirs et les oublis, il y fondait délicieusement le sien, quand Marthe lui dit :- tu crois que ce n'est que pour toi, ces yeux-là ? ... tiens ! Je les fais aussi bien à ces petits cailloux qui sont là ... 

LXIV. Il arriva à quelques jours de là que la ville de Troyes inaugura la statue d'un de ses grands hommes : le sculpteur Girardon. L'inauguration fut, comme il arrive, l'occasion d'une fête, le prétexte de courses de chevaux, d'un concert, d'un bal, d'un banquet, d'une exposition de tableaux, d'une étude biographique sur Girardon avec portrait et fac-simile, et de trois discours où Troyes fut appelée alma parens pour avoir donné le jour au pape Urbain IV, à Juvénal des Ursins, à Passerat, aux deux Pithou, à Grosley, à Mathieu Molé et à Mignard. Troyes profita aussi de cette inauguration pour montrer " à la capitale " ses églises, son clocher de saint-Pierre, ses musés, ses maisons de bois, ses charcutiers, sa promenade du Mail : Paris fut invité par affiches, et la presse parisienne par lettres. Charles se décida à mener Marthe à ces fêtes. Marthe se fit prier, puis accepta. Arrivés à Troyes, comme ils tournaient une rue pour gagner la place Girardon, ils tombèrent sur une bande qui, le nez en l'air, explorait la ville avec les étonnements et les exclamations de navigateurs qui découvrent un nouveau morceau de la carte du monde : c'était le scandale en quatre personnes, Montbaillard, Mollandeux, Couturat et Nachette, " qui avaient cru devoir, selon le mot crié dans les rues par Montbaillard, répondre à la gracieuse invitation de la Champagne ". Les ressentiments sont oubliés, ils tombent entre des parisiens qui se retrouvent à autant de kilomètres de Paris. Ainsi les voyageurs, les exilés, embrassent la patrie dans le compatriote qu'ils rencontrent. Peut-être passé la barrière n'y a-t-il plus d'ennemis littéraires. Nachette tendit la main à Charles, qui la serra franchement et sans rancune. Montbaillard entonna un choeur, et Couturat présenta Mollandeux à un monsieur qui passait comme un petit-fils de Girardon. On rit, on causa ; Marthe était gaie, Charles s'amusait ; Montbaillard étourdissait Troyes, Couturat voulait tirer des feux d'artifice, Mollandeux saluait les sapeurs-pompiers. On marcha, on se promena, on mangea, on but, on passa toute la journée ensemble. On fit le tour de la statue, du maire et du Mail. Comme Charles allait partir :-nous irons vous voir,-lui dirent les rédacteurs du scandale.-oui,-dit Montbaillard :-où demeurez-vous ? Sous les bambous ?-à Saint-Sauveur.-ça me va ... j'ai justement une affaire à emmancher avec le directeur des eaux ...-eh bien,-dit Charles,-venez donc déjeuner chez moi. Après déjeuner, vous irez à vos affaires, et vous reviendrez dîner ... est-ce arrangé ?-au fait, c'est une idée,-dit Montbaillard,- hein ? Vous autres ? Oui ? ... eh bien ! Oui. On prit jour, et l'on se quitta avec la cordialité d'amis de collége qui ne s'empruntent pas d'argent. Trois jours après, sur les neuf heures du matin, la bande arrivait au château. Montbaillard en manches de chemise, son paletot sur le bras, et son chapeau en l'air au bout de sa canne, ouvrait la marche en chantant d'une voix de tonnerre enroué : et l'on verra le bourgeois éclairé, donner sa fille au forçat libéré ! Au forçat ... au forçat libéré ! Il était suivi de Nachette et de Couturat. Puis venait Mollandeux en traînard, et s'attardant à cueillir des lézards sur les murs.-personne !-fit Montbaillard.-sonnons du cor ... y êtes-vous ? Et ferme, en choeur, mes enfants ... donner sa fille ... une ! ... deux ! Donner sa fille au forçat libéré ! Au forçat ...-... libéré !-cria Charles en ouvrant la porte.-vous vous êtes donc levés au petit jour ... à huit heures ? C'est qu'on se lève après le soleil ici ... vous devez avoir faim ? Mollandeux disparut.-bigre !-dit Montbaillard en entrant dans le salon,-vous avez un fort bel appartement, et élevé ... c'est comme si on entrait dans un livre deMCousin ! Marthe descendit. Elle s'excusa auprès de ses hôtes d'être une maîtresse de maison si peu matinale, et demanda la permission d'aller voir à la cuisine où le déjeuner en était. Mais à ce moment Mollandeux reparut, et ce fut un immense éclat de rire : il s'était fait un bonnet de coton d'une serviette ; un tablier d'une autre serviette ; on eût dit ce gibelottier qu'Isabey a posé sur la porte de la fameuse chanson de l'écu de France.-voici la situation,-dit-il gravement.-la cuisinière a le physique d'une femme inexacte ... elle regarde le déjeuner comme une question d'avenir ... madame, donnez-leur des serviettes à tous ! Rappelons-nous, messieurs, cette parole encourageante du maître : " on devient cuisinier ... " et que les hommes de bonne volonté me suivent !-tous ! Tous !-cria la bande avec l'ensemble et l'intonation d'un public des boulevards qui rappelle les acteurs après un drame. Au bout de cinq minutes, tous marmitonnaient à l'envi. Au milieu de sa cuisine envahie, la cuisinière avait pris le parti de rire. Mollandeux plumait très- proprement des perdreaux. Nachette allumait le fourneau. Couturat avait l'intention de faire une sauce d'ordre composite. Montbaillard, sa montre à la main, tâtait le pouls à des oeufs frais dont il avait pris la cuisson sous sa responsabilité. Charles lui-même paraissait s'occuper à quelque chose : il regardait une poêle.-allons donc ! Mon cher,-lui disait Couturat,- c'est honteux ... manque quelque chose au moins !-chut !-répondit Charles d'un air recueilli,- je vais peut-être faire une omelette !-eh bien ! Et moi ?-fit Marthe- qui avait relevé la jupe de sa robe avec des épingles,- est-ce que vous croyez que je vais rester à vous regarder ?-ah ! C'est vrai,-dit Montbaillard,-il faut que la dame travaille.-il faut que la dame travaille,-répéta Mollandeux en soufflant sur la poitrine déplumée de son troisième perdreau.-elle pèlera les pêches pour les beignets. J'ai dit.-ah ! Oui,-fit Marthe en tirant de sa poche un petit couteau à lame d'argent. En dépit des cuisiniers, on finit par déjeuner. Le déjeuner fut très- gai. L'entrain de la matinée s'y épanouit. Il fut plein de mots, de saillies et de rires.-mes enfants,-dit Montbaillard au dessert,-je vous apprendrai que le scandale va comme papa et maman ... nous avons fait ce mois-ci un argent fou ... c'est-à-dire que si ça continue, je vais louer l'odéon pour y mettre mes bureaux d'abonnement ! On y jouera la recette, pièce à tiroirs, tous les soirs ! ... voilà le scandale calé, à présent ... et ils peuvent en faire des journaux ! ... Brindu en fait un, le petit Camille aussi ... moi, je ne demande pas mieux qu'ils gagnent tous de l'argent ... qu'est-ce que ça me fait ? En attendant, nous avons été obligés de faire cette fois-ci deux tirages du numéro ... et puis, s'ils m'embêtent, savez-vous ce que je fais ? Je parais deux fois par semaine ... et nous verrons bien. Au fait, est-ce que vous revenez ici l'an prochain, Demailly ?-j'espère bien que non,-dit Charles,-j'irai bien, l'an prochain.-c'est que j'aurais été votre voisin ... ah ! Mon dieu, oui ... ce n'est pas fait, mais je suis en marché ... un petit pavillon à deux lieues d'ici ... il m'a plu, ce bazar. J'ai assez longtemps regardé mûrir des abonnés ... j'ai une envie de campagne ... tous les goûts sont dans la nature ... et puis la propriété, c'est le sol ! ... j'apprivoiserai quelque chose ... je suis capable de devenir maire, on ne sait pas ... tu as vu la maison, toi, Mollandeux, et le jardin, c'est gentil, hein ?- dit Montbaillard pour enfoncer un aiguillon dans les ambitions secrètes de Mollandeux.-de quoi s'asseoir, mes enfants ! Cinq arpents ! ... la campagne ! ça me fera vivre huit jours de plus, vous verrez ; et si un jour, un gaillard de la force de Nachette ou de Couturat trouve des fonds, je lâche toute la boutique du journal, je me lave les mains, et je me marie, pour faire un cent de piquet après dîner !-si nous prenions le café dehors,-dit Marthe,- dans l'allée des marronniers ?-ah ! Madame,-dit Mollandeux,-voilà une idée dont on baiserait les mains !-qu'est-ce qu'on fait ?-dit Charles.- voulez-vous que je vous mène aux eaux ?-moi,-dit Montbaillard,-certainement. Il y a une affaire ... est-ce qu'elles existent, d'abord, les eaux ?-parole d'honneur !-dit Charles.-et qu'est-ce qui les fait ? Le médecin ? Je suis sûr que ce farceur-là met des clous dans une fontaine ... c'est comme Vichy, où on met des pastilles de Vichy dans des sources, tout bonnement ... qu'est-ce qui vient ?-oh ! Il fait trop chaud,-dit Marthe.-moi, je reste.-il ne me semble pas d'extrêmement bonne compagnie d'abandonner madame ... et je vous abandonne,-dit Mollandeux. Charles, Montbaillard, Nachette et Couturat ne revinrent que pour le dîner. De l'établissement des eaux, ils avaient été faire une grande promenade sur la Seine. On dîna. Le dîner fut moins gai que le déjeuner. On parla moins, on but plus, et l'on finit par tourner à la tendresse. En sortant de table, Nachette prit Charles sous le bras, l'entraîna dans le parc, et, avec une effusion de mots, de gestes et de coeur qui toucha Charles, lui dit le regret de l'avoir attaqué.-mais que veux-tu ?-reprit-il,-j'ai une vie d'enfer ... tu n'as pas l'idée de ce que j'ai à souffrir matériellement et tous les jours ... on me jette au nez que je gagne quelques sous ... je loge au cinquième, je dîne à quarante sous, je fume des cigares à un sou ... qu'est-ce que tu veux que je fasse ? Il faut que j'aille aux premières, et que je sois propre ... je ne peux pas toujours être crotté ... c'est le tailleur, les voitures ... des dépenses nécessaires dans ma position ... il faut que je paye un dîner pour ne pas manquer une affaire ... et tout file ! Ma copie ... elle m'a servi à faire des dettes, ma copie, et voilà tout. Je comptais sur une pièce qui me rapporterait une trentaine de mille francs ... il ne faut qu'un hasard, qu'un succès ... ma pièce ? Elle dort, mon cher ... elle a traîné partout ... aucun directeur n'a voulu risquer de me jouer ... il y a des choses qui vous prennent à la gorge ... et que tu ne sais pas, toi. Entre en littérature avec dix mille francs de dettes, et tu verras ! ... les petits que ça fera ! Et comme ça repousse ! ... j'ai cru en sortir dix fois : on n'en sort pas ! ... je les ai arrosés, je les ai payés, je les dois toujours ! ... les arrangements, les renouvellements, est-ce que je sais ! Tout le diable et son train ... qui vous pompent, qui vous sucent ... et votre dette qui marche ! ... et puis demain, quoi ? Demain, ça sera comme aujourd'hui. Rien ne peut me sauver, mon cher, que des choses impossibles ... on n'en fera pas exprès pour moi, n'est-ce pas ? ... Montbaillard ne veut plus me faire d'avances ... tiens ! Charles, j'ai l'idée que ça n'ira pas longtemps ainsi. Et comme je crois te faire mes adieux, je te fais mes excuses ... il y avait un accent si vrai, une douleur si âpre, quelque chose de si étouffé et de si navré dans cette voix, que Charles fut apitoyé.-voyons, mon cher,-dit-il à Nachette,-que diable ! Des dettes ! Des dettes ! Ce n'est que de l'argent ... il ne faut pas que tu t'en ailles comme cela. Rien ne te rappelle à Paris ... change un peu d'air. Reste ici quelques jours. Nous chercherons ensemble quelque chose ... voyons, reste ... Nachette fit quelques difficultés.-Nachette, mon fils !-cria Montbaillard,- qu'est-ce que tu fais ? Viens-tu ? Nous avons une bonne heure de marche.-il reste avec nous quelques jours ... il vous enverra sa copie d'ici,-dit Charles. On reconduisit les parisiens jusqu'au bout du parc.-bah !-dit Couturat qui se rapprocha de Nachette,-tu veux donc ? ... ce pauvre Charles ! ... mais tu sais, je te préviens, tu n'as pas de chances : on t'appelle le vilain singe ...-je le sais. Mollandeux a déjà eu la bonté de me le dire.-pourquoi restes-tu, alors ?-pourquoi ?-reprit Nachette. Et il ne répondit pas. 

LXV. Nachette resta huit jours à Saint-Sauveur. Il fut charmant pendant tout ce temps. On eût dit que cette hospitalité, comme une bonne fée, l'avait dépouillé de cette rudesse et de cette brutalité de formes qui lui avaient d'abord valu l'hostilité de Marthe. Il ne montra ni une susceptibilité, ni un nuage d'humeur. Il fut enfant, il fut bon enfant, plein de folies, et toujours en train de faire rire le ménage. Il n'était occupé qu'à distraire Charles de son mal, et Marthe de la campagne. Il les faisait veiller le soir, il les réveillait le matin ; il les forçait à se promener, à visiter les environs ; il montait de grandes courses qu'il égayait tout le long du chemin. Mais c'était aux eaux qu'il se surpassait : un comique eût envié les grimaces avec lesquelles il en avalait un verre, et l'on eût défrayé trois pochades de carnaval avec les charges qu'il faisait à l'homme préposé à la distribution des verres d'eau de la source. Il ne l'appelait que " mon neveu, " et lui racontait l'affaire Fualdès, mélangée avec le chapeau de paille d'Italie, ce qui compliquait et embrouillait encore un peu le rôle de Madame Manson. Bref, Nachette amusa Marthe, il désarma Charles, et, dans la bonne poignée de main qu'il reçut d'eux quand il partit, Nachette emporta le droit de les revoir à Paris. Nachette parti, la campagne sembla à Marthe vide de bruit, de mouvement et de vie, comme une maison que vient de quitter un collégien, et Marthe retomba plus profondément dans l'ennui. Elle prit en horreur toute activité, elle se refusa à toute promenade, et, se disant malade, tout en refusant de voir le médecin, elle passa ses journées couchée sur le divan, ne dérangeant le sommeil de son corps et de son âme que pour écrire des lettres de quatre pages à sa mère. Et il fallait des batailles et des luttes vives pour que Charles parvînt à la décider à aller faire un tour dans le joli jardin des eaux. 

LXVI. Montbaillard avait abonné le salon des eaux au scandale. Voyant Marthe rire en lisant le numéro qui venait d'arriver, Charles le prit et lut : une ingénue en puissance d'un névropathe histoire d'aujourd'hui i. Il n'y a plus qu'un grand turc en Europe : c'est le public. Il n'y a plus que le public qui ait un sérail. Le sérail du public est un sérail idéal, je me hâte de le dire ; mais quel sérail, que ce sérail idéal !-toutes les femmes de Corneille, de Molière, de Racine, de Shakspeare, de Victor Hugo, d'Alfred De Musset, deMScribe et deMSiraudin ! Celles-ci qui viennent de la Circassie de la tragédie, celles-là arrachées toutes jeunes au sein de la comédie ; des femmes en prose et des femmes en vers ; des brunes, des blondes,- et tous les talents d'agrément qu'on peut désirer ! Il y a des danseuses de corde et des saltatrices gaditanes ! Il y a des déclamatrices, il y a des grandes coquettes ! Il y en a qui arrachent les larmes,-sans douleur ! Et d'autres à quiMSamson a appris le grand art de sourire naturellement ! Et d'autres qui pincent le couplet cascaret ! Et d'autres qui semblent ouvrir une cage quand elles ouvrent la bouche, et lâcher des rossignols dans le lustre ! Il y a des jolies femmes ! Mais ce n'est encore rien ; il y a même des ingénues ! Quand une des sultanes du grand turc lui était infidèle, le grand turc la priait de se coudre dans un sac et de se jeter dans le Bosphore : le grand turc se vengeait lui-même. Quand une des favorites du public le trompe devant m le maire, quand une actrice se marie,-c'est Dieu qui nous venge ! Ii. La scène représente une salle à manger d'un château Louis XIII,-comme dans les romans de George Sand.-un jeune homme et une jeune femme sont à table. La jeune femme semble une charmante jeune fille. Le jeune homme a la face cyanosée, de fortes pattes d'oie, deux grands plis aux coins de la bouche.-la jeune femme se verse de l'eau, et ne remet pas le bouchon sur la carafe. Le Jeune Homme.-Rosalba ! Le bouchon ! La Jeune Femme, doucement.-quoi, mon ami ? Le Jeune Homme.-le bouchon ! La Jeune Femme, doucement.-ah ! Le bouchon ... ne vous irritez pas ... le voilà, mon ami. (elle le remet.) un silence.-jeu des mâchoires du jeune homme.-la jeune femme se reverse de l'eau et oublie de remettre le bouchon. Le Jeune Homme.-le bouchon, Rosalba ! Les bouchons sont faits pour boucher les carafes ! La Jeune Femme, doucement.-oh ! Que je suis étourdie ... j'avais oublié ... Le Jeune Homme, exaspéré.-le bouchon ! ... le bouchon ! Tout de suite ! Ne savez-vous pas que je suis névropathe, névropathe ... pathe ! Et il manque de tomber dans une attaque de nerfs. Iii. La scène représente une vieille charmille,-comme dans les romans d'Octave Feuillet.-la jeune femme est couchée dans un hamac. Le jeune homme est assis sur un banc. Un autre jeune homme raconte la dernière heure d'un poitrinaire et la nécropsie d'un phthisique. Le Jeune Homme.-qu'est-ce que cela sent ici, mon dieu ? La Jeune Femme, doucement.-mais cela ne sent rien, mon ami. Le Jeune Homme.-vous avez fait voeu de me faire mourir avec vos odeurs ! La Jeune Femme, doucement.-mais, mon ami, vous savez que je ne me sers absolument que d'iris pour mon linge, depuis que ... Le Jeune Homme.-mais, mon dieu ! Qu'est-ce que cela sent donc ? ... ah ! Le jasmin, le jasmin ! ... donnez-moi votre tête ! La Jeune Femme, doucement.-mais ... Le Jeune Homme.-donnez-moi votre tête ! ... le jasmin, madame, le jasmin ! La Jeune Femme, doucement.-mais, mon ami, je ne puis cependant pas ne pas mettre de pommade ... Le Jeune Homme, exaspéré.-ne savez-vous pas que je suis névropathe ? Mais névropathe ! ... ne suis-je pas assez névropathe, dites, docteur ? Et il manque de tomber dans une attaque de nerfs. Iv. La scène représente un omnibus,-comme dans les romans d'Henri Monnier.-c'est l'omnibus qui transporte de la ville de Troyes aux eaux de Saint-Sauveur les malades anémiques. Il y a d'affreux enfants soufflés et gonflés comme des ballons. La femme qui est en face Rosalba est une petite femme toute ratatinée, blanche comme la cire, les yeux vitreux, avec deux petites dents qui mordent par-dessus la lèvre, la tête d'une momie qu'on démaillotte. Le Jeune Homme.-Rosalba, vous avez un regard en dessous. Pourquoi regardez-vous en dessous ? La Jeune Femme, doucement.-mon ami, la vue de cette femme me fait mal ... cela me fait vraiment mal ! Le Jeune Homme.-c'est me dire que je vous répugne. La Jeune Femme, doucement.-oh ! Mon ami ! ... Dieu merci ! Jamais vous ne serez comme cela. Le Jeune Homme.-c'est me dire que je n'en suis pas encore là ! La Jeune Femme, doucement.-calmez-vous, je vous en prie ... pour nous-mêmes ... on nous regarde. Le Jeune Homme, exaspéré.-qu'est-ce que cela me fait ? ... vous oubliez, malheureuse ! Que je suis névropathe ... pathe ! ... et il manque de tomber dans une attaque de nerfs. V. La scène représente un kiosque, une source, et un vieil homme qui remplit des verres,-comme dans les romans ferrugineux. Le Jeune Homme.-Rosalba ! Eh bien, vous ne buvez pas ? La Jeune Femme, doucement.-mais pourquoi, mon ami ? Je n'ai pas besoin ... je vais bien. Le Jeune Homme.-ah ! Vous allez bien, et je vais mal, n'est-ce pas ? La Jeune Femme, doucement.-oh ! Mon dieu ! Le Jeune Homme.-pas si mal que cela ! ... pas si mal, entendez-vous ? La Jeune Femme.-vraiment, il faudrait être une sainte ... Le Jeune Homme, exaspéré.-une sainte ! Une sainte ! Soyez donc névropathe ..., névropathe ..., pathe ..., pathe ! Il tombe dans une attaque de nerfs. Et voilà comment Dieu venge le public, et comment il punit une ingénue infidèle au célibat, une ingénue qui manque à ses devoirs de garçon : par le mari- et la névropathie. Mollandeux.-il est drôle, n'est-ce pas, l'article ?-dit Marthe.-je te fais donc bien souffrir, Marthe ?-dit Charles.-mais ce n'est pas moi ... je n'ai rien dit, je t'assure ... Mollandeux a fait tout ça de chic ... il n'y a que pour le docteur ... ah ! Le docteur, je ne dis pas ... je suis pour quelque chose dans le docteur ... mais pour toi je te jure bien ... j'ai dit que tu étais un peu ... un peu nerveux ... mais voilà tout, bien vrai ... l'article de Mollandeux avait un ton trop bouffon pour blesser Charles. Mais Charles devina aux dénégations de Marthe d'où il venait ;-et ce fut là sa blessure. 

LXVII. Le temps de leur séjour finissait. La veille du départ arriva ; puis vinrent le jour et le départ. Comme on chargeait les malles :-et le hamac ? Je n'y pensais plus ...-dit Marthe. Charles alla le chercher dans l'allée de marronniers. Mais quand il y fut, il oublia un instant de le détacher, et y mettant ses deux coudes, il laissa son regard se perdre devant lui dans le brouillard lumineux d'une matinée d'automne. C'était comme une aurore qui flottait dans un nuage. Tout était vapeur. Mille rayons caressaient de blancheurs bleuâtres les bouquets d'arbres roses et la rivière d'argent. Une branche çà et là pleine de rosée brillait au soleil comme une branche de cristal. Et Charles demeurait accoudé, embrassant pour la dernière fois, du coeur et des yeux, ce ciel, et cette eau, et ces arbres dépouillés qui avaient vu les derniers beaux jours de son amour. 

LXVIII.-examine et critique, mon cher ... tu as du goût, toi ... j'ai voulu, vois-tu, réaliser quelque chose dans le goût des intérieurs que Balzac donne à ces jeunes gens lancés ... ainsi parlait Florissac à Charles tout nouvellement revenu de Saint-Sauveur. Il l'avait accroché au détour d'une rue, et l'avait forcé à monter chez lui pour voir son nouvel appartement.-eh bien ! Reprit Florissac,-ils étaient dans le cabinet de toilette,-qu'en dis-tu ? N'est-ce pas, il y a ici tout ce qu'il faut pour être garçon ? ...-et joli garçon,-ajouta Charles en souriant.-tu comprends, je l'ai voulu grand d'abord ... j'avais toujours rêvé d'avoir un cabinet de toilette dans des proportions convenables ... tu me diras qu'il y a des gens qui se lavent dans un placard, c'est vrai, mais je déteste les tours de force ... oui, mon cher, tel que tu me vois, je n'écris plus ... je ne fais plus rien, pas même des dettes ! ... et je vis de mes rentes : ce n'est pas plus ennuyeux que de vivre du hasard ... j'ai trouvé sur mon chemin des banquiers qui m'ont plu ... ils mettent mon argent dans des trous où les pièces de cent sous engraissent ... mais passons ces épisodes ! Mon cabinet de toilette te va-t-il ? Les murs du cabinet, et le large divan qui en faisait le fond, étaient habillés d'un cuir gros bleu, verni comme le cuir des voitures. Hors des têtes de chevaux à l'aqua-tinte, et des courses fameuses dans les fastes du sport anglais, encadrées dans des cadres de laque, tout le cabinet ne montrait que des choses de toilette. éponges, brosses, étrilles, strygilles, tous les instruments des alipili et des elacolhesii antiques, modernisés et perfectionnés, les mille outils brillants et clairs comme la trousse d'un chirurgien, les sachets, les savons, la poudre de riz, les vinaigres, les cosmétiques, les essences, garnissaient, envahissaient, remplissaient le mur et les étagères de bois de citronnier. Sur une immense tablette de marbre blanc posait le service de toilette avec toutes ses pièces de Bohême rose, et ses deux immenses cuvettes de cristal où un dernier rayon de soleil semblait jouer avec des rubis.-alors tu trouves cela convenable ?-très- bien ... très- bien ... le seul cabinet de toilette que j'aie encore vu.-ah ! Bien, je suis content ... je tenais à ton opinion.-mais, dis donc, Florissac, il doit avoir un succès fou auprès ...-auprès des folles courtisanes ?-répondit Florissac en se faisant la raie sous une glace " à toit ",-ne m'en parle pas ! Elles veulent tout emporter ... j'ai été obligé de leur dire que ces objets me venaient de famille ..., que c'était les brosses à dents de mon oncle ... des souvenirs ! Une tête d'homme passa humblement par la portière de la porte entre-bâillée.-ah ! C'est vous,-dit Florissac,-mettez ça ... tenez ! Là ... je n'ai pas le temps, je cause ... vous repasserez.-mais,-dit Charles,-que je ne te dérange pas.-me déranger ? ... je suis ravi au contraire ... figure-toi que ce que tu viens de voir là est un tailleur ... mais un tailleur ... un tailleur littéraire ! Oui, il se permettait d'aimer les gens de lettres ... moi, dans le temps, par faiblesse, je lui faisais le plaisir d'écrire mes feuilletons chez lui ... mon cher, ça l'a grisé ... à la fin, il se permettait de me lire, il épluchait mes épithètes ! ... un tailleur ! Un malheureux chargé d'avantager ses semblables ! ... je ne suis pas fâché de le remettre à sa place à présent ... il voudrait m'avoir à ses soirées ...-comment, il reçoit, ton tailleur ?-certainement, il reçoit ... il reçoit tous les gens qui ne le payent pas : c'est très- bien composé ... et ta femme ? Elle va bien ?-oui ... très- bien.-à propos, on m'a dit ... sais-tu qu'elle se plaint de toi ? ... tu devrais voir ... oh ! Des cancans ... mais il vaut mieux dans ces choses-là ...-mon dieu ! C'est l'article de Mollandeux ...-oui, l'article de Mollandeux ... mais tout de même, à ta place, j'aurais eu une explication avec ma femme ... et on te joue ?-je suis en répétition.-et ta femme joue dans ta pièce ?-certainement ... pourquoi ?-non, je te demandais ... bon ! Me voilà coupé ... eh bien, ce n'est pas heureux, leur nouvelle invention pour les ongles.-tu as les caprichos de Goya, n'est-ce pas toi ? ...-c'était De Rémonville qui entrait.- bonjour, Charles ... je fais un travail sur la caricature, et ...-Goya ? Parbleu ! Rembrandt dans le pays des oranges ... un exemplaire superbe ! ... je vais te le chercher,-dit Florissac en soulevant la portière de sa chambre.-est-ce que tu fais quelque chose, dimanche ?- dit De Rémonville à Charles.-non. Pourquoi ?-tu devrais venir avec nous autres, près de Sèvres, voir Galland qui s'est battu, tu sais ? ... il est intransportable ... tu le connais, Galland ?-je l'ai vu.-viens donc ... et puis tu lui dois une carte de visite : il s'est battu pour nous tous ... il a reçu un coup d'épée pour le roman de Ménars.-voilà, dit Florissac en tendant les caprichos à Rémonville.-es-tu de la partie, toi ?-lui dit Rémonville,- une visite à Galland, dimanche ... nous dînerons quelque part par là.-impossible !-dit Florissac.-à quelle heure ?-dit Charles à Rémonville.-trois heures et demie, chemin de fer Saint-Lazare ... c'est décidé, tu ne viens pas ?- dit Rémonville à Florissac.-je ne dîne jamais à la campagne ... si j'étaisMDe Lalande, qui mangeait des araignées ... mais je ne suis pasMDe Lalande ... Charles, dans la rue, se trouva derrière un homme et une femme qui ne se donnaient pas le bras et tenaient tout le trottoir. La femme lui était inconnue.-ah ! Mon cher,-disait la femme,-une jalousie ! Jamais il n'amène quelqu'un. Il me donne à manger dans une cage ! ... et quand je sors, il a la petitesse de me faire suivre ... même que ça lui coûte cinq francs chaque fois ...-un vrai mari, quoi !-répondit Couturat.-ça ne fait rien, on passe par des trous d'aiguille, les femmes, c'est connu ! ... et je te promets ... Charles n'entendit que cela. Arrivé au bout de la rue, il s'arrêta devant un marchand de tableaux. Il y avait en montre une grande aquarelle de Giroust représentant le bal Mabille, admirable dessin où le dessinateur, sortant de l'imitation, avait fait sa proie de ce monde parisien jusque dans les moelles, et avait donné, non-seulement la lanterne magique, mais encore la physionomie morale du vice de 1850. Charles était là devant, étudiant et applaudissant intérieurement, quand il lui passa dans le dos un éclat de rire et une poussée assez vive. C'était encore Couturat, mais cette fois avec Nachette, tous deux bras dessus, bras dessous, en pleine expansion, offrant à l'oeil de Charles, qui s'était retourné, les deux dos d'amis les plus intimes de Paris. 

LXIX. Charles dit à sa femme, en rentrant, que le dimanche il irait à la campagne avec ses amis savoir des nouvelles d'un journaliste qui avait reçu un coup d'épée, et qu'il ne dînerait pas avec elle. Marthe eut un très- joli :-bien vrai ?- lui embrassa les deux yeux pour mieux y regarder.- eh bien, je dînerai chez ma mère,-fit-elle sans un mot de bouderie. Le dimanche, Charles trouva au chemin de fer Rémonville, Bressoré, Lamperière, Boisroger, Franchemont et Grancey qui avait amené Giroust. On partit, on vit Galland, qui allait mieux, et qui devait être transporté le lendemain à Paris ; puis on se mit en quête du dîner, et l'on marcha à la découverte.-ah çà, où dînons-nous ?-allons tout droit.-c'est le plus long.-allons à Sèvres !-un restaurant où il y a des verres de couleur ! Merci !-eh bien, Saint-Cloud ? ...-oui, nous serons empoisonnés à la tête noire ... c'est l'ombre de Castaing qui fait la cuisine !-et Auteuil ?-c'est au diable !-il y a des vers de Boileau dans les assiettes !-dînons dans le premier château abandonné !-on n'en fait plus.-ma foi,-dit Charles,-j'ai dans mes souvenirs de canotier, une espèce de cabaret par ici où il y avait de la vraie viande, des fritures frites comme à Naples, et un certain barbillon au beurre ... le triomphe du chef ! ça vous va-t-il ? Voulez-vous me suivre ? C'est là-bas, pas bien loin : au Bas- Meudon ... on suivit Charles. On longea la rive de la Seine, encombrée de tas de briques, noircie par les chargements de charbon.-donne-moi le bras,-dit brusquement, au bout de quelques pas, Giroust à Charles.-des pierres, n'est-ce- pas, là ? ... c'est que je deviens aveugle, mon cher.-toi ?-je perds les yeux ... je n'y vois plus ... c'est à peine si je t'ai reconnu au chemin de fer ... je suis fichu ... j'ai une ... je ne sais plus le nom ... ils ont des noms ! ... s'en aller par là, hein ? Moi, c'est dur ! ... ça m'a pris sur un dessin ... mon dernier dessin ... vlan ! Un coup de pistolet ... c'est Desmares qui me soigne ; mais, bah ! C'est fini ... je suis cuit ! ... l'as-tu vu mon dessin ?-le bal Mabille, n'est-ce pas ? Oui, je l'ai vu, c'est très- fort, mon cher ... la blonde épanouie au milieu ... et les autres ... des types ... de la vraie peinture de moeurs !-oui, je ne chiffonnais plus ... je commençais à faire quelque chose ... et ne rien laisser derrière soi ... que des bêtises ! Les illustrations m'ont dévoré ... je n'ai rien fait, rien ... voilà trois ans que je rêve de grandes scènes de Paris ; j'amassais des études ... avoir bûché douze heures par jour pendant dix ans ! ... au moment où j'allais être à moi, me montrer ... je n'avais rien fait, je te dis, je le sais bien ... mais tu aurais vu ... j'ai passé des nuits pour ces s ... éditeurs à m'échigner les yeux, au lieu de ... j'ai fait de l'argent, voilà tout ce que j'ai fait ! ... à trente-deux ans, sacristi ! être rasé ! ... c'est le petit chose qui m'a remplacé au journal ... mon Mabille, ce n'est rien ; tu aurais vu ! ... enfin, pas de chance ! Qu'est-ce que tu veux ? ... il paraît que j'en ai encore pour six ou sept mois comme ça à voir comme j'y vois ... il n'y a pas de luxe, comme tu vois ... et après ça ... après ça, bonsoir ! J'y verrai avec les mains ... on était arrivé au restaurant de Charles. Les portes, les fenêtres étaient ouvertes, mais la maison semblait morte : ni un bruit ni une âme. Sur les volets de la porte, qui représentaient d'un côté des carpes, et de l'autre une friture, une bande de papier était collée, sur laquelle était écrit : l'établissement est fermé pour cause de maladie. On demande un successeur.-bon ! Fermé ! ... diable de Charles ! Que le bon Dieu te bénisse !-attendez avant de crier.-et Charles entra dans la grande salle où était un mauvais petit poêle de fonte. Il reconnut l'estrade du fond, où jadis un dimanche un orchestre criard et gai faisait sauter les couples. Il poussa une porte, descendit à la cuisine,-les autres le suivaient,-et trouva auprès du feu un pauvre bonhomme cassé et pelotonné, la figure ratatinée entre un bonnet de coton et un cache-nez de laine brunâtre, le corps serré dans un gilet de flanelle lui tombant par-dessus son pantalon. Ses deux bras étaient allongés et roidis, ses deux mains retournées et dos à dos s'appuyaient, en tremblottant, sur une canne. " ah ! C'est vous ... monsieur ... Monsieur Charles,-fit l'homme en se soulevant.-je me rappelle bien ... vous veniez avec ces messieurs de Longchamp dans le temps ... c'est que, voyez-vous, je suis bien malade ... voilà deux mois que mes douleurs ne me quittent pas ... ma femme est morte il y aura un an le 13 de ce mois-ci ... les médecins ont tout fait ; ils veulent maintenant m'envoyer aux eaux de mer ... ça ne fait rien, combien êtes-vous ? Je vais tâcher de vous faire quelque chose ... je ne peux plus guère, mais je sais encore, allez, Monsieur Charles ! ... et s'il y a un barbillon ... Jeanne ! " cette maison morte, cet homme malade, jetèrent une tristesse dans la bande. Les tiraillements d'estomac, l'attente du dîner, puis le vin reiche, mirent les convives dans une disposition nerveuse, et les tournèrent à l'aigreur. Les esprits étaient à l'humeur, la parole était pointue. Chacun se boudait et boudait les autres. Tous, d'ailleurs, avaient un fond de noir et d'irritation. Bressoré s'était aperçu que le ténor qui chantait dans son opéra en répétition ne faisait pas même semblant d'avoir de la voix. Franchemont avait été exécuté le matin, en quatre colonnes, dans un journal républicain, par un homme d'esprit très- poli. Lamperière pensait à quelque chose qui lui faisait plisser le front. Rémonville avait des bottes neuves qui lui faisaient mal aux pieds. Boisroger avait égaré la veille sa maîtresse. Giroust songeait à ce que lui dirait l'oculiste le lendemain. Et Charles réfléchissait, voyant tout si changé, qu'il est presque aussi sot de vouloir revenir aux bons endroits de sa jeunesse qu'aux beaux lieux de son bonheur.-eh bien, cela va-t-il mieux ?-dit Charles à la table après la première bouchée.-hum !-du pain rassis !-ça promet.-enfin !-en prends-tu ?-non.-qu'est-ce que c'est ?-de la viande ... en imitation !-messieurs,-dit Charles ennuyé,-il y a une chose bien simple : payons, et retournons dîner à Paris.-pour nous mettre à table dans une heure et demie, n'est-ce pas ?-nous sommes ici à présent ...-avec quoi font-ils ça ?-quoi ?-les beefsteaks ?-dit Bressoré,-ils font ça avec les filets de Saint-Cloud ! Le mot ne fit pas rire.-brrou ! ... il y a des courants d'air ...-le poêle fume comme un homme ... les phrases tombaient une à une. On ne causait point ; on mangeait soucieux.-sais-tu que tu nous a lâchés ?-dit Bressoré à Charles.-comment, lâchés !-fit Charles, qui ne voulut point parler de sa femme et répondit que son bonheur l'avait occupé.-après, si c'était ton idée ... tu comprends ... les fourchettes piquèrent les assiettes en silence. Lamperière regardait Charles. Au bout de quelques instants :-tiens ! Charles, il faut que cela parte ... tant pis ! ça me pèse sur le coeur ... aussi bien, je suis ton aîné ... et ton ami ... tu te conduis mal avec ta femme ...-moi ?-nous ne sommes que nous, et ce que je te dis ne sortira pas d'ici ...-comment, tu la laisses sans le sou ... elle a été obligée d'emprunter vingt francs à la femme de Voudenet ...-de qui est la plaisanterie ?-elle n'est pas de moi ... et je ne plaisante pas.-et tu as cru ? ...-quel intérêt ta femme aurait-elle à le dire ?-ah ! C'est elle ...-Charles fit sonner son couteau sur son verre :-la fille ! Qu'on envoie à Sèvres ... il nous faut une voiture de six places ... voilà pour la course ... tout de suite, nous sommes pressés ... dînons toujours ... je te répondrai à Paris à toi, Lamperière ... et aux autres. Alors sur le seuil de la porte du fond parut le pauvre homme qui les avait reçus :-ces messieurs sont-ils contents ?-fit-il humblement en tournant son bonnet du mieux qu'il pouvait entre ses mains paralysées. Personne ne répondit. L'homme attendit un peu ; puis il fit une sortie lugubre. La voiture vint.-où nous emmènes-tu ?-à Paris, chez moi. On ne se dit rien en route. Charles sonna chez lui. Antoine ouvrit :- madame ? Dit Charles.-elle n'est pas encore rentrée, monsieur.-allez chercher un serrurier. Antoine revint avec le serrurier.-c'est pour ouvrir cette commode,-lui dit Charles en lui montrant la commode de sa femme. La serrure sauta.-tenez,-dit Charles à ses amis en jetant une bourse où il y avait trois cents francs en billets de banque, en pièces d'or, en pièces de cent sous.-pardon,-lui dit Lamperière en lui serrant la main.-je te plains ... et ta femme est ...-assez ! Elle est ma femme ... Charles entendit fermer la porte. Ses amis étaient partis. 

LXX. Quand Marthe rentra, elle trouva son mari pâle et sérieux.-qu'as-tu ?-fit-elle, et elle alla pour l'embrasser. Charles la repoussa.-Charles ! ... mon dieu ! Mais qu'est-ce qu'il y a ?-ce qu'il y a, Marthe ? Vous avez dit ...-oh ! vous ...-interrompit Marthe étonnée.-laissez-moi parler ... vous avez dit que je vous laissais sans un sou ... vous savez bien que cela n'est pas vrai ...-oh ! Quelles histoires ! ... c'est Rémonville ou Lamperière ...-ce ne sont pas des histoires, Marthe ... et vous le savez bien. Pourquoi ?-d'abord, je ne l'ai pas dit.-vous avez été emprunter vingt francs à la femme de Voudenet, et vous aviez trois cents francs dans votre commode ... est-ce vrai ? ... est-ce vrai ? Mais ne mentez donc plus au moins maintenant !-mais ... je n'ai pas dit ça comme ça ... du tout. J'ai dit que c'était pour m'acheter quelque chose que tu ne voulais pas ... non, tiens ! J'aime mieux tout t'avouer : c'est une idée bête qui m'a passé ... tu n'en as jamais d'idées bêtes, toi ? ... j'ai voulu me poser en femme malheureuse, là, tout bonnement ... je te jure. Allons ! Mon Charles, je ne le ferai plus ... c'est fini ... j'ai eu tort ... je te demande pardon.-vous poser en femme malheureuse ? ... mais comprenez donc ... ce ne sont pas des jeux, ces choses-là ... vous n'êtes plus un enfant ... vous allez dire à une amie, à une femme, à la femme de Voudenet, une mauvaise langue, vous le savez ... vous allez dire ... mais c'est une infamie, ma chère ! ... vous me perdez, vous me déshonorez ...-on vous a monté la tête, je suis sûre ... vos amis ne m'aiment pas ... dis donc, Charles, à propos, vous étiez tous hommes ?-dit Marthe en essayant l'effet d'un sourire.-que vous êtes bête !-c'est qu'on ne sait jamais avec vous autres,-et Marthe se pencha pour l'embrasser.-nous étions ...-dit Charles en la repoussant,- vous savez bien qui nous étions, Rémonville, Franchemont ...-ils t'ont parlé de ta pièce ?-ils la savent en répétition ... ils attendent la première ... qu'est-ce que tu veux qu'ils m'en parlent ?-oh ! Tu sais ... en causant ... tu es toujours sûr du feuilleton de Rémonville et du feuilleton de Franchemont, n'est-ce pas ?-sûr ... sûr, certainement comme on est sûr ... c'est-à-dire que, si je fais un four, ils ne m'empêcheront pas de tomber ... mais ils me mettront des matelas ...-oh ! Laisse donc, elle marche très- bien, ta pièce ... moi, je crois à un succès, à un très- grand succès ... au fait, j'ai bien envie de te laisser toute la gloire ...-je ne comprends pas ...-c'est clair ... puisqu'elle va toute seule, ta machine, tu n'as pas besoin de moi ... le rôle est fatigant, et ...-tu ne jouerais pas ? ... tu ne jouerais pas dans ma pièce ? ... dans cette pièce où j'ai voulu ... tu ne jouerais pas ?-et la voix de Charles s'arrêta.-mais voyons, je t'en prie, ne te mets pas encore dans tous tes états ... il ne manque pas de femmes au gymnase ... qu'est-ce que tu veux ? Ces effets-là ne sont pas dans mes cordes ... la petite chose, par exemple ... elle sera très- bien ... moi ... moi, je ne sens pas ce rôle-là ... j'ai mieux aimé te le dire moi-même ... tu aurais pu la prendre ...-tu ne veux pas jouer dans ma pièce, n'est-ce pas ?-ça te fâche-t-il bien fort, dis ?-c'est très- bien, ma chère Marthe. Le lendemain, après déjeuner :-où vas-tu ?-dit Marthe à Charles qui sortait.-au théâtre.-tu ne m'attends pas pour sortir ?-non. Nachette était avec Marthe quand Charles rentra. Nachette était devenu l'ami de la maison, et il s'employait de tout coeur à tambouriner l'ut enchanté dans les petits journaux.-bonjour, Nachette,-dit Charles,-tu sais les dernières nouvelles ? ... ma femme ne joue plus dans ma pièce.-bah !-dit Nachette d'un air étonné ; et se retournant vers Marthe : c'est vrai ? ... quelle idée !-mon dieu ! Je l'ai dit à Charles ... la pièce n'est pas dans mes cordes, voilà tout ... le public m'attraperait, et je ne voudrais pas compromettre ...-vous me permettrez de vous dire que vous avez tort et grand tort,-dit Nachette à Marthe.- quand on va savoir que vous avez quitté le rôle, après l'avoir accepté, étudié, répété, ça va faire des cancans, des histoires ... le public voudra mettre le nez dans votre pot-au-feu ... les courriers de Paris vivront sur votre dos pendant huit jours ... si ce n'était que l'intérêt de la pièce ! ... mais il y a l'intérêt de votre ménage ... ça va amener un tas de blagues désagréables sur Charles, sur vous ... non, vrai, ne faites pas cette bêtise-là ... je sais bien qu'après Charles, je ne vous convaincrai pas, mais ...-oh ! Vous, mon cher,-dit Marthe,-je vous récuse ... vous soutenez toujours mon mari ... eh bien, j'aurai tort, grand tort, on fera des cancans, tout ce que vous voudrez ... mais je ne vois pas la nécessité de me risquer dans un rôle qui n'est pas dans mes moyens ... je ne veux pas jouer, et je ne jouerai pas.-mais,-dit Nachette en paraissant chercher,- je ne vois personne au gymnase pour remplacer ...-si,-dit Charles,-Odile ... elle a accepté ...-Odile ! C'est vrai,-dit Nachette, nous sommes sauvés ! ... elle sera charmante ...-allons !-dit Marthe à Charles,-je ne vous ai pas laissé de longs regrets, mon cher ... oh ! Vous avez parfaitement fait ... mais vraiment vous n'avez pas perdu de temps ! 

LXXI. Une froideur glaciale s'établit entre Charles et Marthe. Ils vivaient l'un à côté de l'autre, ne partageant plus guère de la communauté que les repas, et ne s'adressant presque la parole qu'à table pour s'offrir, accepter et refuser. La conversation se dépouilla peu à peu et se réduisit à l'échange de monosyllabes. Aussi Charles fut-il étonné quand Marthe, se renversant un soir la tête sur sa chauffeuse, et allongeant les jambes devant le feu, se prit à dire :-avez-vous remarqué, mon ami, comme on revient quelquefois de ses impressions premières ? On a commencé par être mal disposé, et puis peu à peu, sans qu'on y pense, souvent sans qu'on le veuille, l'antipathie s'en va, la sympathie vient doucement ... cela vous est-il déjà arrivé ?-très- rarement.-moi aussi du reste ... mais quand je pense à la façon dont je l'avais jugé d'abord ... car je l'avais mal jugé ... je m'étais fait des idées ... c'est qu'il n'est pas du tout l'homme que je me figurais ...-de qui parlez-vous, s'il vous plaît ?-de Nachette.-ah ! De Nachette ... c'est d'autant plus méritoire à vous que vous n'aviez pas commencé par l'indulgence ... vous avez raison, Nachette est très- aimable ... moi aussi j'ai changé d'idées sur son compte ...-tenez ! Voyez-vous !-il m'a étonné par sa patience ... vraiment, je l'ai vu supporter de vous des plaisanteries ... je vous assure qu'à sa place ...-oui,-reprit Marthe en suivant son idée,-c'est bien singulier ! ... et les choses même qui me déplaisaient ... ce regard qui me faisait peur, cette tête qui me semblait si méchante, jusqu'à ses manières brusques, cet air de sauvage, vous savez ; toutes mes répulsions enfin ... croiriez-vous, Charles, que je n'y fais plus attention, mais du tout ? C'est comme si je voyais avec d'autres yeux ... je suis persuadée à présent que c'est une excellente nature.-ma chère, vous êtes comme toutes les femmes ... si vous aviez fait le monde, il n'aurait pas de milieu ... votre jugement va d'un extrême à un extrême ... Nachette est tout bonnement ...-oh ! Vous avez encore son article sur le coeur ... Charles haussa les épaules.-les femmes, les femmes ...-reprit Marthe,- vous aurez beau dire, mon cher, elles se trompent encore moins que vous sur les gens : vous jugez, nous devinons ... eh bien ! Je trouve dans ce garçon-là une fièvre, des colères, des impatiences ... enfin une passion, là ... des haines qui me le font aimer ... je suis convaincue que c'est un garçon capable d'un grand dévouement, d'un véritable amour ... il a par moments, lui si brutal ! Des prévenances, une attention, des soins, des formes si caressantes, si ...-ah ! Je vous en prie, Marthe, faites attention ... vous me dites qu'il est amoureux de vous, et que vous êtes à peu près amoureuse de lui ...-eh bien ! Oui, je vous le dis, mon ami,-dit Marthe en prenant la voix d'innocence d'un enfant.-vous m'avouerez que, pour un mari, c'est une confidence au moins singulière à entendre. Marthe alors, de l'air le plus sérieusement ému, de l'accent le plus pénétrant, avec une lenteur qui appuyait sur chaque syllabe :-pardon, mon ami, mettons que je ne vous ai rien dit ... je me confessais ... je venais à vous ... je venais vous dire comme une honnête femme à un honnête homme : j'ai peur de moi ... je me sens faible ... mes forces s'en vont ... l'abîme est là ... aidez-moi ... secourez-moi ... sauvez-moi ! Vous, mon secours, vous, mon aide ... vous, mon mari ! ...-je vous remercie pour cette pensée,-dit Charles froidement,-je vous remercie, Marthe ... mais je crois que vous rapprochez beaucoup les distances : l'abîme n'est pas si près. Vous vivez beaucoup ensemble tous les deux ... je ne sais trop pourquoi, si ce n'est pour vous plaindre de moi, et avoir un écho sous la main ... voyez-vous, je ne devine pas, moi, mais je sens, et je sens ces choses-là ... je ne tombe jamais à côté ... pour vous aimer, vous ne vous aimez ni l'un ni l'autre ... ce qu'il vous est, lui ? C'est pour vous, je vous dis, une paire d'oreilles ... et puis un joujou de caprice ... et puis peut-être un épouvantail de jalousie pour moi ... lui, par exemple, ce que vous pouvez lui être ... je cherche ... mais, malheureuse ! Qu'est-ce que je vous ai fait pour ainsi me torturer ? Quelle rage de me chercher des souffrances ? Ah ! J'en ai assez sans vous ... je suis malade, très- malade ... laissez-moi le repos ... laissez-moi mourir tranquille au moins !-vous voilà bien, vous autres maris ... vous êtes tous comme cela ... et puis un jour ... à ce mot, Charles sortit pour la première fois des façons du ton d'un homme du monde.-mais tu es donc une comédienne ... et toujours ! Tu mens donc avec ton coeur, comme tu mens avec ta bouche ! Tu récites donc l'amour ! ... mais tu es donc née dans le mensonge ! On t'a donc bercée, nourrie, élevée dans le mensonge ! Tu es donc la parole qui ne dit pas vrai, la voix qui trompe, le sourire faux, la larme imitée ! Tu es donc tout ce qui ment à l'homme ... et tout ce qui ment à Dieu !-monsieur, c'est la première fois que vous vous permettez ... et ce sera la dernière ...-où allez-vous ?-lui demanda Charles pendant qu'elle mettait son chapeau.-chez Nachette !-fit Marthe le plus dramatiquement possible.-allez ! Ma chère. 

LXXII. Le lendemain, Charles reçut une lettre de Marthe. Elle s'était retirée chez sa mère, et le priait de lui renvoyer les meubles de sa chambre. Charles répondit, par le commissionnaire, qu'elle les aurait dans la journée. Mais une heure après Marthe était chez son mari. Elle se jeta au cou de Charles, elle pleura, elle eut ce torrent de paroles de contrition qui ne laisse point place au reproche, à la réflexion, au second mouvement. Elle lui dit qu'elle était folle, qu'elle avait le diable au corps, qu'il était bien bon de l'avoir supportée, qu'elle ne se pardonnerait jamais, qu'elle voulait l'aimer pour tout le mal qu'elle lui avait fait ... et larmes, et promesses, et confessions étaient coupées de baisers et de ces sourires pareils à des rayons dans une averse. Marthe joua une heure cette adorable comédie du repentir amoureux. Une heure, elle fut une grande actrice ; elle fut chatte, elle fut femme. Puis, quand elle vit se fondre sous ses caresses, sous ses regrets, sous ses agenouillements, la volonté de Charles, aux larmes qui désarment succéda le rire qui fait oublier. Elle se moqua,-et si joliment,-d'elle-même et d'eux deux, de leur sottise, de la sienne surtout, quand ils avaient tout pour être heureux, jeunes, libres, l'avenir devant eux, avoir été se créer des tourments, des chagrins, avoir fait pleurer leur amour ... comment cela était-il venu ? Qui l'avait poussée ? Car c'était sa faute à elle. Elle était une méchante, une taquine, une mauvaise tête ; lui, il était trop bon, trop faible ; il aurait dû la punir comme un enfant qu'elle était ... et le flux ne tarissait pas de ces paroles charmantes d'une femme qui se fait petite fille et demande qu'on la gronde quand elle n'est pas sage. Et leur belle vie recommença, et leur passé revint. Toute l'occupation de Marthe était de plaire à Charles. Elle mettait tout son empressement et toute sa recherche à lui être agréable. Sa coquetterie s'en alla. Elle n'avait plus de regard, elle ne semblait plus avoir de pensée que pour lui. Elle retrouva les anciennes fêtes de leurs matinées, ces réveils qui bousculaient si gaiement Charles dans de folles embrassades. Et qu'un mouvement d'humeur la prît encore ? Elle le grossissait jusqu'à la caricature, l'exagérant d'une façon si comique, que Charles lui disait en l'embrassant :-va ! Notre bonheur est guéri ! 

LXXIII. Au bout de quinze jours,-car cela dura quinze jours,-un soir Marthe redevint pensive.-qu'est-ce que tu as, ma petite Marthe ?-lui demanda Charles.-moi ? ... rien.-rien ? Vraiment ? ... rien de rien, Marthe ?-mais non, je t'assure, rien.-je te crois ... qu'est-ce que c'est ?-et si je ne veux pas.-ma petite Marthe ...-eh bien, je veux bien, mais ...-mais ?-tu vois, ce n'est pas moi ... moi, je ne parlais de rien ... c'est toi ... tiens ! Je te le dirai demain ... je te promets.-non, tout de suite.-ah ! Tu es entêté, toi ... eh bien, à une condition.-oh ! Oh !-donne-moi ta parole de me donner ce que je te demanderai.-mais songe donc, ma chère, que tu peux me demander ... je ne sais pas ... une mèche de cheveux de Silvio Pellico ! ... je ne peux pas m'engager ...-tu ne veux pas, c'est bon.-Marthe !-non !-c'est donc sérieux ?-je ne sais pas.-mais enfin, ma chère ...-eh bien, je reveux mon rôle ... voilà.-mais, ma petite Marthe, songe donc ... je voudrais bien pouvoir ... encore si tu m'avais dit cela plus tôt, mais maintenant ... là, raisonnablement, ma chère, quand il n'y a plus que quelques répétitions ...-comme tu voudras.-et puis, veux-tu que je te dise ? ... j'ai peur dans ce moment-ci, je doute, oui ... est-ce la fatigue des répétitions ? Mais il me semble que je me suis fait des illusions sur ma pièce, et que ton rôle ... je t'en ferai un bien mieux, tu verras, je te promets ...-enfin, c'est non ? ... c'est bien. Odile aura mon rôle ... Odile aura le succès ... elle me prendra ma position au théâtre, elle m'écrasera, elle ...-allons, ma chère enfant, tu te montes la tête ... tu donnes une importance à ma pièce ... si elle fait un petit nom à son auteur, c'est tout le bout du monde, le diable m'emporte !-tu ne veux pas, n'est-ce pas ? Tu ne veux pas ?- répéta Marthe ; et, prenant tout à coup un air d'ironie sèche et un regard clair comme une lame :-eh bien, mon cher, tu as peut-être raison ... si j'étais à ta place, j'en ferais autant ... d'abord, tu m'aimes, et moi je ne t'aime pas ...-Marthe !-dit Charles.-ah ! Voilà ... qu'est-ce que tu veux ? Je ne t'ai jamais aimé ... je t'ai épousé parce que j'étais une comédienne ... je voulais un mari, un vrai ... et puis, une fois mariée, j'ai eu du regret ... j'aurais pu en épouser un plus riche que toi, ou ... je ne sais pas ... enfin, je t'avais sacrifié mon avenir ... tu sais, tu sais, le jour que tu es revenu du Bas- Meudon ? Je t'ai menti ... tu sais bien l'emprunt à Madame Voudenet ... je t'avais raconté que c'était l'idée de me poser en femme malheureuse, que je voulais me rendre intéressante ... ce n'était pas cela, c'était ...-c'était ? Le ton de Charles arrêta la phrase de Marthe qui reprit :-tu disais que c'était pour te déconsidérer ... que je voulais te déshonorer ... eh bien ! Il y avait peut-être bien un peu de cela ...-tais-toi ! ... tu as donc juré ... tu es folle ! ... tais-toi !-attends donc ! ... j'ai dit aussi que tu avais mis tous mes bijoux au mont-de-piété ...-tu as dit cela ?-dit Charles en lui prenant les poignets.-laisse-moi ... laisse donc ! Et elle essayait de se débarrasser de l'étreinte de Charles, puis d'un ton méprisant :-tu n'es pas un homme à battre une femme, toi !-as-tu dis que je te battais ? ... tu voudrais pouvoir le dire, n'est-ce pas ?-je l'ai dit. Et comme Charles était tombé sur une chaise, anéanti, les larmes aux yeux :-pleure ! Va, pleure un peu ! ça te fera du bien ... tiens ! Je ne t'avais jamais vu pleurer ... oh ! La drôle de figure ! ... Charles se leva, s'élança sur elle ; puis, son désespoir changeant soudain d'idée, il se précipita la tête contre le mur pour se briser le crâne ... Charles s'était relevé et passait sa main sur son front.-tiens ! Tu t'es raté !-dit Marthe. Charles l'avait empoignée, emportée ... la fenêtre était ouverte ... mais il sentit un corps mort dans ses bras : Marthe s'était évanouie devant le regard de son mari. Elle était sauvée. Charles la laissa rouler à terre et se jeta dans l'escalier. 

LXXIV. Charles allait dans les rues. Il était tard. Le reflet du gaz jouait sur les devantures fermées, sur les trottoirs déserts, sur le pavé gras ébranlé de loin en loin par un dernier omnibus. Et Charles marchait, poursuivi par un petit bruit sec, une sorte de claquette : le bruit du crochet des chiffonniers contre leur hotte. Une rue le menait à une rue ; une rue, enfin, le jeta sur le boulevard. Charles marchait comme un homme ivre. Ses jambes allaient devant lui et l'emportaient. Une volonté confuse, impersonnelle et mécanique, le poussait. Rien de lui n'agissait plus en lui. Il ne se rappelait plus, il ne pensait pas. Il sentait seulement sa tête vide, et quelque chose comme le courant qui roule un noyé : c'était tout. Il se pressait et il errait. Les lumières des coupés, des réverbères, des cafés, des cercles, ne lui semblaient plus luire, mais bourdonner. Il cognait les passants, rompait les familles, pour aller à la lanterne d'un marchand de tabac, et de celle-là il se hâtait vers une autre, en rabattant de l'épaule les poignées des volets des boutiques. D'autres fois, arrêté devant quelque chose, il regardait sans voir. Il restait fixe devant un étalage que les garçons couvraient d'un entoilage, ou sur le bord d'un trottoir devant un ruisseau qui tombait dans un égout, ou devant une petite boutique de sucre d'orge gardée par une vieille accroupie et dormant pliée en deux. Au boulevard Montmartre, il s'arrêta longtemps devant un cadre où était dessinée en paraphes d'écritures de toutes couleurs la dernière scène de trente ans ou la vie d'un joueur ... de temps à autre, une douleur lancinante, un éclair lui traversait la cervelle ; puis aussitôt le voile retombait et sa tête se rendormait, et il repartait brusquement ... il passa le gymnase, il passa le boulevard bonne- nouvelle, ainsi s'arrêtant, puis remarchant ; et arrivé en face la porte saint-Denis, il suivit le mur qui tournait et tomba dans la rue saint-Denis. Tout dormait. Il n'y avait plus que les charcutiers qui flambaient, les marchands de marrons dont le fourneau rouge et le quinquet blanc luisaient, les arrière-boutiques de marchands de vin qui riaient. Charles fut cogné par une blouse blanche, puis arrêté par une femme qui lui parla, qu'il écouta et qu'il n'entendit pas. Il avait un sentiment vague de froid aux pieds : c'était toutes les eaux de lavure des marchands de vin qu'on lui avait balayées dans les jambes. L'ombre alors le tenta, comme l'avait tenté la lumière : il se jeta dans une ruelle noire, au fond de laquelle tremblotait une lueur rouge. Il passa le long de bornes rongées, de soupiraux, d'auvents fermés, de portes d'allées béantes comme des portes de fours. Son pas entrait dans des ordures, coulait sur des pelures, glissait sur l'étroite chaussée en dos d'âne serrée entre deux ruisseaux. Son regard tâtonnait et errait, des lueurs douteuses filtrées par un rideau graisseux au rayon fumeux d'un quinquet dans le fond d'un boyau ignoble ; il finit par se fixer sur un transparent rouge, et se mit à épeler longuement et une à une les lettres noires : chambres et cabinets meublés à louer au mois et à la nuit ... Charles repartit, s'enfonçant où le passage était étroit, sombre, plein de ténèbres immondes et de crapuleuses misères, cherchant machinalement et furieusement à se perdre, tournant et retournant mille fois dans le lacis des petites rues qui vont de la rue saint-Denis aux halles, allant, allant toujours, battant d'un pied pressé, fiévreux et trébuchant, l'écho mort de ce labyrinthe de maisons sans nom et d'hôtels borgnes aux lanternes cassées. Puis il respira mieux, il lui sembla que sa poitrine s'élargissait : il était aux halles. Il marcha encore, ouvrit la porte d'une gargote, s'assit devant une table couverte de toile cirée au-dessous d'un casier plein de serviettes tachées de jaune d'oeuf, ne se rappela plus ce qu'il voulait, fut pris de peur et se sauva ... puis ses jambes le ramenèrent à sa porte. Des halles chez lui, il ne vit rien,-que l'ombre d'une lampe au plafond d'une chambre sans rideaux, à un second étage, dans une rue. Charles, en rentrant, entra dans la chambre de sa femme : il trouva Marthe au lit.-ah ! Vous vous êtes couchée, vous ? ... vous dormiez peut-être ! ... levez-vous et allez-vous-en ... voyez-vous, vous avez été trop loin ... cette fois-ci, c'est fini, tout à fait fini ... je n'ai jamais eu la tentation de lever la main sur une femme, mais ... on ne sait pas ... je pourrais vous tuer. Marthe se leva. Elle s'habilla lentement, avec de jolies impudicités et des coquetteries de courtisane. Charles marchait à grands pas, sans la regarder. Marthe le regardait ; et à voir son regard singulier, implorant et dompté, on eût dit que cette brutalité dont elle ne supposait pas son mari capable, cette mort qu'il lui avait fait passer devant la face, et dont elle avait senti le froid, cette colère blanche dont elle entendait à côté d'elle le pas craquer sur le parquet, que cet homme enfin près d'un crime lui mettaient au coeur en ce moment les humilités libertines de la femme à qui son amant fait peur ...-c'est donc fini, vrai, Charles ? ... fini pour toujours ? Charles ne répondit que par une affirmation de la tête.-ça ne fait rien, mon cher,-lui dit Marthe à la porte,-j'ai ton nom, c'est toujours ça. Et elle s'enfuit. 

LXXV. Il y avait trois semaines que l'on répétait l'ut enchanté, la pièce de Charles. On était à l'avant-dernière répétition, à la répétition qui devait précéder la répétition générale. Dans la demi-nuit de la salle, voilée de housses et comme emballée, une grande filée de lumière blanche, s'échappant d'une ouverture du paradis, tombe de haut et prend en écharpe le côté à la gauche du public. Le jour du dehors frappe sur les rideaux rouges des loges, dont il fait des transparents de feu. Au milieu de ce jour crépusculaire, le lustre obscuré scintille sur huit ou dix points où tremble un éclair prismatique de rubis et de saphirs. Dans l'orchestre, dans la salle, aux balcons d'avant-scène, des taches noires, semées çà et là et comme pochées par Guardi, sont le public : une vingtaine de spectateurs. Sur la scène, la rampe est basse ; et, dans les entr'actes, pendant les changements de décoration, entre le plafond qui descend lentement, et les décors sur lesquels il va se poser, on aperçoit de vagues échafaudages de décors bleuissants qui semblent la charpente d'un clocher, ou les étages d'un glacier par un clair de lune. L'amoureux est tout emmitouflé dans un cache-nez. Les acteurs indiquent seulement le geste d'ôter leur chapeau et le gardent. Je ne sais quoi de nocturne, de silencieux, de fantômatique et de mystérieusement mort, erre et plane partout autour de la comédie qui s'enrhume.-vous croyez au succès ? Ceci était dit par une ombre à une autre ombre dans une loge d'avant-scène.-et même à un grand succès, oui,-répondit la voix de Nachette à la voix de Marthe.-après cette dernière scène-là, il tient son public ... entre nous, c'est très- bien fait, sa machine ... je n'aurais pas cru ... et puis il sera soutenu ... si vous le faites siffler, vous le ferez rappeler, voilà tout ... vous aurez les loges, vous n'aurez pas la salle ... et les feuilletons ! Il a des amis, de vrais amis dans le feuilleton ... et qui le chaufferont ... mais elle est délicieuse, cette petite Odile ... il y a des femmes qu'on ne regarde jamais ... je ne l'avais jamais vue, ma parole d'honneur ... au fait ! Savez-vous que c'est un tour qu'elle vous a joué de prendre votre rôle ? ça va la lancer ... très- bien, ma foi, très- bien ! ... elle est capable de vous passer sur le ventre, cette enfant ...-vous avez des méchancetés ... à vous, mon cher ! ... qu'est-ce, là, de l'autre côté du balcon, cette femme ? ...-sans doute ... oui, La Crécy ... vous ignorez qu'elle a une passion pour votre mari ... vous ne saviez pas ? Ah ! Une toquade, une envie ! C'est drôle, ces femmes-là ! L'amour leur prend ... comme aux autres ... Marthe l'interrompit :-les amis de Charles, n'est-ce pas, c'est Lamperière, Franchemont, Rémonville, Boisroger, Laligant ? ...-oui, c'est cela. Après un silence, Marthe reprit :-et vous croyez positivement à un succès, Nachette ?-regardez-la ... non, vraiment, regardez-la ... c'est qu'elle a une physionomie, cette petite Odile ... vous me disiez ? ... le succès, mais il est clair comme le jour ... tenez, entendez-vous rire ? Marthe ne souffla plus un mot.-qu'avez-vous ? Lui demanda Nachette.-je pense.-à quoi ?-à rien. La répétition finie, Nachette reconduisit Marthe chez elle. Depuis qu'elle avait quitté son mari, Nachette était devenu son cavalier servant. Il l'accompagnait au dehors, il était sa compagnie au logis. Les badauds l'avaient pris d'abord pour l'amant de Marthe ; mais certains mots amers de Marthe, des railleries qui n'échappent jamais à une bouche qui aime, avaient désabusé les observateurs, qui s'accordèrent pour ne voir en Nachette qu'un souffre-douleur, un patito des caprices de cette femme, un remplaçant du mari dans son rôle de martyr. Nachette laissait dire, et paraissait suffisamment satisfait de tromper le gros public et de passer auprès des imbéciles pour être du dernier mieux avec cette élégante et jolie femme toujours à son bras. Aussitôt dans sa chambre, jetant son chapeau et son châle, Marthe prit un petit coffret, joua avec la serrure, l'ouvrit et en tira des lettres. Nachette la regardait, cherchant à deviner et ne devinant pas, voyant seulement que de mauvais sourires passaient sur les lèvres de Marthe.-qu'est-ce que c'est que ça ?-des lettres,-fit Marthe.-je le vois bien.-ah ! Il a bien de l'esprit ...-qui ?-mon mari.-je n'en ai jamais douté ... après ?-ah ! Mon cher,-laissa échapper Marthe toujours souriante, en se renversant avec un petit air de démon,-si je voulais ! ... comment appelez-vous déjà ses amis ... ses amis qui soutiendront sa pièce ?-vous le savez bien : Franchemont, Lamperière ... et les autres, vous les nommiez tout à l'heure ...-si je voulais ...-répéta Marthe en parcourant des yeux une des lettres.-tenez ! Et elle lut à Nachette une dizaine de lignes où les aspirations, les illusions les plus secrètes et les plus chères utopies de Lamperière étaient raillées et parodiées à vif. Ces lettres étaient les lettres que Charles avaient écrites avant son mariage à Marthe alors à Bruxelles. Charles, amoureux, craignant d'être oublié, se rappelait tous les matins au souvenir de Marthe par une sorte de petite gazette qu'il tâchait de faire amusante, et où il essayait de mettre le plus de sel et de gaieté possible pour ne point trop ennuyer l'actrice des fadeurs de ses tendresses et de la monotonie de son amour. Il y faisait épigramme de tout, pour la faire rire, de Paris, de ses amis, de lui-même, et c'était sur tous ceux qui lui tombaient sous la plume de petites méchancetés où n'entrait rien de son coeur, mais qui malheureusement portaient presque toujours à l'endroit sensible de chacun, au seul ridicule dont les moins susceptibles font une question de pudeur et presque d'honneur ; à ce petit point imperceptible, à ce petit rien du caractère, de l'esprit ou du physique qui, chez tous, est l'endroit vulnérable de la vanité. Le mal eût été moins grand si Charles n'eût touché qu'au talent des gens ; mais il touchait à leur noeud de cravate et à la forme de leurs ongles ; et ces indiscrétions qui, jetées dans le rire de la conversation, eussent été oubliées et pardonnées, ces indiscrétions écrites, publiées et venant au public, devaient lui faire de tous ses amis des ennemis acharnés et sans pitié.-ah ! Voilà Franchemont ...-et Marthe lut le passage. Puis ce fut le tour de Rémonville, de Laligant et de Boisroger.-mais c'est une providence,-dit gravement Nachette en regardant Marthe.-oh !-dit Marthe en laissant retomber les lettres, pouvez-vous croire ? ... vous comprenez bien que je ne me servirai jamais ...-oui, c'est vrai ... vous ne pouvez pas vous en servir ... eh bien ! Voilà ... Demailly aura un succès à tout casser ... Odile empêchera votre réengagement au gymnase ... et le succès, savez-vous ce que c'est ? Il rallie tout, le succès ! Les sympathies, l'estime, la commisération ... tout ! Le lendemain de la première, Demailly sera un bon mari ... vous avez pour vous l'opinion, vous l'aurez contre vous ... lui, il aura le beau rôle ; vous ...-c'est mal ce que vous avez l'air de me conseiller là ...-moi ? Je ne conseille pas ... quelle heure est-il ? Je vais dîner ...-écoutez donc encore sur Lamperière ...-et elle lut.-eh bien ?-eh bien, il faut vous rendre le service ...-et d'un coup de main Nachette enleva le paquet de lettres,-le service d'empêcher votre mari d'avoir le beau rôle ! ...-Nachette ! Nachette ! Voyons, mes lettres ! Rendez-moi mes lettres ! ... c'est impossible ! ... il serait horrible ...-pas d'enfantillage, ma chère ! ... vous venez de déménager, les déménagements sont faits pour la perte des correspondances ...-mon dieu ! Mais ... Nachette ! Qu'est-ce que vous voulez en faire ?-je vous le dirai dimanche,-et Nachette, prenant vivement son chapeau, disparut sans laisser à Marthe le temps de réfléchir. 

LXXVI.-rue Childebert, numéro quatre, et vite !-cria Nachette en se jetant dans un coupé. Il lut en route les lettres, et enferma dans un trait de crayon une vingtaine de passages qu'il copia sur un calepin. Son travail était fait quand la voiture s'arrêta. Il se jeta dans un escalier humide et gras, monta au troisième, et tira une sonnette faite d'un fil de fer et d'une béquille de bois.-la clef est sur la porte,-bougonna une voix de l'intérieur. Nachette entra dans une chambre dont le papier tombait en lambeaux. Dans un coin, un lit anciennement peint en blanc avec des filets vert d'eau était gris de crasse, et des draps ignobles montraient le creux d'un lit non fait. Des paquets de paperasses ficelés erraient sur des planches. Sur la cheminée, il y avait un buste de Voltaire et un buste de Rousseau, les deux dieux de l'autographe. Là dedans, un homme était assis, rouge, les joues plaquées et presque bleues de sang comme chez certains vieillards, les pieds à cru dans des chaussons de lisière, et les deux jambes contre un poêle éteint où posait un verre de marchand de vin aux deux tiers plein d'eau-de-vie.-Monsieur Gagneur ?-dit ironiquement Nachette en le saluant très- bas.-mets ton chapeau,-fit l'homme,-tes poux pourraient s'enrhumer.-tu es toujours le même, vieux gueux,-dit Nachette en se recoiffant.-ne te gêne pas avec ton père adoptif, celui qui t'a lancé à Paris, ingrat ! ... mais tu me sembles assez convenablement nippé ...-et le commerce ?-un commerce de rien du tout ! ... ah ! Si m le procureur du roi avait voulu me laisser continuer mon ancien commerce ... il allait assez bien ... les collégiens et les vieux mordent à ces livres-là comme des anges ...-abrége ... je connais tes malheurs.-oui ... eh bien, les grands hommes, vois-tu, c'est moins ferme que la rente ... as-tu quelqu'un,-tu as des connaissances maintenant,-qui veuille m'acheter une collection de lettres de guillotinés de la dynastie de juillet ? J'en ai une bien complète ... voyons, qu'est-ce qu'il te faut ? ... qu'est-ce qu'il y a pour ton service : et ne fais pas ton quoniam bonus ... qu'est-ce que c'est que ça ?-des lettres.-bon ... après ?-il faut cataloguer ce paquet, extraire les passages ... je te les ai marqués au crayon, et faire imprimer sous la rubrique : vente d'une jolie collection d'autographes ... et toute la rocambole.-et les autres ?-quelles autres ?-les autres lettres ... tu veux que je fasse une vente avec ça ? ... et un nom que je ne connais pas ...-eh bien ! Tu y joindras celles que tu m'as escroquées ... tu m'en as pris des masses ... tu y ajouteras quelques bienfaiteurs de l'humanité, et tes guillotinés ... puisque la vente n'a pas lieu.-ah ! La vente n'a pas lieu ... alors, qu'est-ce que tu payes ?-cinq louis, tout ce que je possède, tiens !-dit Nachette en exhibant les quatre doublures des deux poches de son gilet et les deux poches de son pantalon,-et dix autres samedi contre la remise de l'épreuve, voilà.-pas gras, mon bonhomme.-je te promets par là-dessus une correspondance de Déjazet ... mais drôle ! ... qu'a un de mes amis et qu'il doit me donner ... dis qu'on t'oublie, vieux scélérat ! ... et puis je vais avoir un tas d'autographes comme directeur d'un grand journal ... il y aura peut-être un poste de confiance pour toi dans les annonces.-blagueur ! ... mais tu causes dans ta bride ... après ça, bah ! Il faut bien faire quelque chose pour les enfants qu'on a vus naître ... et les risques ?-aucun ... c'est le possesseur légitime qui vend ... y sommes-nous : tu fabriques du paquet, avec ce que tu ajouteras, une feuille ... l'épreuve, dimanche, il me la faut, entends-tu ? ... tu feras distribuer, puis je te ferai annoncer dans une huitaine de jours que la vente n'aura pas lieu ... un riche amateur étranger aura acheté en bloc ... tu me rapporteras les lettres avec l'épreuve.-non, je garde ... si le signataire voulait racheter ? ... j'ai des frais, je me couvre ; tiens !-comme tu voudras ... ça m'est égal ... et tu es payé pour ne pas me nommer ... dimanche, au plus tard, hein ? Il faut que j'aie mon catalogue dimanche matin ... ah ! Il y a là des ma chère ... supprime les ma chère ... c'est inutile.-compris ! ... on ne mettra pas le public dans la confidence que c'était adressé à une dame ... l'honneur des femmes !-tu y es. Et Nachette se dirigea vers la porte.-tu t'en vas ? ... reste donc une minute ... il fait une pluie que les chiens boiraient tout debout ... nous causerons un brin du pays.-j'ai une voiture, je suis pressé. Et Nachette allait sortir.-dis donc, filiot !-fit narquoisement Gagneur en le regardant aux cheveux,-sais-tu que le bon Dieu t'a fait une belle grâce ! Il voulait te brûler ... il n'a fait que te roussir. 

LXXVII.-allons ! Je suis paré, dit Nachette en remontant en voiture,-qu'est-ce qu'on peut me dire ? Rien. Je ne fais que répéter un catalogue tiré à quatre cents exemplaires. Ma réponse est si simple : voilà le catalogue, le voilà ! ... le voilà ! Il regarda à sa montre :-huit heures ! ... diable ! Je ne dînerai pas aujourd'hui ... un peu vite, cocher ! ... il faut que j'aie le temps de me ficeler ...-payez la voiture,-dit-il au concierge, qui s'inclina et lui murmura à l'oreille :-il y a une petite dame en haut qui vous attend.-hein ? Vous laissez monter ... quand je n'y suis pas ?-j'ai cru que c'était une ancienne à monsieur.-on ne laisse jamais monter une ancienne, d'abord, entendez-vous ?-ah ! C'est vous, Marthe,-fit Nachette en entrant chez lui.-oui, mon cher Nachette ... j'ai réfléchi ... c'est impossible ... sérieusement, ce serait odieux ! ... vous avez voulu me rendre service ... mais là, vraiment ... rendez-moi mes lettres ... n'est-ce pas ?-désolé, ma chère Marthe ... les révolutions ont un mot pour cela : trop tard !-ne dites pas cela, Nachette ... non, vous ne voudriez pas ...-je n'en sais rien,-dit Nachette en l'enveloppant d'un regard froid.-voyons ... vous m'aimez bien ... un peu ... et Marthe appela à elle toutes ses minauderies et toutes ses caresses.-moi ? Et Nachette partit d'un éclat de rire qui frappa les vitres.-oh ! ... vous m'avez fait peur ! ... je vous en prie ... dépêchez-vous ... mon petit Nachette, mes lettres ... les yeux de Nachette s'allumèrent tout à coup ; les yeux des féroces ont de ces lueurs.-mais vous ne comprenez donc pas que je me suis fichu de vous ? Et il eut un autre éclat de rire ; sa voix sourde vibrait.-vous n'avez donc pas compris que le vilain singe était entré dans votre vie pour autre chose que pour vous adorer ? Vous aimer, vous ? ... mais est-ce que vous avez pour deux sous de coeur ? ... une femme qui s'est amusée à marcher sur l'amour d'un homme, qui a fait piétiner le public dessus ! ... votre corset ? Ah ! Parbleu ! On sait ce qu'il y a dessous : de la chair sur un caillou ! ... une belle chance, pourtant ! ... avoir trouvé un bêta de coeur qui vous idolâtrait comme un imbécile ; vous enfin, une cabotine que le premier venu tutoie ou peut prendre par la taille ! ... il vous avait fait l'honneur de se marier pour de bon, de vous épouser devant un vrai maire ... ce qu'il avait dans la tête, il avait eu l'idée de vous le mettre dans la bouche, pour vous mettre de moitié dans sa pensée, dans son succès ... et vous croyez qu'on trouve deux idiots de cette force-là dans sa vie ? ... moi ? Mais vous n'avez donc pas senti que vous êtes un instrument entre mes mains, une chose menant à un but ? ... vous ne m'avez donc pas regardé ? Vous n'avez donc pas vu que ce bonheur de Charles m'éclaboussait ? ... que j'étais jaloux, oui, jaloux ! Jaloux de cette fortune qui le faisait son maître et libre du travail qui tue ; jaloux de son foyer qui me crispait ; jaloux des amitiés qui allaient à lui ; jaloux de son nom, de sa figure, de son livre ... de tout, là ! Vous ne m'avez pas flairé, éventé, deviné ? ... vous êtes bête comme tout !-monsieur ...-oui, je suis entré dans votre intérieur pour renverser la lampe, et vous repasser un peu de ce qui me démangeait et me dévorait ... y êtes-vous à présent ? ... vous aimer ? Ah ! Vous vous figuriez ? ... je n'ai pas le temps, ma chère ! ... mais dans peu, si la fantaisie m'en prend ... car enfin, quoi ? Vous n'avez pas de talent ; vos grimaces d'ingénue commencent à se faner, votre beauté est mauvais teint ... du théâtre, vous dégringolerez, et si bas, qu'un beau soir ... un beau soir que j'aurai bien dîné ...-monsieur ! ...-fit Marthe affaissée sur une chaise.-nous parlerons de toutes sortes de choses ... du joli petit salon de votre mari ... des enfants que vous auriez pu avoir ... on dit que la maternité est une corde qui ne casse pas chez la femme : nous verrons bien ! ... mille pardons, je ne vous retiens pas ... et, prenant une affreuse intonation de bilboquet :-je suis à ma toilette ! Et il ôta sa cravate. Quand Marthe fut sortie :-ça soulage ! ...-dit Nachette devant sa glace, en passant sa brosse avec rage sur ses dents.- allons, les choses marchent ... je suis sûr de Puisignieux, et ... au fait, c'est bien ce soir l'invitation de Couturat ? Et il relut cette lettre : " mon vieux, j'ai le sac.-ton couvert est mis le vendredi 18 courant, depuis neuf heures du soir jusqu'au lendemain. Le festin aura lieu dans l'atelier de Giroust, qui est allé acheter des abat-jour verts dans son pays. Nous aurons Maria et un autre ange. à toi. Couturat. " 

LXXVIII. Il n'était guère que neuf heures et demie quand Nachette fit son entrée dans l'atelier de Giroust.-hein ?-fit Couturat en lui désignant de l'oeil la femme qui accompagnait Maria.-aux oiseaux !-répondit Nachette en se servant d'un de ces idiotismes parisiens qui font l'effet d'un crapaud sortant d'une bouche humaine.-ma fille,-dit Couturat à la femme ainsi louée par Nachette,-pas d'émotion et de l'amabilité ... môsieu est le directeur des délass'-com'!-monsieur est ? ... et la pauvre fille regarda Nachette comme une pauvresse regarde un changeur.-lui-même !-reprit Nachette qui avait saisi le clignement d'oeil de Couturat et entrait carrément dans la peau de son rôle :-oui, ma chère, l'homme aux engagements, c'est moi. On s'assit autour de la table, Couturat aux côtés de Maria, et Nachette aux côtés d'Hermance, ainsi s'appelait la compagne de Maria.-il y a des catégories d'actrices,-disait Nachette à sa voisine,-comme il y a des catégories de viande ... il ne faut pas vous le cacher ... nous avons des femmes qui donnent de l'argent au théâtre pour jouer ... ça n'est pas votre genre, bon ... nous avons des femmes à qui on fait un engagement qu'elles puissent montrer ... vous comprenez ... mais que nous ne payons pas ... ça n'est pas encore ça, n'est-ce pas, mon petit loup ... nous avons enfin la première qualité ... des vrais engagements ... et authentiques comme un livret de la caisse d'épargne ! Hermance hasarda :-et qu'est-ce qu'il faut pour ...-ce qu'il faut ? ... il faut tout : des cheveux, des yeux, des dents et des mollets ! Tout ce que vous avez ... si vous possédez par là-dessus le talent de Mademoiselle Mars ou d'Alphonsine, le talent ne nuit pas. Vous ne parlez pas du nez, c'est déjà quelque chose ; et avec des protections ...-mais je ne connais personne ...-et le directeur, ma chère,-dit Nachette qui devint galant. Les deux hommes et les deux femmes buvaient et mangeaient. Nachette, entonné par Couturat, qui ne laissait pas son verre vide, buvait plus que tout le monde, et le songe d'Athalie, que lui récitait Hermance en scandant les hémistiches avec des hoquets, le jetait dans des tendresses qui faisaient peut-être plus honneur au vin de Couturat qu'au talent d'Hermance. Maria, de son côté, avait commencé une chanson patoise avec accompagnement de couteaux sur les verres, quand s'interrompant :-dis donc, Couturat, qu'est-ce que c'est donc que toutes ces bêtises-là ! Et Maria montrait au mur un trophée de mille petits souliers de soie blancs, enrubannés de bouffettes et de rosettes.-des souliers de danseuses espagnoles que nous avons rapportés de nos voyages ... des souliers autographes. Maria sauta sur un tabouret, prit dans le trophée un soulier à noeud rouge, si extravagant de petitesse, qu'une mère chinoise n'y eût pas risqué le pied de sa fille ; et l'apportant sous le nez de Couturat :-et il y avait une femme au bout de ça ?-presque !-dit Couturat. Les hommes fumaient. Les femmes écorchaient un couplet, un opéra ou un fruit.-mais on est très- mal assis sur tes chaises,- dit Maria.-une idée !-fit Couturat.-si nous ôtions les tréteaux de la table ? On posa par terre la table, qui était une table à modèle, et chacun s'assit ou se coucha autour dans l'abandon intime des poses de Lancret et dans la liberté d'un fin souper. Nachette, sur le ventre, attelé à une pipe turque et enveloppé dans un nuage de fumée de tabac, racontait à Hermance, la tête sur un coussin, la pièce dans laquelle il la ferait débuter, les mots qu'elle aurait à dire et le collant qu'elle aurait à mettre. Couturat, assis à la turque, les jambes croisées et le dos au mur, et prêtant son épaule à la tête de Maria presque endormie, regardait de temps en temps l'heure, à une pendule de boule, dont l'aiguille marchait sur quatre heures du matin. Sur la table, les verres, rangés tout à l'heure en flûte de Pan, sont débandés, éparpillés, errants. Quelques-uns montrent l'eau que les femmes se sont versée pour ne point trop se griser. Un verre de vin du Rhin est à moitié plein, et le vin blond semble, dans le verre glauque, une topaze tombée dans la mer. Le rose pâle d'un reste de champagne pétille dans les flûtes, plantées sur la table, comme des aigrettes de cristal. Les assiettes de Chine du dessert se sont rapprochées et voisinent, indiquant les familiarités comme des siéges après une soirée ; des noyaux, des peaux de fruits, des pincées de sucre, brisent au hasard leurs fleurs et leurs arabesques. Au milieu de la table, la pyramide de poires est à bas ; quelques cerises confites ont été oubliées dans le pillage sur le papier à dentelles. Les pêches, renversées l'une sur l'autre, se talent. Deux grappes de raisin posent encore sur les feuilles de vigne sèches et recroquevillées. Puis ce sont des petits pains fouillés au coeur par de petits ongles, une boulette de mie qu'Hermance a pétrie par contenance au commencement du souper. éclairé par les bougies de la table, le lustre de Venise fait au plafond une grande ombre à mille pattes, semblable à un insecte, vu au microscope. Il est cinq heures. Tout à coup, un coup de sonnette.-c'est vrai !-dit Couturat,-j'avais oublié ..., pardon, mesdames et messieurs, c'est que je me bats ce matin ... et passant par-dessus Hermance, il lui glissa dans l'oreille :-tu sais que je ne sais pas que tu es la maîtresse de Puisignieux ...,-et lui reposa la tête sur la poitrine de Nachette. Le jeune homme introduit par Couturat était enveloppé d'un grand manteau qui s'écartait à droite sous une boîte de pistolets et se relevait par derrière sous la pointe de deux épées.-mesdames, monsieur le baron de Puisignieux ... merci, tu es exact ... oui, mon cher, je me préparais à la mort en famille, comme tu vois ... Puisignieux vit Hermance, il vit Nachette. Il eut un de ces regards qui voudraient tuer les gens ; il fit : ah ! Et s'assit. Nachette, qui avait juste assez de sang-froid pour reconnaître le baron, confus et parlant pour parler, dit à Couturat :-comment ? ... qu'est-ce que cette charge-là ? ... tu te bats ?-oui ... une affaire qui est bête ... bête ! ... une bousculade qui s'est terminée par un soufflet ... ma main qui s'est trouvée posée sur la joue d'un anglais ... des gens qui nous séparent ... l'anglais qui me crie : après-demain, terrasse de Saint-Germain, sept heures ! Et il me jette sa carte, je la mets dans ma poche, je rentre, je regarde, je vois : london, piccadilly ... je suis tombé sur un anglais qui habite Londres, sur le seul anglais qui n'habite pas Naples ou l'hôtel Windsor ! ... impossible de mettre en rapport nos témoins, tu comprends ... ils s'entendront sur le terrain ... je comptais sur toi, tu faisais l'affaire avec Puisignieux ... mais tu m'as l'air un peu ému ... si ! Tu es ému ... je prendrai en passant Bourniche. Et voyant Puisignieux immobilisé dans une pose morne et rageuse :-tu as l'air d'un chagrin de coeur en marbre, mon petit, ou d'un garçon de caisse volé ... qu'est-ce que tu as perdu, hein ? ... et toi aussi, qu'est-ce qui t'arrive ?-dit Couturat à Hermance.-Hermance, ma chère, vous avez un air trop cornichon pour n'avoir pas des torts ! Et revenant à Puisignieux :-c'est ça, n'est-ce pas ? ... ah ! Mon cher, qu'est-ce que tu veux ? ... un malheur : je suis désolé ... mais ça arrive à tout le monde, et tu serais aussi bête d'en vouloir à Nachette qu'à un aveugle qui t'écrase un cor ... que diable ! Il ne pouvait pas deviner ... ah ! Voilà l'inconvénient de cacher ses maîtresses à ses amis ... mais pas de plaisanterie ... nous allons être en retard ... donne le bras à Maria, Puisignieux ... toi, Nachette, un conseil d'ami : va te jeter sur le lit de Giroust, tu descendras la clef ... décampons ! Et prenant le bras d'Hermance :-pas un mot !-lui dit Couturat,-il te reviendra ... et plus gentil qu'avant ... ton engagement est sur le feu ... et tu sais que je tiens parole aux femmes. On ramena les femmes. Puis on fit lever Bourniche, qui entra dans l'affaire de Couturat comme un hanneton dans une lanterne. Il se répandit en questions et en interjections jusqu'à Saint-Germain : il avait vu cet anglais, il était sûr de l'avoir rencontré ; il levait un plan du soufflet ; il se racontait la scène, en redemandait le récit à Couturat, imaginait les témoins qu'ils allaient trouver, se penchait à la portière pour apercevoir des favoris d'anglais, et, ne voyant rien, revenait à Couturat qui l'envoyait promener. Arrivés à Saint-Germain, ils firent toute la terrasse ; personne. Une heure se passa ; rien. Couturat envoya Bourniche s'informer au pavillon Henri IV et dans les hôtels les plus proches : aucun anglais n'avait paru. à dix heures, Bourniche déclara qu'il avait besoin d'être à Paris à midi. Couturat se rappela connaître un officier en garnison à Saint-Germain, qui ne lui refuserait pas le service d'être son second ; et, laissant partir Bourniche, déclara que, pour lui, il attendrait toute la journée,-" à l'instar des espagnols ". Resté seul avec Puisignieux, Couturat le promena dans la forêt ; et là, dans les bois, dans cette atmosphère mystérieuse et tendre, dans cet air qui ouvre le coeur et dénoue l'âme, profitant de toutes les émotions du lieu et de la circonstance, Couturat, prenant la voix et le ton d'un homme prêt à mourir, et qui se confesse à un ami, dépouilla tout à coup sa blague, sa moquerie, le Couturat que Puisignieux connaissait. Il eut des notes caressantes et d'une douceur triste ; il pressa le chagrin de Puisignieux, l'écouta, l'embrassa, le comprit, le pansa, le berça, le respecta surtout, et n'entreprit point de le consoler. Il s'apitoya sur lui, pleura sur son amour trompé, s'abandonna, lui dit que lui aussi avait été trompé ;-et ce fut là le chef-d'oeuvre de Couturat,-lui raconta son premier amour, cette première duperie qui l'avait fait, avouait-il, ironique et mauvais. Il le tint et le mania ainsi toute la journée, promenant la caresse, essayant la prise sur toutes ses sensibilités, déliant ses défiances, entrant au fond de lui en paraissant se livrer, ôtant à ses confidences toute fausse honte, pénétrant dans sa jeunesse, s'emparant de lui à travers sa passion toute chaude et les premières larmes de ses illusions ... et quand ils rentrèrent à six heures du soir à Paris, Puisignieux et Couturat étaient amis comme s'ils avaient été trompés tous les deux par la même femme. 

LXXIX. à six heures et demie, Couturat et Puisignieux, bras dessus, bras dessous, remontaient les boulevards, causant de la mort prochaine de la tante de Puisignieux, chez laquelle Puisignieux était monté en descendant du chemin de fer, et qui n'avait plus que deux ou trois jours " à aller ". Ils parlaient de l'avenir, de la succession, de ce que Puisignieux pourrait tenter, du beau levier qu'il allait avoir entre les mains, de la position qu'il devrait prendre dans la publicité, quand ils tombèrent sur Montbaillard qui flânait, les mains dans ses poches.-d'où diable sortez-vous tous les deux ?-fit Montbaillard,-vous êtes crottés comme un chemin vicinal ! ... à propos, qu'est-ce que tu as donc eu avec Nachette ? ... il est furieux contre toi ! ... il est en train de raconter au café la charge qu'il va faire sur toi et sur ton duel d'aujourd'hui ... est-ce que tu t'es battu vraiment ?-non, on n'est pas venu ... et toi, qu'est-ce que tu fais ?-moi, mon cher, je m'embête ... je crois que je deviens trop vieux pour le métier ... Paris me pue au nez ... je donnerais dix sous pour être à la campagne ... je tourne à la petite Fadette, sans charge ! ... j'ai envie de voir des moutons ...-à tondre !-dit Couturat.-c'est bon !-dit Montbaillard en lui donnant un coup de poing amical,-tu verras quand tu auras passé quarante ans dans ce vilain gueux de Paris ... j'aspire à la vieillesse d'Odry : mourir à Courbevoie ... j'en ai assez de me casser la tête ... et de toute la boutique ! Toutes ces machines-là ... et puis la casse, des duels ou la prison ... c'est gentil quand on est jeune ... mais vois-tu, au fond, cette vie-là ... c'est de la blague !-tiens ! Montbaillard, tu es bucolique ce soir comme un homme qui veut faire une affaire.-a-t-il du vice, ce mâtin de Couturat ! ... eh bien ! Oui, mon petit, je veux vendre mon journal. Nachette m'a tâté ; mais il ne démasque pas son capitaliste ... et si j'étais enfoncé par Nachette, moi, tu comprends ... il n'y aurait plus d'enfants ! Et puis je t'aime mieux, toi ... non, parole d'honneur, je vais te dire ... on ne quitte pas un journal comme une chemise ; c'est comme un enfant ; et je crois qu'avec toi il vivra, il ira, mon scandale ... tu as en tête une concurrence, un grand petit journal quotidien, avec des correspondances, le diable et son train ... sais-tu le joint ? C'est de m'acheter ... tu as d'abord des abonnés, un noyau, tu n'essuies pas les plâtres ... ah ! Si tu savais le nombre de journaux qui me sont crevés entre les jambes avant celui-ci ! ... qu'est-ce qui t'empêche d'acheter ?-l'argent.-l'argent ? Avec un gentilhomme comme monsieur !-dit Montbaillard en indiquant le baron.-une bagatelle d'abord ! Qu'est-ce que j'en demande ? Quatre-vingt mille francs ... et tu sais qu'avec les annonces ça va dans les trente mille par an ... trouvez-moi beaucoup de placements dans ce goût-là ... eh bien ! Qu'est-ce que vous dites ?-nous achetons !-dit audacieusement Couturat en faisant va-tout sur la faiblesse de Puisignieux, et en lui appuyant dans les yeux la volonté de son regard, comme un genou dans une poitrine,-n'est-ce pas, Puisignieux ?-et, sans lui donner le temps de répondre,-Puisignieux t'achète,-dit-il à Montbaillard,-mais il n'a pas d'argent ... mais il en aura demain, après-demain, dans deux jours ... dans trois jours. Montbaillard, qui paraissait parfaitement renseigné, ne dit mot. Couturat reprit :-tu comprends, il t'achète ; mais il faut lui laisser le temps de ramasser ses nippes ; il t'achète quatre-vingt mille francs ... quarante mille francs payables dans six mois, les intérêts à partir d'aujourd'hui ; quant aux autres quarante mille, il a la faculté de te les payer six mois après le premier payement, intérêt à cinq ... ou de te faire un seul payement de quatre-vingt mille ...-mais alors,-dit Puisignieux,-je ne payerais que les intérêts de six mois.-bien entendu ... mais pas d'histoires ! Quarante mille francs dans six mois ... ah çà ! Mon garçon, vous ne me faites pas poser avec votre fortune ? Madame votre tante n'est pas une balançoire ?- demanda Montbaillard avec un air de doute et une défiance trop affectés pour que Couturat ne les crût pas joués.-et les autres, les autres quarante mille, six mois plus tard ou en même temps ... eh bien ! Topez là, vous êtes propriétaire du scandale ... ah ! Je vous laisse pour succession un joli numéro ! Ce gredin de Nachette a déterré, imprimées je ne sais où, des lettres de Demailly ... Boisroger, Franchemont, Rémonville et toute la bande y sont fièrement mordus ! Ils vont faire une bonne tête, en lisant ça d'un ami intime ... il n'y a que Nachette pour ces tours-là ... mais tu ne m'écoutes pas ? Montbaillard se trompait, Couturat était tout oreilles ; mais il regardait devant lui comme un homme plongé dans une réflexion vague.-moi ! ... hein ? ... hein ? Non qu'est-ce que tu disais ? ... ah ! Tu parlais du numéro ... nous prenons possession du journal immédiatement, tu sais ?-oh ! Vous me laisserez bien le numéro de demain ... comme épingles.-les intérêts courent d'aujourd'hui, mon cher ... et puis, un enfantillage ! Puisignieux et moi, nous voulons entrer tout de suite en possession de ton fauteuil vert de directeur ... après dîner, nous passerons un petit traité entre nous, un projet, si tu veux, quitte à y mettre toutes les herbes de la saint-Jean, après que la tante aura fait ses malles ... les traités avec la rédaction sont rompus en cas de changement de direction ?-oui.-très- bien. Eh bien ! à huit heures ... tu nous installeras.-allons ! ... mais c'est pour vous ... je vous mets ce soir dans les meubles du scandale ... c'est dit, et je vais tambouriner la chose.-non ... ne dis rien ... je veux que ça étonne. Quand Montbaillard les eut quittés :-mon cher,-dit Couturat au baron,-tu me remercieras ... Hermance n'a qu'une idée : un engagement ... je la connais ... elle t'aime, parole d'honneur ! Mais vois-tu ? Un blagueur qui lui promettra de la faire entrer aux folies- dramatiques. Que veux-tu ? Une idée fixe ... le théâtre est son meuble en palissandre, à cette fille ... avec le scandale, dans quinze jours ... tu pourras exiger un engagement, et alors ... alors tu la tiendras ... et serré ! Tu lui feras peur avec le journal, comme un mari fait peur avec la cour d'assises ... on l'égratignera de temps en temps pour la maintenir dans le bon chemin ... et je te jure qu'elle ne bronchera plus ! On dîna en cinq minutes chez Puisignieux, à qui Couturat fit faire sa paix avec Hermance. Couturat avait glissé dans l'antichambre à l'oreille de la femme :-c'est fait ... tu seras engagée ... maintenant du bonheur à cet enfant, et chaud ! Il y aura un joli coupon de rente pour toi ...-si je te donnais une procuration ?-dit Puisignieux en s'étendant dans un fauteuil.-pas de ça ! ... les affaires avant les amours ! ... je t'emmène, je veux que tu sois là ... on dirait que nous t'avons égorgé ... c'est toi qui achètes ... moi, je ne suis rien ... que ton rédacteur en chef ... tu fixeras les appointements, voilà ! ... des appointements aussi honorables que tu voudras ... si tu tiens même à m'intéresser dans les bénéfices ... ils allaient entrer au journal, quand une des plus grosses célébrités du siècle, qui avait essayé d'enlever un journal sur son nom, leur passa sous le nez.-tiens !-dit Couturat en donnant un coup de coude à Puisignieux, et il se jeta au travers de la célébrité :-cristi, mon cher, vous avez la main heureuse. Il y a un gaillard dans votre journal, je ne savais seulement pas son nom hier ... il donne une vie à votre journal ... on ne parlait que de cela hier au café Riche ... les charmants articles !-Mellin, n'est-ce pas ? ... oui, il a beaucoup de talent ... as-tu lu mon article d'hier ?-non ...-dit Couturat,-Mellin, c'est cela ... gardez ce garçon-là dans du coton, c'est la fortune de votre journal.-pourquoi as-tu été lui dire ça ?-dit Puisignieux,-il avait l'air tout chiffonné.-pourquoi ? Tu le verras bien demain ... tu n'as peut-être pas le désir de garder Nachette ?-Puisignieux fit un mouvement.-eh bien, voilà Nachette remplacé.-comment ! Remplacé ?-ce grand homme, mon cher, est, tout grand homme qu'il est, un homme de lettres ... si on parle un peu d'un de ses rédacteurs, on ne parle pas uniquement de lui ... Mellin sera flanqué à la porte demain matin sous un prétexte, et nous l'aurons. Montbaillard les attendait en se promenant de long en large dans le bureau du journal.-tu es exact,-lui dit Couturat.-comme une éclipse, mes enfants ... tout est prêt, voilà le projet de traité. Couturat le reçut des mains de Montbaillard, et le passa à Puisignieux, puis le reprit et le relut attentivement.-parfait !-fit-il après sa lecture.-Puisignieux et toi, vous allez le recopier en double sur papier timbré ... moi, je vais voir les traités pour la rédaction ... et pendant qu'ils copiaient, Couturat, amenant les épreuves qui étaient sur le bureau, parcourut de l'oeil l'article de Nachette.-là ! Signons ! ... la plume de Fontainebleau, messieurs !-dit Montbaillard. On signa.-messieurs, la maison est à vous ... elle est bonne ... saperlotte ! Je suis tout chose ...-et ramassant ce qu'il y avait dans la caisse :-voilà une clef qui a servi à autre chose qu'à enfermer des plumes de fer ! ... et maintenant que tout est consommé, j'ai bien l'honneur ... je vais boire quelque chose ... ah ! Dis donc, veux-tu voir les épreuves avant que je ne les donne ?-pourquoi faire ?-dit Couturat.-non ... donne le bon à tirer ... là ! ... et descends-les ... quand Montbaillard fut à la porte :-au fait, ne te donne pas la peine ... j'ai besoin de faire un tour à l'imprimerie, je les descendrai. Montbaillard sortit.-tu n'as plus besoin de moi ?-dit Puisignieux.-si,-dit Couturat.-dors un peu sur ce divan, on y est très- bien. Couturat reprit les épreuves et resta absorbé pendant deux heures devant une vingtaine de tronçons de phrases. Son monologue intérieur était le monologue suivant :-un catalogue des lettres où on donne des extraits de lettres d'une illustration pas plus illustre que Demailly, c'est louche ... des extraits qui se trouvent frapper seulement et précisément Franchemont, Rémonville, Lamperière, les autres, c'est visé trop juste, c'est une méchanceté trop littéraire pour un marchand d'autographes ... je sens le mensonge dans tout cela ... ah ! Si on pouvait deviner à qui les lettres sont adressées, cela mettrait peut-être sur la voie ... voyons ! ... hum ! ... une tournure bien abandonnée pour des lettres écrites à un homme ... nous sommes généralement plus sur nos gardes que cela ... ah ! Ah ! C'est à une femme ... ils n'ont pas pensé à cet e muet, les imbéciles ! Voilà un e muet qui tranche la question ... bon ! C'est à une femme ... oui, mais après ? ... relisons ... il y a un certain ton de respect qui ne peut s'adresser qu'à une femme ... comme une femme légitime ... et puis le catalogue annonce les lettres autographes signées de son petit nom ... bête que je suis ! Ce sont des lettres de Demailly à sa femme ... Nachette, qui tourne autour depuis quelques mois, aura eu communication de ces lettres, et le catalogue est une invention ... non, Nachette est plus fort que ça ... une infamie de cette bêtise-là est au-dessous de lui ... il faut qu'il y ait une vente ... et Couturat retomba dans ses réflexions.-très- bien !-reprit-il en sortant ;-m'y voilà ... Gagneur, une canaille que j'ai vu rôder deux ou trois fois dans le bureau ... c'est un simulacre de vente arrangé entre Nachette et lui ... une couverture assez bien imaginée ! Il remit les épreuves sur le bureau, prit une grande feuille de papier blanc et travailla toute la nuit à un programme de la nouvelle direction, qu'il recommença deux ou trois fois pour faire tenir une promesse dans chaque mot et un appât dans chaque phrase. Puis il attendit le jour en parcourant les registres d'abonnés. Puisignieux, moulu de sa promenade de toute la journée, dormait tranquillement sur le divan, comme il eût dormi dans son lit. On frappa violemment à la porte.-pardon, m'sieu ! Dit un gamin de l'imprimerie,-on m'a dit de monter voir s'il y avait quelqu'un au journal ... on n'a pas rendu les épreuves hier soir ... il va y avoir un retard ...-ah ! Nom d'un chien ! ... moi qui ai oublié de les lire ... ça ne fait rien, tiens ! ... qu'on compose tout de suite ... pas d'épreuve ... on ne fera pas de corrections.-je te demande un peu pourquoi tu m'as gardé ?-dit Puisignieux en se réveillant.-attends donc ! Et Couturat se mit à se promener dans le bureau. Puisignieux prit le parti de se rendormir. Au bout d'une heure, il fut réveillé par Couturat.-tu vas descendre à l'imprimerie ... tu presseras le tirage ... vois tirer ... tu n'as jamais vu tirer ... c'est instructif ... quand il y en aura une cinquantaine de tirés, prends un numéro ... c'est-à-dire tu en prendras deux, un qu'on te verra prendre, et un que tu prendras sans qu'on te voie ... et remonte-moi-les. Puisignieux revint avec les deux numéros.-très- bien ! Prends une bande ... vite donc ! ... écris : Monsieur Charles Demailly ... saute dans un coupé ... file à son adresse, et envoie cela sous la porte cochère.-je ne comprends pas ...-dit Puisignieux.-tu comprendras tout à l'heure ... va ! Couturat descendit aussitôt à l'imprimerie, le journal à la main. Le bruit de sa nouvelle qualité l'entoura du respect des compositeurs.-arrêtez le tirage !-cria Couturat,-à l'instant ! ... où sont tous les numéros tirés ? Tous, qu'il n'en traîne pas un ! ... Michel, prenez le paquet ... vous allez brûler ça devant moi, dans ma cheminée. Je ne veux pas de choses comme cela dans le journal, moi ...-et Couturat désignait du doigt l'article de Nachette.-... des blagues, bien ! ... mais ça, c'est trop fort ... Montbaillard a pu ne rien y voir ... qu'on décompose le journal ! Puis, après quelques instants de réflexion :-il faut qu'on paraisse cependant ... il n'y a rien là-haut, pas de copie ... gardez la composition ... qu'on décompose seulement dans la quatrième page l'annonce de la ville de Marseille.-mais, Monsieur Couturat,-dit Malgras qui redescendait du bureau où il était remonté pour faire le départ du journal,-c'est une annonce de plus de deux cents francs qu'on va perdre ! Voilà trois semaines qu'elle est remise ...-qu'on la décompose ! ... je donnerais, voyez-vous, Monsieur Malgras, mille francs pour n'avoir pas ce fichu numéro sur le corps ... et mon premier numéro ! ... qu'on attende maintenant ! ... nous paraîtrons aujourd'hui ... demain ou après-demain ! Puisignieux attendait Couturat dans le bureau.-c'est fait.-bien.-tu as une idée ?-je n'en sais rien ... seulement, il y a un homme ... tu sais de qui je parle ... il s'est mis deux ou trois fois en travers de mon chemin ... je veux simplement le jeter à la porte de manière ... à ce qu'il se casse les pattes !-et le moyen ?-je le cherche ... j'attends quelque chose ... le hasard ... la providence ... ce que tu voudras ... quelque chose ... ou quelqu'un ... mais c'est bien le diable s'il n'éclatait pas quelque chose de la bombe que j'ai jetée dans le café au lait de Demailly ... maintenant, mon petit Puisignieux, si tu allais embrasser Hermance ? ... j'ai besoin d'être seul. 

LXXX. Couturat demeura deux heures à écouter les rumeurs de Paris qui s'éveillait, et attendant. Un bruit de voix se fit entendre dans l'antichambre.-qu'est-ce que c'est, Michel ?-dit Couturat au garçon de bureau qui entrait.-un monsieur qui demande l'adresse deMNachette.-tu lui as dit ?-que je ne savais pas ... il a dit qu'il attendrait.-comment est-il, ce monsieur ?-un gros ... court ... qui a l'air d'arriver de son pays ... et colère comme ...-fais entrer.-monsieur, vous désirez ?-fit Couturat en se levant d'un air froid.-monsieur,-dit le gros homme épouffé et qui était entré comme une trombe,-je demande l'adresse d'un drôle qui s'appelle Nachette ... et je ne croyais pas qu'on refusait ... Couturat eut un sourire digne :-pardon, monsieur, mais permettez-moi de vous dire que vous me semblez ignorer complétement les habitudes d'un journal ... des raisons ... d'économie sociale, vous me comprenez ! ... font généralement du domicile d'un homme de lettres un secret ... pour ses créanciers ... mais pour vous, monsieur, qui me semblez mû par un motif tout autre ...-je viens, moi, pour lui appliquer l'indignation d'un honnête homme sur les deux joues ... je viens pour le battre ... oui, le battre !-le battre ? ... vous me paraissez bien animé, monsieur.-eh ! Je ne sais pas ce que je suis, monsieur ! ... mais, il faudrait n'avoir pas de sang dans les veines ... comment monsieur ? Des lettres qu'un misérable a volées à une femme ! ... on ruinera, on tuera le mari avec cela ! ... sa pensée, monsieur, sa pensée sera rendue publique ! ... ah ! Je vous parais animé ! ... et ce qu'il aura dit à l'oreille, une impression d'un jour, d'une heure ... des confidences ... sa confession ... un mouchard, monsieur n'aurait pas commis cette infamie.-vous dites, monsieur ?-je dis que ce monsieur a volé les lettres de Charles à sa femme ... volé ! ... et ...-j'avais bien entendu, monsieur ... mais voudriez-vous avoir la bonté de m'expliquer commentMDemailly a pu avoir connaissance d'un numéro non paru ?-non paru ! ... si vous aviez été dans ma peau depuis une heure, vous auriez vu ... s'il n'était pas paru ! ... vous auriez vu si Charles ne l'a pas lu, votre numéro non paru ! ... il est tombé le nez sur le parquet ... à plat ... un coup de foudre ... on a couru chez le médecin ... je ne sais s'il est mort ou vivant ... c'était comme mon fils, monsieur ... et je suis sorti, moi qui ne sais pas tenir une épée ... je suis sorti ... je vous dis qu'il faut que je le soufflette !-vous ne savez pas tenir une épée ? ... c'est malheureux, monsieur, malheureux ... Nachette est une seconde force très- distinguée ! ... il a eu la main malheureuse, je ne sais où, à Nantes ... oh ! Après tout, dans ces affaires, le hasard ... et Couturat, qui interrogeait de l'oeil cette bonne et chaude nature, ce tempérament sanguin et de premier mouvement, cette passion qu'il laissait s'épancher et se dépenser, en ne lui imposant que les froideurs de la politesse et de la pratique des choses, Couturat vit la réflexion revenir dans cette indignation, l'âge et la vie parler à cet homme, le souvenir des jolis enfants qu'il avait laissés là-bas, l'amollir et le lier doucement ... il y eut un silence que Couturat prolongea pour laisser agir l'humanité dans l'ami de Charles, et où il le vit imperceptiblement pâlir comme si la mort lui avait frappé sur l'épaule. Couturat reprit :-quel que soit votre dévouement pourMDemailly, dévouement que j'honore, monsieur, quel que soit votre mépris des chances d'une rencontre, vous me laisserez vous dire qu'il est regrettable que vous preniez la place d'un ami beaucoup plus jeune que vous, et que vous remplaciez sur le terrain un garçon de trente ans ... qu'on ne croira pas malade, monsieur, je connais le public ... et puis enfin,-dit Couturat qui continuait à observer son interlocuteur,-quand vous aurez attrapé un coup d'épée, quel service aurez-vous rendu àMDemailly ? ... tenez, monsieur,-et Couturat, quittant subitement son ton de rédacteur en chef pour un ton de bonne enfance et d'homme à homme,-savez-vous ce que j'ai fait, moi qui vous parle ? Sans savoir si ces lettres étaient fausses ou vraies, d'où elles venaient, comment elles avaient été obtenues, ce qu'elles disaient, sur le seul soupçon de quelque chose dans le genre de ce que vous venez de me dire, j'ai fait arrêter le tirage du numéro ... oui, monsieur, au risque d'un retard ... j'ai fait décomposer une annonce de cent cinquante lignes dont je perdrai l'argent ... j'ai fait réunir tous les numéros tirés, et en voilà les cendres dans la cheminée ... le numéro reçu par votre ami est pour moi une énigme ... à moins que Nachette n'ait fait un tour à l'imprimerie avant moi ... ce serait la seule explication ... enfin, à l'heure qu'il est, je cherche une réponse qui cloue au dos de l'article de Nachette ... ce que tout homme d'honneur doit en penser ... une note, dans huit jours, ce serait trop tard, et je veux dans le numéro même jeter le personnage à la porte, en lui faisant descendre l'escalier sur les reins ... vous êtes bien bâti ... vous avez des bras, une poigne ... vous avez pour Demailly une de ces amitiés ... que nous ne connaissons pas nous autres ; enfin, suffit ! ... vous allez courir, mais d'un bond, rue Childebert, 4 ... vous trouverez là un certain Gagneur, un misérable, peureux et ivre ... il est onze heures, il sera ivre ... vous le menacerez de l'étrangler ... vous l'étranglerez même un peu, jusqu'à ce que vous ayez de lui une attestation que les lettres lui ont été remises par Nachette ... c'est tout ce dont nous avons besoin ... et ne craignez pas de mettre les pouces ! Il faut que vous ayez l'air d'un homme qui vient pour tuer ... filez ! Il y a un coupé en bas ... vingt minutes pour aller, vingt pour revenir, dix pour la scène ... ce n'est pas une heure. Au bout de trois quarts d'heure, le gros homme arriva, ruisselant, s'essuyant la figure, et levant en l'air une large main triomphante :-ç'a été dur ... mais voilà ! Et Couturat lut : " je déclare que la vente désignée sous l'intitulé : vente d'une jolie collection d'autographes modernes, et annoncée pour le 24 janvier, était une vente fictive. Je déclare que les lettres deMDemailly, mentionnées audit catalogue, m'avaient été remises parMNachette, affirmant au surplus avoir agi en tout ceci sans en comprendre la gravité. Gagneur. "-vous avez mon estime,-dit Couturat dont les yeux brillèrent. Et, se jetant à son bureau, il écrivit d'une haleine une cinquantaine de lignes.-Michel ! Tout de suite, à la composition, en queue de l'article deMNachette ... et qu'on tire immédiatement !-monsieur,-dit Michel,-il y a quelqu'un qui demande à vous parler ...MMillin ... Mellin ...-impossible ! ... dites-lui que je lui donne rendez-vous demain à dix heures ... ah ! Envoyez-moiMMalgras ...-Monsieur Malgras,-dit Couturat,-vous avez le nouveau programme ... biffez le nom de Nachette ... vous mettrez le nom de Mellin à la place ... et donnez à imprimer. Le gros homme fit mine de se lever.-ne vous en allez pas, monsieur,-lui dit Couturat ;-nous allons rire ! 

LXXXI. Nachette s'était croisé dans l'antichambre avec Malgras.-je ne sais si vous restez, mon cher Nachette, je ne sais pas,-lui avait dit Malgras en lui montrant son nom biffé.-toujours de bonnes nouvelles, ce père Malgras ! ... corbeau, va ! Et Nachette entra dans le bureau.-dis donc, qu'est-ce qu'on dit ?-et, pâle de colère, il s'avança sur Couturat.-qu'est-ce qu'on dit, que c'est mon article qui empêche le journal de paraître ? Je la trouve bonne, celle-là ! ... qu'est-ce qu'il y a, hein ?-rien ... ton article passe.-et mon nom biffé sur ton programme ... Malgras me l'a montré ... qu'est-ce que ça veut dire ?-qu'il y a un nouveau directeur, et que les traités passés avec Montbaillard finissent en cas de changement de rédaction ... tu peux passer à la caisse, tu sais ? Tu as le droit d'y solder les avances que le journal t'a faites ...-voyons, tu me fais une scie, Couturat ... tu ne peux pas me mettre à la porte comme cela ... comme un chien ... à propos de bottes ... à cause de ton amitié pourMDemailly. Et Nachette eut un sourire ironique.-pourquoi pas ? J'ai pu le blaguer, mais ...-tiens ! Couturat, tu as tort de jouer ce jeu-là avec moi ... la main de Nachette tourmentait la pomme de sa canne. Couturat, qui le surveillait de l'oeil, jouait négligemment avec une règle de fer. Nachette reprit en domptant sa voix :-tu ne veux donc pas qu'on blague ce cher Demailly ? ... je n'y tiens pas, moi, si ça te fait mal ... moi ? Mais je suis prêt à lui trouver du talent, du génie, tout ce que tu voudras ! Je dirai qu'il est le modèle des maris ... méconnus ! Je raconterai, dans le journal, ses bons mots sur toi ... tu vois, directeur de mon coeur, que je suis toujours digne de signer au scandale ... et tu me gardes.-impossible, mon cher ... la direction nouvelle du journal ne veut pas d'un rédacteur qui fait des articles avec des lettres volées à une femme ... et la règle de fer de Couturat se tourna, comme par distraction, vers Nachette.-tu mens !-vous savez bien, Nachette, que je me suis battu ... quelquefois ... et plus sérieusement qu'hier ...-dit Couturat en appuyant cette dernière phrase d'un sourire de persiflage.-c'est la femme de Demailly qui t'aura dit ...-non, c'est Gagneur ... tu sais bien, Gagneur ... et c'est monsieur qui a apporté la déclaration de Gagneur ... déclaration suivant laquelle ... tiens, lis ! Et Couturat tendit à Nachette le journal que Michel apportait en ce moment. Nachette parcourut des yeux la note de Couturat et devint blanc comme sa chemise. Il laissa tomber le journal, et, s'assurant sur sa canne :-tu auras bientôt de mes nouvelles !-je ne te reconduis pas ...-dit Couturat tranquillement. Quand Nachette eut jeté la porte sur lui :-monsieur,-reprit Couturat en se retournant vers le gros homme tout ému,-si je vous assure ici de l'estime que je fais du caractère et du talent de Demailly, c'est que je suis certain que vous me croirez ... votre ami vaut mieux que nous tous, je le sais, et je vous le dis ... mais que voulez-vous ? Le mal était fait. Je n'ai pu faire que ce que j'ai fait ; et ma conscience me rend ce témoignage qu'en le faisant j'ai accordé à Demailly la seule réparation que je pusse lui offrir ... 

LXXXII. à ce mot, par la porte ouverte brusquement, Charles Demailly se précipita, les pieds dans des pantoufles, la figure contractée et horriblement défaite, sentant l'éther à pleine bouche.-vous ici ! Chavannes !-fit-il en apercevant le gros homme. Laissez donc, c'est moi que ça regarde, ça ... je sors de chez Nachette, qui n'était pas chez lui ... et Charles jeta un regard de provocation à Couturat.-tu es fou !-lui dit Chavannes, qui vit le regard et craignit un geste.-monsieur se bat pour toi avec ce Nachette ...-Demailly ne m'aura pas cette obligation,-dit Couturat en le saluant ; et malgré tout le bronze qu'il avait sous la peau, il cachait mal le coup que lui avait donné l'apparition de cette espèce de spectre.-non ... demain, Nachette ne trouvera pas sur la place de Paris deux individus qui veuillent lui servir de témoins ... il y a des gens qui trouvent toujours deux témoins, mais lui il a tiré sur tout le monde ... ce sera une débandade, vous allez voir ... demain, il ne trouvera pas deux amis ; après demain, il n'en trouvera pas un, et s'il attend huit jours, dans huit jours, il est capable de battre tous les journaux sans trouver une place grande comme la main pour mettre sa réponse ... oh ! Dans notre monde, on est impitoyable pour les vilaines choses mal faites ... c'est comme dans l'autre pour les coquins qui se ruinent ... mes regrets bien vrais de n'avoir pas été au journal quand l'article a été apporté ... et, s'oubliant un moment, Couturat dit cette phrase dans la sincérité de son âme.-enfin, ça réchauffe un peu le coeur, un homme comme ça !-dit Chavannes en descendant l'escalier avec Charles. Charles le regarda, et eut un moment sur les lèvres tout ce qu'il avait deviné ; mais il ne dit rien.-quelle imprudence de sortir ! ... comment es-tu ?-merci ! ... mieux ... j'ai les jambes qui me brûlent ... ah ! Ce sont les sinapismes que j'ai oubliés ... le médecin a dit, je crois, que c'était une apoplexie nerveuse ... pouah ! J'ai de l'éther plein la bouche ... et la tête, c'est drôle, comme tout étonnée ...-tu as bien souffert ?-affreusement ... je ne sais pas ce qui s'est passé là dedans ...-et Charles indiquait sa tête.-ce que je me rappelle, c'est que, dans le moment où je souffrais comme cela, ma pensée est allée à une phrase ... que j'ai lue je ne sais où, dans un livre de médecine ... que les jeunes suppliciés ont quelque chose qui se durcit dans la tête dans le moment, peut-être dans la seconde qui précède l'exécution ... il me semblait sentir cela, ce durcissement de ... de ... j'ai oublié le nom.-quelle idée ! ... de l'arachnoïde ...-oui, je crois ... ah ! Mon pauvre Chavannes, moi qui vous avais fait venir pour voir ma pièce ! Vous enlever à votre chez vous, vous faire quitter ... tout, tout ce que vous aimez ... c'était bien la peine ! ... il était dit que vous vous en iriez comme vous étiez venu ...-par exemple ! ... quelle raison pour qu'on ne te joue demain ?-me jouer ? ... ah ! Oui, me jouer ! ... ma pièce ? Je la hais ... elle me fait peur ... l'amitié, l'estime des hommes que j'aimais et que j'estimais ... elle me coûte cela ! Elle me coûte encore ... vous savez ... non, tenez ! C'est fini ... j'ai horreur du théâtre, j'ai horreur des lettres ... cette vie est horrible ... cette vie, j'en meurs, et je n'en veux plus ! ... deux liards de célébrité achetés par des tortures ... mais si on les connaissait ! ... c'est un pacte trop bête à la fin ... un marché d'imbécile ! ... non, les livres, les journaux, les quinquets, Paris ... je n'en veux plus ! Non ! Non ! ... montons au théâtre ... Charles trouva le directeur qui avait eu vent de toute l'affaire, singulièrement refroidi pour la pièce et pour l'auteur. Charles déclara qu'il retirait sa pièce. Le directeur fit une défense de politesse, et, intérieurement enchanté d'être débarrassé de la première oeuvre d'un nom inconnu au théâtre, d'un garçon sous le coup de tant de colères, et d'un four parfaitement monté, laissa retirer l'ut enchanté. Chavannes resta quelques jours avec Charles. Il s'étonna de ne point lui entendre parler de Nachette, du bruit que faisait le retrait de sa pièce, des choses qui étaient autrefois sa vie, sa pensée, sa causerie. Il trouva même qu'il lui demandait un peu souvent quand il partait, d'autant mieux qu'il ne restait à Paris que pour lui, et absolument pour le soigner. Quand il partit, Charles l'accompagna au chemin de fer, et lui promit,-Chavannes avait voulu l'emmener avec lui,-d'aller le retrouver bientôt, aussitôt qu'il aurait réglé quelques affaires à Paris. 

LXXXIII. Quand Charles fut remonté dans le fiacre qui les avait amenés, Chavannes et lui, au chemin de fer :-où allons-nous ?-lui demanda le cocher.-où vous voudrez.-vous voulez rire, bourgeois ?-non ... où vous voudrez, je vous dis ... promenez-moi. Le cocher remonta sur son siége, et alla le long des boulevards.-monsieur, nous voilà à la bastille ... Charles ne répondit pas. Le cocher prit mélancoliquement la rue saint-Antoine et tomba sur les quais, se retournant à demi de temps en temps et regardant du coin de l'oeil avec inquiétude ce bourgeois singulier, immobile, les bras croisés, au fond de la voiture. Les quais s'allongeaient. Le fiacre allait toujours. Enfin, descendant de son siége, le cocher ouvrit la portière :-non,-lui dit Charles sans changer de posture,-je ne dors pas ... je vous ai pris à l'heure, allez.-c'est que, bourgeois, mes chevaux n'ont pas mangé depuis ce matin.-où sommes-nous ?-à l'entrée de la rue des lions- saint-Paul.-qu'est-ce que c'est ? Un écriteau d'appartement à louer, au-dessous de cette porte ?-oui, bourgeois, un écriteau.-payez-vous. Charles entra chez la portière. Il faisait nuit.-vous avez un appartement à louer ?-oui, monsieur,-dit la portière,-mais ...-mais quoi ?-monsieur n'est pas sans savoir qu'on ne montre plus d'appartement passé sept heures.-montrez-le-moi.-et Charles mit une pièce de dix francs sur la table. La portière le précéda dans un grand escalier de pierre dont la rampe avait des balustrades de bois, ouvrit au second, et lui fit voir, à la lueur d'une chandelle, un appartement composé de quatre ou cinq grandes pièces très- hautes et à grandes fenêtres,-un vieil appartement du Marais.-combien ? Dit Charles.-je vous dirais mille ; mais comme on voit tout de suite à qui on a affaire, ce sera huit cents, le dernier prix.-voilà le premier terme, et vingt francs de denier à Dieu. Apportez-moi un paquet de bougies et une chaise.-mais monsieur ne va pas pouvoir se coucher ...-un paquet de bougies et une chaise,-répéta Charles. La portière remonta avec les bougies et un fauteuil.-monsieur n'a plus besoin de rien ?-ah ! Si, un seau d'eau. Charles se promena toute la nuit dans l'appartement, trempant de temps en temps ses mains dans l'eau froide et les passant sur son front. Au jour, il sortit et alla chez lui. Son domestique lui ouvrit :-ah ! C'est monsieur ... nous ne nous sommes pas couchés, ma femme et moi ... mais comme monsieur est pâle ! Monsieur est malade ?-préparez votre compte.-monsieur est mécontent de nous ?-votre compte ! ... vous allez aller chez le premier marchand de meubles ... tout de suite ... qu'il monte ici. Le marchand de meubles arrivé :-combien tout ça ?-dit Charles en désignant d'un geste tous les meubles ; il n'avait réservé que son ancien mobilier de garçon. Le marchand de meubles, si habitué qu'il fût à voir vendre, ouvrait de grands yeux :-tout ? ... monsieur ne garde pas le lit de la défunte ? Charles fit un mouvement :-tout ... sauf cette pièce. Le marchand offrit un prix. Charles l'accepta. Il paya les deux domestiques, chargea le portier de faire enlever les meubles qui restaient et de les lui envoyer dans la journée, et monta dans une voiture qu'il avait envoyé chercher. Mais, au moment où il allait fermer la portière, une femme se glissa et s'assit sur le bord du coussin de devant, avec l'embarras du dévouement qui craint d'être refusé.-ah ! C'est toi, Françoise ? ... eh bien ! Viens, puisque tu veux venir ... c'était la vieille femme qui l'avait élevé, et dont il s'était séparé au moment de son mariage, craignant les conflits et les jalousies ordinaires entre la vieille domestique et la jeune épouse. Charles lui avait fait une petite pension qu'elle venait chercher tous les mois. En tombant au milieu de cette vente, qu'elle ne comprenait pas, en voyant l'air de Charles, Françoise avait compris qu'il y avait encore un enfant à soigner dans cet homme ; et, avec la spontanéité des coeurs du peuple, abandonnant tout, elle était montée dans la voiture qui emmenait Charles rue des lions- saint-Paul. 

LXXXIV. Quand Charles se mit à la fenêtre, voici ce qu'il vit :-c'était la maison où il était. D'abord, c'est une grande porte cochère carrée ; autour du cadre de la porte, des fers à cheval sont peints en noir sur le mur blanc ;-la grosse porte est relevée de bossages de bois cloués par de gros clous dont les têtes font des dessins et des croix ;-sous l'arche de la porte, dans l'ombre noire de la loge du portier, éclatent quelques éclairs de faïence, et sur les carreaux de la petite porte entr'ouverte un rideau de toile à matelas bleue frissonne ;-dans la retraite que fait la cour, à droite, la forge d'un maréchal ferrant s'enfonce dans la nuit des noirs de suie, où dorment les ferrailles confuses du métier ;-devant, est un cheval blanc, à moitié dans l'ombre d'un hangar, à moitié fouetté de soleil, une jambe pliée sur les genoux d'un homme en bras de chemise, la corne du sabot fumante d'une fumée blanche qui monte dans le bleu de l'air ;-sous le hangar, dans les jambes du cheval ou à côté, des coqs, de temps en temps, battent des ailes deux fois de suite coup sur coup, des poules piquent un grain entre deux pailles, une basse-cour va trottant, voletant, sautant, picotant, pépiant ;-le hangar, au bout, est fermé avec de vieilles planches, qui, nouées à la grosse, recousues de planchettes, font, en haut, avec une avance de pièces et de poutrelles, un pigeonnier de campagne tout bruyant d'envolées, et d'où sort à tout moment le froufrou d'un pigeon blanc ;-au fond de la cour, un entassement de vieux meubles barre à demi le palier à l'air du large escalier de pierre ;-puis c'est un encombrement de voitures à bras, roulées par les marchands des quatre saisons, où les animaux de la cour et de la maison, pigeons, poules et chats, perchent, se juchent, ronronnent, bruissent et remuent ;-à gauche, des vignes maigres, rongées, montées en arbre, plaquent au mur un bouquet de sarments entre les grandes fenêtres hautes du rez-de-chaussée ;-aux carreaux de ces fenêtres couleur vert de bouteille, les carreaux cassés ont été bouchés avec du bois, du vieux bois, devenu gris ; contre un vieux puits aux pierres déchaussées et usées, une chèvre blanche, balançant la tête, va se frottant et cherchant les aspérités qui l'étrillent. Et, dans ce fouillis de vie, court un petillement de couleurs, çà et là des coups d'ailes blanches, des crêtes rouges, des touches de vermillon, de bleu, d'argent, un barbouillage de lumière, dont vous n'aurez l'idée que dans les esquisses jetées par le pinceau de Fragonard dans une matinée de bonne humeur. 

LXXXV. Quelques jours se passèrent à s'arranger, à s'installer. Charles avait l'air de se plaire dans cette maison. Rien n'était changé dans ses dehors, rien ne semblait changé dans sa vie. Il aimait à rester, comme au temps de ses anciens travaux, dans sa chambre. Il sortait quand il faisait du soleil, et que Françoise le poussait à sortir. Il dormait, il mangeait, et Françoise était tout à fait rassurée en le voyant manger : un homme qui déjeune et qui dîne ne peut être, pour le peuple, un homme malade. Il paraissait absorbé, préoccupé, il répondait à peine à ce qu'elle lui disait ; mais Françoise l'avait déjà vu ainsi dans des coups de feu de travail, et ne s'en inquiétait pas. Ce qui l'étonnait le plus, c'est que, contrairement à ses habitudes, Charles n'avait point encore ouvert son piano, depuis une semaine qu'il était là. Vint un soir où Charles l'ouvrit. Il laissa d'abord ses mains aller, les harmonies errer ; puis il lui revint dans le souvenir et sous les doigts une styrienne qui lui était restée dans l'oreille. Cette fois, sous les notes s'envolant de ses doigts, tout revivait à ses yeux, la noce qu'un jour de voyage lui avait montrée venant à lui de la montagne, le violoneux et le cithariste qui allaient devant, la mariée et son regard, le jeune mari bien découplé, ses guêtres et sa culotte collante, et toute la noce, couple à couple, et le poing sur la hanche, marchant en se dandinant sur le rhythme de valse que disaient de leurs deux voix le violon et la cithare ... et ses mains sur le piano, et sa voix dans l'espace, répétaient le cantique de l'écho, le mélancolique et berçant la, la, la ou ! Et chantaient la chanson des noces jusqu'à cette dernière note où le vieux ménétrier, brisant la mélodie, en jetait le reste au vent dans un éclat de rire, un rire dont Charles faisait vibrer d'un accent toujours plus étrange l'ironie et le déchirement ... ce fut pendant trois ou quatre jours, du matin au soir, ce même air sous ses doigts et dans sa voix, la même mélodie délirante. Puis ce ne fut plus que ce trille diabolique ; puis sa voix se tut, et sa main seule chercha l'air, puis bientôt l'abandonna, ne faisant plus qu'appeler d'un seul doigt, toujours et toujours, le résonnement d'une seule note : la, la ! ...-ah ! Monsieur, quelle vilaine musique vous nous faites là !-lui dit Françoise, pendant que Charles se perdait ainsi dans l'infini du son,-c'est à porter les morts en terre ... vous feriez bien mieux de sortir ... regardez ... le beau temps ...-non, je suis fatigué ... j'ai les jambes comme du coton ... je sortirai ... je sortirai demain. Le piano resta ouvert. Charles n'y toucha plus. Il demeurait enfoncé dans son fauteuil, au coin du feu, sans une parole, avec l'air de ne penser à rien, s'abritant du jour, cherchant l'ombre, et il attrapait ainsi le soir. Et, la nuit venue, il semblait prêt à se mettre au lit comme il était : Françoise était obligée de le déshabiller. Cette apathie de Charles, ces paresses de tout le jour, cette indifférence de son corps à toute chose, ce sommeil les yeux ouverts alarmèrent la vieille domestique ; et comme, depuis qu'il était tombé dans cet état, elle le voyait étonnamment soumis à tout ce qu'elle lui disait et se rendant à tout ce qu'elle voulait de lui avec une sorte d'obéissance machinale, Françoise, dans une après-midi où il se tenait sans bouger dans son cabinet auprès du feu, s'approcha de lui, et, lui présentant son chapeau et ses gants :-allons ! Monsieur, il faut que vous sortiez ... il faut que vous vous amusiez ! ...-oui,-répéta Charles,-il faut que je m'amuse ...-et il restait assis. Mais Françoise tint bon. Il fallut que Charles se levât, il fallut qu'il sortît. Dès lors, il sortit tous les jours. Il marchait devant lui, sur ce triste quai de l'arsenal, sur ce boulevard mort et froid, le long de cette eau qui va lentement. Il raflait d'une main traînante le rebord poli du parapet ; il allait et revenait ; il s'arrêtait aux boîtes d'un bouquiniste où il ouvrait un volume, et restait des heures à lire, sans tourner la page. Quand le bouquiniste, voyant qu'il n'achetait pas, était parvenu, en le poussant, en lui marchant sur les pieds, à lui faire lâcher la place, Charles allait se mettre contre un arbre, et regardait les militaires faire l'exercice, près du poste du pont, au milieu des gamins couchés à plat ventre, les coudes à terre, et le menton dans leurs deux mains, cherchant à surprendre, avec des regards de singe, la charge en douze temps. Une fois là, il ne pensait plus à s'en aller. Les gamins finirent par le connaître, et ils eurent des risées impitoyables pour le môsieu ou le bêta,-c'étaient les deux noms qu'ils lui avaient donnés. étonnée de ne l'entendre jamais parler de ce qu'il voyait dans ses sorties, de ce qu'il faisait, de ses amis, de ses rencontres, enfin de tout ce dont autrefois il eût eu une impression et elle une confidence, la vieille Françoise voulut savoir où il allait, et le suivit. Elle le vit repoussé assez rudement par un bouquiniste, et poursuivi des rires d'une bande de gamins qui peu à peu s'enhardissaient. à dîner, elle lui dit :-mais pourquoi donc monsieur ne va-t-il pas voir ses anciens amis ? Monsieur veut donc se faire périr de chagrin ? Et si monsieur voulait, est-ce qu'il n'a pas de l'argent de quoi acheter toute la boutique de cet homme du quai ? ... et pour les polissons qui font des farces à monsieur ... eh bien, et votre canne ?-oui, c'est vrai ... j'ai des amis, moi ... j'ai de l'argent ... j'ai une canne, moi !-et sa voix s'anima. Puis son accent et son regard retombant :-c'est vrai ... c'est vrai ... 

LXXXVI. Chaque jour augmentait en lui le trouble de ce bien-être intime que fait dans l'homme la conscience de la raison. Entre lui et les sensations se rompait peu à peu la chaîne des rapports, et se glissait ce quelque chose d'interrompu et de mort qu'une mère folle sentait entre son baiser et la joue de ses enfants. Il se faisait lentement en lui le travail sourd d'une existence qui se décomplète, et où, dans une résolution indéfinissable de la constitution vitale, dans la disjonction des organes, chacun des sens, chaque partie du moi, désagrégée et isolée de l'être, semble perdre le pouvoir de se correspondre et de réagir de l'une à l'autre. Il sentait s'opérer en lui le désaccord de l'agent de l'intelligence avec les organes corporels. Il sentait sur toute la surface de son corps cette diminution de sensibilité, cet émoussement du sens du tact, qui commence sa perversion, et, par un phénomène bizarre, ses fonctions et ses actions lui semblaient privées de la sensation qui leur est propre, de la jouissance qui en est la suite. Douloureux mystère ! Que la folie ne soit presque jamais la nuit complète des idées, la déportation d'une intelligence dans un monde de visions qui arrache le transporté au souvenir de sa patrie morale, de sa raison perdue ! Dans ces âmes hallucinées, dans ces cerveaux qui se pétrifient, il y a des retours, des jours, des lueurs ; il y a même chez quelques-uns la certitude, l'affreuse certitude que ce qui habite leur tête est un mensonge, que ce qui guide leurs actes est une possession, que ce qu'ils croient, que ce qu'ils entendent, que ce qu'ils touchent, que ce qu'ils goûtent, est un jeu cruel et qui les trompe ! Elle existe, cette certitude, jusque dans les folies les plus prononcées ; et l'exemple est là de ces fous qui, voyant le rire des visiteurs, leur souhaitent de n'être jamais fous ! Mais, avant cela, avant le mal incurable, quand l'irraison commence, quand la folie n'est qu'une tentation, qu'un nuage, quand elle chatouille et tâte le cerveau qu'elle a marqué, mais qui ne dort pas encore dans sa main de plomb,-qui dira les étreintes, les souffrances, le débat épouvantable, ce duel désespéré de la pensée qui vacille et se sent glisser, et glisse, enivrée de l'air de l'abîme et luttant encore, et s'accrochant à ses dernières idées saines, comme le vertige s'accroche à des broussailles ? Qui dira l'humiliation de cette faculté d'orgueil, la torture de cette raison ? Et maintenant faites déchirer par toutes ces douleurs un homme ayant mis toutes ses espérances précisément là, dans ce cerveau, un homme qui s'était flatté d'en régler la fièvre et d'en tirer la fortune de son nom et l'immortalité de ses idées ; qu'il sente entre lui et ce qu'il voulait faire le voile s'épaissir ; qu'il sente la veille et le lendemain de sa pensée lui échapper ; qu'il sente s'en aller pièce à pièce l'organe- roi de son existence, et l'harmonie d'un monde à naître se briser en lui,-vous aurez le supplice de Charles. Il résista, lui aussi. Et, ramassant un jour ses forces et son énergie, il voulut lutter une dernière fois sur son terrain. Il se jeta à une table, et se mit à travailler furieusement, écrivant, écrivant, couvrant en courant des pages d'écriture, et jetant tout haut des mots sans suite en l'air. Puis il laissa retomber la plume, et vint se rasseoir accablé, et comme vaincu, au coin de la cheminée, sur un fauteuil qu'il ne voulut plus quitter. 

LXXXVII. Voici une des pages qu'il avait écrites : " ... je me trouvai dans un lavoir immense. Ce qui l'éclairait était semblable à une pierre de jaspe transparente comme du cristal. De l'eau du cuvier s'élevait cette odeur si suave, que Marie-Madeleine laissa derrière elle en rendant l'esprit. Tout autour, des anges, pâles et blancs, doucement rayonnants, semblables à un soleil d'hiver, vêtus de robes bleu tendre, ou de robes blanches, ou de robes roses, des anges aux ailes d'or, agenouillés comme des laveuses à la rivière, lavaient des âmes. Et le battoir dans leurs mains divines sonnait avec la douceur de la voix des harpes, et chantait comme un refrain de travail : amen ! Alleluia ! d'autres anges demi-courbés déballaient les mannes pleines d'âmes plus ou moins souillées, celles-ci innocentes et presque blanches, celles-là toutes salies et noircies par la vie, comme l'inconnu noirci par le brandon enflammé de saint Grégoire. Et d'autres à la porte, un lis, une croix, ou une branche de verdure à la main, le sourire d'une infinie charité dans les yeux, recevaient les paquets d'âmes, tenant, pour livre de blanchisseur, un livre d'azur, le livre de vie de saint Jean. Des échelles blanches allaient jusqu'à la voûte où les plus jeunes anges, couronnés de marguerites, s'élançaient d'un pied volant et se croisaient, montant sécher au ciel la lessive des âmes, pendues comme des paires de bas ... " ici, il avait abandonné son idée, et avait écrit jusqu'au bas de la page en grosses lettres : Charles Demailly, Charles Demailly, Charles Demailly,-comme s'il avait craint que son nom n'échappât à sa mémoire ! 

LXXXVIII. Depuis quelques jours, la vieille Françoise lui voyait donner des signes d'inquiétude. Il repoussait d'un geste impatienté, et semblait vouloir chasser quelque chose qu'il ne voyait pas. Il s'agitait sur son fauteuil, il portait la main à son oreille. Françoise l'observait sans oser l'interroger, quand tout à coup il laissa échapper :-c'est insupportable ! ... insupportable !-monsieur me parle ? Demanda Françoise. Charles ne répondit pas ; mais peu après :-ce n'est pas vrai, je vous dis que ce n'est pas vrai ... vous mentez ! ... oh ! Cette voix de femme ... toujours ! ... tu mens ! Tu mens ! ... mais tais-toi donc ! Tais-toi ! ... tu me tues ...-à qui en a donc monsieur ?-chut ! Les entends-tu ? ... entends-tu ?-mais, monsieur, c'est le feu dans la cheminée.-tiens ! Cette fois tu as entendu ?-c'est le vent dans la rue, monsieur.-oh ! Tu es sourde, ma pauvre vieille ... écoute bien ... tu entendras la voix de femme ... une voix qui a l'air de rire, et qui me dit toujours : fou ! Fou ! Fou !-ce sont des idées qu'a monsieur ... car enfin, monsieur voit bien ... il n'y a que monsieur et moi ici ...-tais-toi ! Les voilà toutes ... toutes les bavardes y sont : les deux voix d'hommes ... et l'autre ... tu ne diras pas cette fois-ci ... tu les entends, hein ?-oui, monsieur,-dit la pauvre femme, qui eut peur de l'état de son maître,-je vais leur ouvrir la fenêtre, et toutes les fois qu'elles reviendront, monsieur n'a qu'à m'appeler : je les chasserai ... et après l'avoir aidé à se déshabiller, elle se coucha dans un fauteuil auprès de son lit. Au matin, voyant Charles dormir tranquillement, elle courut chez un médecin que la portière lui indiqua et le ramena. Charles, en voyant entrer le médecin, jeta un regard d'interrogation à Françoise qui se hâta de lui dire :-Monsieur Charles, j'ai amené monsieur, parce que vous avez eu un peu de fièvre cette nuit ...-monsieur,-dit Charles,-je n'ai besoin ni d'un médecin, ni d'un ... espion.-je le vois, monsieur,-répondit le médecin,- votre domestique s'est alarmée sans raison ... donnez-moi votre pouls ... excellent ! ... c'est très- vrai, vous n'avez pas besoin de moi. J'ai l'honneur de vous saluer. Un livre jeté dans le monde à quelques milliers d'exemplaires, tombé au hasard dans cette foule, le public, s'il éveille bien des haines, bien des envies, bien des colères secrètes, vaut souvent aussi à son auteur cette grande et si douce récompense, trop souvent ignorée, d'un lien, d'une communion, d'une sympathie créés par son esprit dans le coeur de son lecteur ici, là-haut, au loin, souvent tout près de lui, sans qu'il le sache ; précieuses et chères amitiés, dont le pressentiment ou plutôt la conscience fait l'orgueil et le courage de tout homme qui sème une idée au vent ; dévouements mystérieux auxquels il faut une occasion, une rencontre, un hasard pour se révéler. Le livre de Charles avait eu cette fortune. Et ce médecin était un de ces amis inconnus. Le lendemain, après avoir pris toutes les informations sur les symptômes du mal de Charles auprès de la vieille bonne, il revint voir Charles. Il lui dit tout de suite qu'il ne venait point pour savoir de ses nouvelles, sûr qu'elles étaient bonnes, mais qu'il voulait lui témoigner tout le plaisir d'avoir été mis en rapport avec un homme qu'il aimait avant de le connaître ; et il se mit à lui parler de son livre en lecteur qui l'avait lu et relu.-ah ! Oui,-dit Charles,-la bourgeoisie ... oui, j'ai fait cela trop jeune ... si vous lisiez ce que je voulais faire ...-il y a une chose,-interrompit le médecin,-qui m'étonne dans votre livre. C'est ceci : tous vos types ont l'air d'être dessinés d'après nature, et, si observateur que vous soyez, il me semble bien difficile ...-ah ! C'est que, voyez-vous, j'avais alors une certaine puissance d'intuition, une certaine révélation ...-comme une espèce de voix, n'est-ce pas ?-dit le médecin en appuyant sur le mot voix,-dictant à votre cerveau les créations ...-oui, une espèce de voix, une voix, c'est cela, parfaitement ... mais une voix dans le cerveau comme vous dites, et pas comme à présent ... pas dans les oreilles.-vraiment, vous entendez des voix ? ... ah ! C'est très- curieux ... des voix imaginaires ?-non, des voix vraies.-des voix qui n'appartiennent pas à des corps ?-ah ! Les corps ... je ne sais pas ... je ne les vois pas.-c'est très- singulier ... et vous êtes bien sûr ?-attendez ... là ! écoutez bien : il y a trois voix, une voix nerveuse, rageuse, une voix de jeune homme ... une petite voix flûtée de femme ... et puis ... une grosse voix ... goguenarde ... elles ne parlent pas toujours ... ni toutes à la fois, mais la petite voix de femme, elle y est toujours. Je leur parle, je leur dis de s'en aller, je leur offre de l'argent : les bavardes n'arrêtent pas ! ...-mon dieu, monsieur, je me suis laissé dire qu'il y avait de charmants mystificateurs dans votre monde, mais je ne sais vraiment s'il est de bon goût de prendre un vieillard pour plastron ...-et le médecin, voulant pousser à bout l'amour-propre de Charles, pour tirer de lui par la discussion une confession plus entière de son illusion, continua :-vous concevez bien, monsieur, que tout ce que vous me racontez là est impossible ... des voix ! ... comment voulez-vous ...-impossible ? ... mais, monsieur, qu'est-ce qu'il y a aujourd'hui d'impossible, avec la science : tout ce qu'on trouve est impossible, le daguerréotype, le télégraphe électrique ... tout ! ... et puis, si je me figurais cela, si ce n'était pas des vraies voix ... mais vous m'appelleriez comme les bavardes m'appellent !-et comment vous appellent-elles ?-ça ne vous regarde pas ...-et, baissant aussitôt la voix, Charles reprit :-elles m'appellent ... ce n'est pas vrai, monsieur ! ... ce que j'ai ? J'ai la tête malade, parce qu'il m'est arrivé ... bien des choses ... mais vous pouvez demander à la femme qui est avec moi ... elle vous dira ... je suis tranquille ... je ne fais rien de déraisonnable ... j'ai un peu de trouble, oui, un peu ... quelquefois de la peine à retrouver mes idées, mais ... mais je les retrouve ... et je ne sais pas pourquoi les voix m'appellent fou ... je ne le suis pas ... n'est-ce pas, monsieur, que je ne le suis pas ? 

LXXXIX. Le médecin appelé auprès de Charles appartenait à cette classe de médecins, déjà nombreuse, qui appliquent à une maladie qu'ils jugent une maladie morale le traitement moral. Combattre le mal au moyen de la confiance et de la douceur, avec un raisonnement indulgent et amical, et sans choquer tout d'abord le malade dans ses illusions, sans le heurter de face, rappeler et rassembler peu à peu en lui tout ce qui lui reste de conscience de lui-même, de jugement net, de vérités non ébranlées, de lueurs saines ; essayer et éveiller chez lui tous les sentiments d'amour-propre qui correspondent à la raison et la font jouer ; chercher à lui faire toucher, à lui faire avouer à lui-même, s'il est possible, sa propre insanité ; n'agir sur le physique que par une médication douce, des bains tièdes, des sinapismes, au besoin quelques applications de sangsues ; telle était la doctrine de ce médecin, et tel fut son traitement. D'ailleurs, dans cette illusion de l'ouïe, une des illusions de l'aliénation les plus ordinaires et non les plus graves, il ne voyait qu'un trouble passager, une confusion des facultés à la suite d'une commotion, dont le temps, un retour à sa vie et à ses habitudes, un déplacement de lieu, pourraient guérir Charles sans laisser de traces. Et, entourant Charles de ses soins, le berçant doucement de projets, il essayait de le décider à un grand voyage d'Italie, cherchant déjà parmi les internes de son hôpital le plus gai et le plus doux compagnon de route pour ce pauvre esprit malade. Charles allait mieux. Mais cette terrible maladie, la maladie des fous, semble folle elle-même. Elle n'a ni marche, ni règle. Une figure entrevue, un souvenir rappelé par n'importe quoi, un dérangement physique, une variation du temps, souvent ce quelque chose d'intangible qui échappe à la science, que sais-je ? Une atmosphère pareille à l'atmosphère des journées de juin 1848, qui agita tous les fous de Bicêtre, mille électricités inconnues ont action sur elle et la déchaînent. Tout à coup, sans aucune cause apparente, l'amélioration de l'état de Charles fit place à une aggravation. Les voix revinrent, plus incessantes, plus torturantes. Charles ne voulut plus répondre à rien. Une coloration momentanée du teint exprimait seule qu'il comprenait ce que lui disaient le médecin et Françoise. Il regardait au loin avec de grands yeux fixes, agrandis par une terreur immense. Et tout le long du jour, les deux coudes sur les genoux, une main serrée contre la poitrine, l'autre portant sa tête à demi renversée, le visage convulsé par l'angoisse, tressaillant au moindre bruit, immobile et tremblant, il semblait la statue douloureuse de la peur aux écoutes ... hélas ! Il en était arrivé à cette triste période de la folie mélancolique, où la volonté inconsciente, envahie par le désespoir, cède à la déduction rigoureuse d'un principe faux : il en était à la manie du suicide ! Déjà deux ou trois fois, en contemplation devant les nuages blancs courant dans le ciel bleu, les appelant, leur disant de venir le chercher, il avait essayé d'enjamber la fenêtre ; on l'avait arrêté à temps. Mais à ces élans, à ces appels instinctifs de la mort, à ces tentations du moment et de l'occasion, succédaient, sans se faire attendre, des résolutions et des plans de suicide arrêtés et mûris, dont la préoccupation n'échappa pas au médecin. 

XC. La femme de Charles fut prévenue. Chavannes, mandé à Paris, accourut. Un conseil de famille prononça l'interdiction, et le malade fut transporté à Charenton. Là, une chambre particulière, un domestique à lui, la pension la plus chère, entourèrent Charles de ce luxe et de ces soins, de ce confortable, et, si l'on peut dire, de ce bien-être de la maladie qu'ignore la misère. La première impression d'un malade transporté dans une maison d'aliénés, jeté en face d'une cheminée grillée, d'une glace grillée, mis en contact avec des visages inconnus, dans un milieu nouveau et redoutable pour lui, enlevé soudainement au théâtre de sa folie et à son domicile, délivré de la perception de l'affliction de ceux qui l'entourent, trouvant des soins et des égards là où il craignait de trouver il ne savait quoi dont il avait peur, cette première impression est un sentiment de stupéfaction qui fait diversion au cours de son mal. C'est aussi un vague sentiment de crainte, qui, modérant l'excitation nerveuse, calme le malade et le dispose à la passivité, à l'obéissance, à l'accomplissement des ordonnances. Il arrive encore aux premiers jours que l'aliéné, devant cette surveillance qu'il sent tout autour de lui, renonce de lui-même à toute tentative de suicide, convaincu d'avance de son inutilité. Le visage tiré, le teint jaune, les lèvres sèches et rouges, l'oeil inquiet, Charles demeurait immobile auprès de ce nouveau foyer. Il faisait de courtes réponses coupées de longs soupirs, il s'écriait : " je veux m'en aller ... je veux savoir ... " et il continuait à frémir, à tressaillir au bruit, à s'épouvanter du silence, à montrer continuellement sur sa face l'anxiété du regret, de la terreur, du désespoir ; mais il semblait avoir abandonné toute idée de s'étrangler, et, quoiqu'il fît mille difficultés pour prendre un bouillon, on parvenait à le lui faire prendre. Le système du médecin en chef était spécialement pour la mélancolie, la lypémanie des médecins aliénistes, à peu près le système du premier médecin de Charles. Il était partisan du traitement moral, sinon comme traitement exclusif, au moins comme traitement prédominant ; mais il avait été amené, par ses études et par ses expériences, à faire entrer dans ce traitement la douleur, non point comme un châtiment physique, mais comme un agent moral. Assimilant, dans sa pensée, les fous à des enfants, il pensait que la punition, si nécessaire à l'enfance, si bienfaisante dans les premières années de la vie de l'homme, devait être appliquée à la folie, à cette enfance d'un cerveau qu'il fallait ramener à la virilité avec l'aiguillon et le frein de la correction. Voulant laisser à Charles le temps de prendre ses habitudes, voulant aussi, en lui faisant attendre sa visite, le disposer à l'acceptation de cet ascendant qui est la plus grande arme du médecin contre ces sortes de maladies, il attendait la fin de la première semaine pour le voir, quand on vint l'avertir queMDemailly refusait absolument de prendre aucun aliment. Le médecin entra brusquement dans la chambre de Charles, prit la tasse de bouillon et la lui présenta. D'un revers de main, Charles la lança au milieu de la chambre. Le médecin ne dit rien à Charles, demanda un autre bouillon, et le lui tendit froidement. Charles détourna énergiquement la tête.-monsieur,-lui dit le médecin,-je suis désolé que vous nous forciez à recourir à une pareille extrémité ... mais, puisque vous ne voulez pas être raisonnable, nous allons être obligés d'employer la force ...-la ... la force ? ... oh ! Et les yeux de Charles menacèrent.-la sonde !-demanda le médecin. Trois hommes s'emparèrent du malade, lui renversèrent la tête et lui mirent la sonde ... mais Charles, avec cette énergie et cette furie de volonté des mélancoliques qui veulent mourir de faim, recrachait le bouillon à mesure. Entre lui et les trois hommes, il y avait lutte. La sonde pouvait être dangereuse.-il y a de la glace dans le réservoir, n'est-ce pas ?-dit le médecin.-qu'on porte monsieur dans la salle. Et Charles fut mis dans une baignoire, sous le robinet de la plus forte douche ; l'affusion froide commença. La souffrance de Charles devait être horrible ; il pâlissait affreusement, mais il ne desserrait pas les dents. Le médecin le questionna, lui demanda s'il voulait manger. Charles restait muet. Il resta muet une demi-minute, une minute ! ... puis, sous la douche qui tombait toujours, fondant en larmes, se répandant en cris et en paroles entrecoupées :-pourquoi me faire souffrir ? ... autant souffrir ? ... qu'est-ce que je vous ai fait ? ... ah ! Je sais bien qui vous êtes ... j'en ai lu, moi aussi, des livres de médecine, quand j'ai eu peur ... vous êtes, vous, le médecin Hemroth ! Le barbare Hemroth ! ... et vous tous des bourreaux allemands ! ... je vous entends, allez ! Pour vous la folie, c'est une maladie de l'âme, de l'âme qui a péché ... oui, c'est toi qui as dit qu'il faut des châtiments à la folie ... tu as dit péché ! Tu as dit châtiments ! Oui, oui, je me rappelle bien ... et que c'est parce qu'on n'a pas eu toute sa vie devant les yeux l'image de Dieu ... mais ... je l'ai eue, moi, l'image ... et Dieu ... toujours ... je ne veux plus de cela sur la tête, assez ! ... je n'ai jamais fait de mal, moi, jamais, parole d'honneur ! ... ce sont les voix qui m'en veulent ... non, vous n'êtes pas Hemroth ... ni les amis d'Hemroth ... non, mes bons messieurs ... je vous en prie ... mais puisque je vous promets ... je mangerai, là, je mangerai ... quand Charles fut sorti du bain, on lui apporta un bouillon. Il le refusa ; mais, à la menace d'un second bain, il se résolut à avaler. De nouveaux bains eurent raison de nouveaux refus ; et Charles recommença à manger. 

XCI. Il était dans le bain sous la terrible douche. Le médecin lui disait :-il n'y a pas un mot de vrai dans tout ce que vous me racontez ... c'est pour cela que vous êtes ici, et vous ne sortirez d'ici que quand vous vous reconnaîtrez vous-même ...-vous voulez que je n'entende pas ce que je vous dis que j'entends ?-répondit doucement Charles.- c'est très- bien ... moi, je sais bien ce que j'entends ; mais vous ne voulez pas que j'en parle ... parce que vous dites que ce n'est pas vrai ... je veux bien, je n'en parlerai plus ... mais je ne peux pas ne plus entendre.-il faut que vous veuillez ne plus entendre. Et la douche continuait. 

XCII. Les soins, un régime sévère, une médication habile, peut-être même ces douloureux moyens de correction, ce tonique de la souffrance employé contre la lâcheté de l'imagination, triomphèrent peu à peu, lentement, mais sans arrêt, du mal de Charles. Dans ses dialogues avec le médecin, dialogues qui étaient devenus des causeries, Charles ne parlait plus des " ennuyeuses voix " que comme de bruits qu'il lui semblait bien avoir entendus. Ce n'était plus une affirmation, mais une dernière défense, timide et honteuse, dont le médecin venait facilement à bout. La vie, la chaleur, revenaient, de jour en jour, à ce misérable corps, amaigri et ravagé. Au milieu de ces promesses de santé, la volonté, cette faculté dominée et comme submergée, échappait à la domination et à l'envahissement de tous ses pouvoirs, et, reprenant ses forces propres et la personnalité de sa vie, recommençait à vouloir. Moralement et physiquement, Charles sortait de l'apathie, de l'immobilité, de l'inconscience, de la mort. L'exercice avait ramené l'appétit ; toute crainte de lésions abdominales avait disparu, et la guérison complète du convalescent n'était plus qu'une question de temps dans la pensée et dans les espérances du médecin, qui le voyait commencer à railler " les voix " avec une espèce de sourire aux lèvres, reprendre intérêt aux idées qui n'étaient point les idées de sa maladie, et se remettre à lire, sans éprouver ce fatigant phénomène de la vision qui fait chevaucher devant les yeux les lettres l'une sur l'autre. Charles, il faut le dire, était encouragé et aidé dans sa convalescence par les prévoyances et les attentions de tous ceux qui l'approchaient. Il n'y avait que sympathies autour de lui. Tous, et les plus rudes mêmes, dans cette maison habituée au malheur, avaient été émus par le malheur de ce jeune homme. Sa mélancolie si douloureuse d'abord, maintenant si doucement sérieuse, sa jeunesse, les manières affectueuses de sa reconnaissance, son histoire, qui, bien qu'ébruitée à l'oreille et incomplétement, le recommandait à tout homme de coeur, son nom aussi, que quelques-uns savaient par ses livres, lui avaient gagné cet entour de bons vouloirs, d'amitiés apitoyées et de charités délicates qui se fait dans tout établissement pareil, autour d'une pareille victime. Et ce n'était pas le moindre des secours de Charles contre lui-même, contre le retour de ses illusions et de ses désespoirs, que cette conspiration des voeux et des soins de tous pour son rétablissement, tant de mains qui semblaient le soutenir et le porter vers la santé, et ces soins dévoués et tendres de tout le personnel médical qui peut-être ne croyait mettre à cette cure que l'amour-propre de la science, et y mettait le zèle de l'humanité. Chavannes, qui était venu le voir à la fin de l'hiver, l'avait trouvé si bien, qu'il avait voulu l'emmener. Mais sachant, par de trop tristes épreuves, le danger des rechutes, et ne voulant rendre Charles à une entière liberté que parfaitement guéri, le médecin avait conseillé à Chavannes d'attendre le printemps, le vrai temps de la campagne, et le plus propre à la terminaison heureuse des maladies morales. En attendant, il avait délivré Charles de toute surveillance et presque de tout régime. Charles menait à peu près la vie d'un détenu politique dans une maison de santé ; et, approuvant lui-même les appréhensions de la médecine, il attendait le terme fixé avec la raison d'un être parfaitement raisonnable. Le mieux se soutenant, le médecin adjoint, qui s'était lié avec Charles, obtint la permission de l'emmener quelquefois avec lui à Paris, de le promener, de le distraire de façon à le préparer et à l'acheminer à la reprise de possession de sa liberté. Un soir, ils avaient dîné chez Bonvalet, le médecin lui disait qu'il n'y avait plus de raison pour qu'on le gardât, que la fin de l'hiver était très- douce, qu'il devrait aller retrouver son ami, que cela ne ferait aucune difficulté ; tout en causant, ils se trouvèrent devant les lumières d'un petit théâtre du boulevard du temple, et le médecin vit dans l'oeil de Charles un si grand désir d'y entrer, qu'il prit une loge, et ils entrèrent. Ils s'assirent tous deux ; et, quand Charles fut assis, le médecin vit pour la première fois sur son visage l'expression vivante et animée de l'homme que Demailly avait été autrefois.-je vous remercie bien, docteur ... décidément, c'est fini, bien fini, je le sens ... c'était une envie que j'avais depuis bien longtemps, mais je n'osais pas vous en parler ... ah ! Combien je suis heureux !-et des larmes de bonheur montèrent aux yeux de Charles et lui échappèrent.-je le savais bien, que c'était fini ... voyons, du calme, mon ami ... mais Charles, les yeux dans son mouchoir, pleurait, et c'était de si douces larmes qu'il pleurait, qu'il resta longtemps sans regarder la scène. Quand il releva la tête, il y avait sur le théâtre une femme ; et c'était entre elle et un jeune homme un dialogue d'amour assez vif ... le sang, en un instant, monta à la tête de Charles, ses yeux s'agrandirent effrayamment, ses lèvres frémirent ... le médecin voulut le faire sortir :-non, docteur, puisque je ne suis plus fou, plus fou, je vous le jure !-et une trépidation terrible agita tout son corps ... le médecin voulut le prendre dans ses bras et l'emporter ; mais Charles s'accrocha des deux mains à la banquette, et, d'un violent coup d'épaules, se débarrassant de l'étreinte du docteur, et se dressant debout, presque élancé hors de la loge, dans l'étonnement de tous, son doigt montra l'actrice, sa bouche cria :-la voix ... la voix adultère ! 

XCIII. Pendant qu'on s'emparait de Charles, le médecin entendit :-tiens ! C'est ce pauvre Demailly !-on le disait guéri ...-il ne savait donc pas que sa femme était tombée du gymnase ici ? Il fallut emporter Charles pour l'emmener. Il se défendait des pieds, des mains, des dents, de tout ce qui peut déchirer, mordre, ruer, frapper. Il fallut le lier dans la voiture. Arrivé à Charenton, les remèdes les plus violents, les plus énergiques moyens d'épuisement d'un transport, depuis les saignées à blanc jusqu'à l'épouvantable barre de fer rouge appliquée sur la nuque, échouèrent contre cet accès de rage, contre cette manie de destruction qui lui faisait mettre en pièce tout ce qu'il touchait. à cette longue et effroyable crise succéda la prostration. Et, si affaibli, si épuisé, si anéanti que fût le furieux, il lui échappait encore des cris de rage. Puis enfin, Charles ne pouvait plus prononcer une parole. Il ne pouvait plus faire un mouvement qui indiquât qu'il fût sensible à la parole des autres. Il avait la face agitée de mouvements convulsifs, l'oeil fixe et inexpressif, le corps, partout où il touchait les draps, couvert d'excoriations brunes. Le pouls était petit et lent. Le dernier assoupissement commençait ; Charles Demailly allait mourir, il allait être délivré ! ... mais il y eut un miracle, un miracle au bout duquel, sortant de ce sommeil et se réveillant vivant, il eut soif et voulut boire ... le malheureux ! Il ne savait plus les mots avec lesquels on demande à boire ! 

XCIV. Et il vécut. Il vit, comme s'il avait été dévoué à épuiser jusqu'à l'horreur les expiations et les humiliations de la pensée humaine. Il vit pour n'être plus, aux mains de la vie, que l'effroyable exemple des extrémités de nos misères et du néant de nos orgueils ... tout, jusqu'aux noms dont on nomme, dans le langage humain, les choses nécessaires à la vie, tout a quitté sa mémoire. Plus de passé, plus de souvenir, plus de temps, plus d'idées ! Plus rien de survivant à la mort, qu'une masse de chair d'où sortent des petits cris, des grimaces, des pleurs, des rires, des syllabes inarticulées, les manifestations que les hasards de l'idiotisme poussent sans motif au dehors d'un être ! Plus rien d'humain que ce corps, n'appartenant plus à l'humanité que par la digestion ! Ce corps lié sur un fauteuil, balbutiant les monosyllabes de l'enfant dans ses langes, immobile et remuant avec un mouvement incessant d'élévation et d'abaissement des épaules, jetant dans l'air, à la vue du soleil, ce cri animal : coc ... coc, ouvrant la bouche à la nourriture qu'on apporte, et se frottant contre l'homme qui lui donne à manger avec la caresse et la reconnaissance de la bête ... Paris, janvier 1859. r Lorsque Eusèbe eut atteint sa vingt-unième année, son père, M. Martin, qui était un homme de bon sens, lui dit: 

 —Eusèbe, vous n'êtes plus un enfant, il est temps de vous instruire. Vous n'aviez que huit ans lorsque vous perdîtes votre mère, ma femme bien-aimée. Ce fut un grand malheur, car son cœur aurait été pour vous un trésor d'affection. Cependant s'il était permis de croire aux compensations dans les destinées humaines, je penserais que cette perte, bien douloureuse sans doute, fut compensée. Votre mère vous eût tant gâté si elle eût vécu, qu'à l'heure où nous parlons, vous ne seriez même pas un homme. 

 J'ai été pour vous un père plein de sollicitude, souvenez-vous: depuis le jour où votre mère est morte, je vous ai laissé libre comme l'oiseau qui chante en ce moment sur le tilleul de la grande porte. L'été je vous ai donné des vêtements frais, l'hiver des vêtements chauds. Ma table a toujours été abondamment fournie: comme je ne vous ai jamais dit que vous mangiez trop, l'idée de trop manger ne vous est point venue. Je vous ai habitué à courir les champs et à travailler avec les paysans, ce qui vous a rendu fort et vigoureux. 

 En bonne morale, je ne vous devais pas autre chose. Néanmoins, je vous ai appris à lire et à écrire. Je ne puis vous dire à quel point je vous suis reconnaissant de n'avoir pas eu la tête dure; au lieu de m'occuper six mois, vous m'eussiez ennuyé deux ans, peut-être plus. 

 Quel est l'usage que vous avez fait du peu de savoir que je vous ai donné? Je ne m'en préoccupe pas. J'ai laissé ma bibliothèque entière à votre disposition parce que je sais que s'il n'est pas de bons livres, il n'en est point de mauvais. Les ouvrages que vous avez parcourus ont-ils formé ou déformé votre jugement? Je m'en inquiète peu, parce que nul ne pouvant savoir où se trouve le faux et où se cache le vrai, mes réflexions seraient probablement à l'envers de la raison. 

 —Généralement les livres m'ennuient, interrompit Eusèbe; jusqu'à présent je n'ai lu que les aventures d'un homme de mer nommé Robinson Crusoé et celles de Télémaque, fils d'Ulysse. 

 —Tant mieux, reprit M. Martin; peut-être aussi tant pis. J'aime mieux que vous vous soyez enthousiasmé pour Robinson que pour Paul et Virginie ou Faublas . Mais il peut bien se faire que je raisonne mal, parce qu'après tout Paul et Virginie , c'est la tendresse; Faublas , c'est l'amour; Robinson , n'est que l'égoïsme. Mais rien ne prouve que l'égoïsme, qui est un défaut, ne vaille pas plus à lui seul que la tendresse et l'amour, qui sont peut-être des qualités. 

 Maintenant, mon cher fils, recueillez-vous et m'écoutez: je vous ai donné le jour, il ne faut ni m'en savoir gré ni m'en vouloir: je n'ai fait qu'accomplir la loi naturelle. J'ai pourvu à vos besoins, la société m'en faisait un devoir. Je viens de compter une somme d'argent à un homme qui fait la traite des blancs, afin que vous soyez exempté du service militaire, ce qui ne doit pas vous empêcher de vous faire soldat plus tard si vous le jugez convenable. Aujourd'hui j'ai pris chez mon notaire le bien de votre mère; le voici; vous allez l'emporter. Voyez, il y a dans cette ceinture quarante-huit morceaux de papier de la Banque de France et cent pièces d'or. Chacun de ces morceaux de papier vaut cinquante pièces d'or; chaque pièce d'or vaut vingt de ces pièces blanches que je vous donne le dimanche quand vous allez jouer avec les polissons du village sur la place de l'église. En tout vous possédez cinquante mille francs, c'est-à-dire plus de pièces de vingt sous que nous ne récoltons de pommes en dix ans. Vous allez être riche pour les uns, pauvre pour les autres. Ne vous occupez ni de ceux qui sont au-dessus de vous ni de ceux qui sont au-dessous. Avec le revenu de cet argent vous avez de quoi vivre jusqu'au jour, où, après avoir étudié et appris la vie, vous vous déciderez à choisir une position. Si toutefois vous voulez vous éviter les soins d'un placement, il vous suffira de ne dépenser que dix francs par jour. De cette façon votre patrimoine durera cinq mille jours, c'est-à-dire quelque chose comme quatorze ans. Il y a gros à parier qu'au bout de ce laps de temps, je serai mort, et vous deviendrez naturellement possesseur de notre domaine de la Capelette, qui rapporte trois mille livres bon an mal an. 

 Je vous envoie à Paris, la ville civilisée par excellence. Jamais vous n'aurez théâtre plus beau pour étudier le monde. Profitez-en. Allez, Eusèbe, ne prenez pas le bien d'autrui: vous n'auriez pas d'excuse, puisque vous possédez. Ne déguisez jamais la vérité: le jeu n'en vaut pas la chandelle. Ne frappez point le faible, mais ne le défendez pas: vous vous feriez deux adversaires. Efforcez-vous de n'avoir point d'ennemis ni d'amis, ce qui est la même chose; et maintenant adieu, mon enfant, voici la diligence. 

 Le jeune homme sauta au cou de son père et l'embrassa avec effusion. M. Martin fut touché de cette étreinte qu'il n'attendait pas de son fils. D'une voix émue il lui dit: 

 —Sois heureux, cher enfant, sois heureux. 

 Le jeune homme partit. Son père, s'étant mis à la fenêtre un instant après, le regardait s'avancer sur la route. 

 —Eusèbe! lui cria-t-il, venez ici, je vous prie, et répondez: 

 Qui vous a donné l'idée de m'embrasser, et qui vous a enseigné cette démonstration affectueuse? 

 —Père, répondit le jeune homme, il y a dix ans M. le curé Jaucourt, qui est mort l'an dernier, m'ayant vu partager mon pain avec l'idiot du Moustier, m'embrassa comme je viens de vous embrasser quand vous avez partagé votre bien avec moi. 

 La diligence passait; d'un bond le jeune homme fut s'asseoir à côté du postillon. 

 M. Martin ferma sa fenêtre et dit, en essuyant avec son mouchoir à carreaux bleus et rouges une larme prête à tomber: 

 —Diables de prêtres! il faut toujours qu'ils mettent leur nez dans les familles! 

 M. Martin n'était point un méchant homme ni un sot; c'était le doute vivant, le doute incarné. Depuis quarante ans, il en avait soixante, tous les événements de sa vie avaient trompé ses prévisions. 

 Lorsqu'il dut se marier, il eut à choisir entre deux cousines à lui, parfaitement élevées et d'une beauté égale. Il préféra épouser celle vers laquelle il était le moins porté, parce qu'elle était d'une santé plus robuste que sa sœur. Neuf ans après, elle mourut et sa sœur chétive vivait encore. 

 Martin fut à moitié ruiné par un ami d'enfance pour lequel il eût donné sa vie. 

 Un jour qu'il était absent, le feu prit à l'une de ses granges et allait se communiquer à sa demeure, si un homme au péril de sa vie n'eût coupé le toit attenant aux autres bâtiments. Cet homme était Emmanuel Rigaud, son seul ennemi. 

 Fort instruit pour un campagnard et doué d'un certain bon sens, il était considéré dans son pays comme un homme supérieur. En étudiant beaucoup pour affermir une réputation dont il était fier, il ne tarda pas à s'apercevoir qu'il ne savait rien. 

 Le premier voyage qu'il fit à Paris resta gravé dans ses souvenirs. C'était en septembre 1831: un matin qu'il était allé respirer au jardin des Tuileries, un homme en chapeau gris, à la figure noble et bienveillante, lia conversation avec lui. 

 —Vous êtes étranger? lui demanda-t-il. 

 —J'habite le Limousin, répondit Martin. 

 —Êtes-vous dans l'industrie? 

 —Non, dans l'agriculture. 

 —Je ne connais point votre pays, mais j'en ai entendu dire le plus grand bien. 

 —C'est en effet un beau pays, repartit le campagnard; riche et pittoresque, commerçant et fidèle, il ne lui manque qu'une rivière... 

 —Mais la Vienne? 

 —La Vienne n'est pas navigable. 

 —Ne pourrait-on la canaliser? 

 —C'est là le rêve de tous les Limousins. 

 —Monsieur... comment vous nommez-vous? 

 —Martin. 

 —Eh bien, monsieur Martin, allez en paix, et dites à vos compatriotes, qu'avant trois ans leur rivière sera navigable. 

 —Qui êtes-vous, demanda Martin, pour parler avec tant d'autorité? 

 L'homme au chapeau gris sourit légèrement, et répondit avec simplicité: 

 —Je suis le roi des Français. 

 Comme si la foule, qui s'était amassée autour des deux causeurs, n'eût attendu que cette parole, des cris mille fois répétés de «Vive le roi!» se firent entendre. Elle entoura le royal promeneur qui souriait aux uns, donnait sa main aux autres, avec une parole de bienveillance pour tous. 

 —Voici un grand roi et voici un grand peuple, pensa Martin qui retourna à la Capelette, non sans raconter à tout le département son entrevue des Tuileries et les promesses du roi. 

 Dix-sept ans s'écoulèrent. Martin perdu d'ennui, vivant seul avec son fils encore enfant, résolut de venir à Paris. A peine arrivé à l'hôtel, il s'empressa de mettre son plus bel habit et il se dit que, bien que le roi n'eût pas tenu sa promesse, il lui devait sa première visite.—Je le verrai dans son jardin, pensait-il; il sera moins embarrassé que si j'allais chez lui. 

 Aux Tuileries il trouva les portes encombrées; la foule la plus singulière se pressait en criant contre les grilles.—Quel bon peuple et quel amour pour son souverain! pensait le brave homme. 

 Des bandes de polissons couraient dans les rues en chantant: 

 Mourir pour la patrie,  C'est le sort le plus beau,  Le plus digne d'envie.  C'est le sort... 

 —Quelle jeunesse! quelle noble jeunesse! répétait le bon Martin les larmes aux yeux. 

 Voyant qu'il ne pouvait aborder le jardin du côté de la rue de Rivoli, il gagna la place de la Concorde. Comme il arrivait au quai, une petite porte masquée dans le mur du jardin s'ouvrit devant lui. Un vieillard vêtu d'une blouse bleue, sortait appuyé sur le bras d'un autre vieillard. 

 —Monsieur Martin, dit-il au Limousin, aidez-moi, je vous prie, à monter dans ce fiacre. 

 —Qui êtes-vous? je ne vous remets pas très-bien, dit le provincial étonné. 

 —J'étais il y a une heure le roi des Français, répondit le vieillard. 

 —Ah! sire, s'écria Martin, dominé par son idée, vous n'avez pas fait canaliser la Vienne! 

 —C'est vrai, monsieur, j'ai manqué à ma promesse; vous voyez que j'en suis cruellement puni! 

 Le fiacre s'éloigna. M. Martin resta cloué à sa place, il ne comprenait plus. Des gens qui débouchèrent par la petite porte, le tirèrent de sa rêverie. 

 —Le brigand a filé, disaient-ils. 

 —Il sera démoli avant d'être bien loin. 

 —Tant mieux. 

 —Pauvre roi! pauvre peuple! murmura le provincial. Et il reprit le chemin de la Capelette, où il vécut dans la solitude. Son esprit devint de plus en plus flottant. N'ayant personne pour discuter, il prit l'habitude de controverser lui-même ses idées; et le doute en toute chose s'empara de son esprit. Voilà pourquoi il éleva son fils comme nous l'avons dit, ou plutôt pourquoi il ne l'éleva pas du tout. 

 Le soir du même jour, Eusèbe arrivait au chemin de fer. Il s'approcha du guichet et dit à l'employé: 

 —Je voudrais aller à Paris. 

 —Quelle place désirez-vous? 

 —Celle où l'on est le mieux. 

 —Cinquante-quatre francs, répondit l'employé. 

 Eusèbe sortit trois louis et reçut six francs de menue monnaie. 

 —Voilà, pensa-t-il, un homme fort supérieur; il n'a pas mis une seconde pour compter ce qui me revenait. 

 —Et maintenant, demanda-t-il, pourriez-vous me dire, monsieur, où je dois prendre la voiture? 

 —Le train, voulez-vous dire? 

 —Je ne sais si le véhicule qui doit me transporter se nomme ainsi, répondit Eusèbe avec timidité. 

 —Véhicule! s'écria l'employé, qu'appelez-vous véhicule, je vous prie? vous moquez-vous? Voici votre wagon; une autre fois tâchez d'être poli, si c'est possible. 

 —Cet homme, se dit Eusèbe, n'est point un esprit supérieur, c'est plus qu'un sot, c'est un ignorant. 

 Le voyage d'Eusèbe n'offrit aucun incident. Seul dans une diligence de première classe, il ôta les coussins, les mit à terre, et plaçant sa valise sous sa tête en manière d'oreiller, il s'endormit jusqu'au jour d'un sommeil paisible. 

 Lorsqu'il s'éveilla, il avait passé Orléans; ses yeux mi-ouverts se portèrent sur la campagne, et un cri d'admiration s'échappa de sa poitrine. 

 —Oh! les belles terres, les belles campagnes! s'écria-t-il; comme tout cela est admirablement cultivé! quels soins et quel travail! Mon père avait raison; la civilisation n'a pas encore pénétré dans les départements du centre. Il y a quinze heures que j'ai quitté la Capelette, mais quelle différence! Pourquoi le sol est-il si fécond ici, si aride là-bas? c'est pourtant la même terre, mais ce n'est point la même industrie. Ici, point d'immenses solitudes ni de terrains incultes; les champs sont plus peuplés que nos villes, les bras abondent, les instruments aratoires sont perfectionnés. Aussi quelle abondance, quelle richesse! Tout le monde a l'air heureux et content; tout cela est beau et grand! 

 Au moment où il faisait ces réflexions à haute voix, le train ralentit sa marche. On approchait d'une station; Eusèbe observait attentivement des gens groupés, attendant contre une barrière que le convoi fût passé pour passer à leur tour. Le bruit fait par la soupape de dégagement de la locomotive effraya un cheval attelé à une charrette; la pauvre bête, saisie d'effroi, hennissait et se dressait sur ses pieds de derrière; un homme armé d'un fouet sortit d'un cabaret et se mit à frapper l'animal à tour de bras. Plus il frappait, plus le cheval se cabrait. Enfin, brisant ses traits, la bête furieuse s'élança contre la barrière qu'elle frappa de sa tête, et tomba morte. L'homme vociférait comme un charretier qu'il était. 

 —Certes, se disait Eusèbe, voilà qui est fort mal; le tort est à l'homme, non à la bête; si l'homme n'eût pas abandonné le cheval, le cheval n'aurait pas eu peur; si le cheval n'avait pas eu peur, l'homme n'aurait pas songé à le frapper; si l'homme ne l'eût pas frappé, le cheval ne serait pas mort. Cet homme est peut-être un sauvage arrivé depuis peu parmi des gens policés. Cependant cela n'est guère probable, puisqu'il parle presque correctement. Mon père aurait-il raison, lorsqu'il dit que les extrêmes se touchent, et que le dernier mot de la civilisation est peut-être le premier de la barbarie? 

 Eusèbe en était là de ses réflexions, lorsque deux voyageurs entrèrent dans le wagon qu'il occupait. Bien qu'on ne fût qu'aux premiers jours de septembre, les deux nouveaux venus portaient des casquettes et des bottes fourrées, de vastes cabans couvraient leurs vêtements et leurs figures disparaissaient sous d'immenses cache-nez de laine. 

 —Ma foi, dit l'un d'eux, voici l'hiver qui commence; il fait un petit zéphir qui n'est pas gentil du tout. Si vous voulez, nous allons en griller un pour nous mettre en appétit. 

 En écoutant ces paroles, Eusèbe fut en proie à une vive curiosité. Les costumes hétéroclites de ses deux compagnons de route lui donnaient à penser qu'il allait avoir à étudier des voyageurs venant des rives les plus lointaines. A en juger par leurs fourrures, la Moscovie devait leur avoir donné le jour. En entendant parler «d'en griller un,» il s'était attendu à un repas extraordinaire, et il s'apprêtait à être tout yeux et tout oreilles pour approfondir les mœurs des étrangers que le hasard jetait sur son chemin. 

 Au grand désappointement du jeune homme, le voyageur sortit des cigares de sa poche et en alluma un, après en avoir offert à son compagnon, puis à Eusèbe, qui avait refusé. 

 —Vous ne fumez pas, jeune homme? demanda-t-il. 

 —Non, monsieur. 

 —Bah! Quel âge avez-vous donc? 

 —Vingt-un ans passés. 

 —Vingt-un ans! et vous ne fumez pas? Mais d'où diable sortez-vous, mon jeune ami? 

 —Je sors de la Capelette, un domaine, près de Saint-Brice, en Limousin; je vais à Paris pour m'instruire, et je ne saurais être votre ami, puisque je vous vois pour la première fois. 

 —Ne vous fâchez pas, jeune homme; je n'ai pas dit cela pour vous blesser. 

 —Je le sais, dit Eusèbe; au contraire, vous m'offriez votre tabac roulé. Je vous suis reconnaissant. 

 —Ah! vous êtes du pays de M. de Pourceaugnac? demanda le voyageur qui n'avait pas encore parlé. 

 —Je ne le connais pas, répondit Eusèbe; mon père et moi vivions fort retirés. 

 —Il est à mettre sous verre! s'écria le fumeur; il faut le faire encadrer. Comment, jeune homme, vous ne connaissez pas le plus gai des héros de Molière? 

 —Je ne suis jamais sorti de la Capelette, monsieur, et ma condition ne me permet point de connaître des héros. J'ignore même où Molière se trouve situé. 

 Les deux voyageurs partirent d'un immense éclat de rire. 

 —Messieurs, dit Eusèbe, lorsque l'hilarité de ses voisins eut cessé, vous vous moquez de moi parce que je suis ignorant, ce n'est point une bonne action, je vous assure. Vous m'avez indiscrètement questionné, j'ai répondu; je pouvais me taire. Remarquez, je vous prie, que vous vous êtes occupés de mes affaires, et que je ne me mêlais pas des vôtres. Je ne vous ai demandé ni d'où vous veniez, ni qui vous étiez; lorsque vous avez ri de moi, j'aurais pu vous jeter par les fenêtres; je ne l'ai pas fait. 

 —Par les fenêtres! Comme vous y allez, mon cher monsieur. 

 —Je l'aurais pu certainement, dit Eusèbe avec simplicité. 

 —Permettez, reprit le second voyageur; nous n'avons pas voulu vous être désagréables. Vous avez la tête trop près du bonnet. J'ai l'habitude de voyager beaucoup; voici dix ans que mon ami et moi nous courons les routes. Chaque fois que nous nous trouvons en compagnie, nous demandons, comme cela se fait, d'où on vient et où l'on va. Ça fait passer le temps, et ça ne fait de mal à personne. 

 —Ne voyagez-vous que pour cela? demanda Eusèbe. 

 —Quelle plaisanterie! Nous sommes voyageurs de commerce, nous représentons deux des premières maisons de Paris. 

 —Quelle que soit ma simplicité, répondit le Limousin, je pense qu'il n'y a pas à Paris de premières maisons, et qu'il ne saurait y en avoir; puisque aussi bien les premières en arrivant du nord, sont les dernières quand on vient du sud. 

 On arrivait à Paris. En descendant du wagon, Martin le fils entendit l'un de ses voisins dire à l'autre: 

 —Je crois que ce gaillard-là nous a fait poser. 

 Sa valise à la main, Eusèbe sortait de la gare, lorsqu'un cocher lui cria: 

 —Voilà, bourgeois! Où faut-il vous conduire? où allez-vous, mon bourgeois? 

 —Je ne sais, répondit Eusèbe! 

 —Ce n'est pas moi qui vous le dirai. 

 —Je ne vous l'ai pas demandé. 

 —Eh! dites donc, vous autres! ce monsieur qui ne sait pas où il va; en voilà une bonne! 

 —De quoi vous mêlez-vous? 

 —Vas donc, fainéant, tu n'as pas le sou. 

 Le provincial allait répondre, lorsque le cocher, auquel un voyageur venait de faire signe, s'éloigna rapidement. 

 —Voici un peuple qui me paraît assez mal entendre les lois de l'hospitalité! pensa le fils de M. Martin; il vous interpelle pour vous insulter; qu'est-ce que cela veut dire? 

 Paris est le rêve de tous les provinciaux. Riches ou pauvres veulent y venir, au moins une fois: les premiers pour y jouir de la vie; les seconds pour essayer de s'enrichir. Nul ne peut se figurer les désillusions de l'arrivant, parce que chacun s'imagine Paris à sa manière. Pour quelques-uns la capitale est une grappe de palais; pour d'autres, les maisons sont bâties d'or et de rubis. 

 Paris ne répond jamais à l'idée qu'on s'était faite de lui; pour l'aimer et l'admirer il faut le connaître. Les Méridionaux surtout font piteuse mine en abordant la capitale. Leur imagination, plus vive que celle des gens du Nord,—oui, plus vive!—a paré de mille façons la métropole. Comme pour les punir de ces châteaux en pensée, le hasard les a de tout temps fait entrer par l'endroit le plus laid de la ville. Avant l'établissement du chemin de fer, les gens du Midi arrivaient par la barrière d'Enfer; pour eux Paris avait l'air d'un bouge; maintenant il n'a l'air de rien. 

 Eusèbe, son inévitable valise sous le bras, sortit de la gare marchant droit devant lui. 

 Il vit la Seine qu'il trouva étroite; puis un pont qui lui sembla mesquin. Tout à coup son regard se dérida, il venait d'apercevoir le jardin du Muséum . 

 —A la bonne heure, dit-il, voilà une belle et vaste propriété; le maître l'a fait cultiver d'une admirable façon. Il est fort malheureux qu'il ait eu l'idée de placer un factionnaire à la porte pour empêcher d'entrer; c'est ridicule. Il est vrai qu'il y a, dit-on, beaucoup de voleurs dans cette immense ville. 

 Eusèbe Martin, s'approchant du dragon qui gardait le jardin sous la forme débonnaire d'un fantassin, lui dit: 

 —Comment s'appelle, je vous prie, ce magnifique clos? 

 —Clos! répéta le soldat; connais pas. 

 —Je vous demande le nom de cet enclos? 

 —Enclos! inconnu au régiment. 

 —Pardon, reprit Eusèbe avec douceur; je vous demande, mon ami, le nom de ce jardin que vous gardez si bien? 

 —Ah! ah! répondit le fils de Mars, fallait vous expliquer tégoriquement , jène home; ça s'appelle le Jardin des Plantes. 

 —Merci, dit Eusèbe; mais en s'en allant il fit cette réflexion, qui lui parut sensée: 

 —Jardin des Plantes, ceci n'est pas un nom. Tous les jardins possèdent des plantes; les plantes naissent dans les jardins; et un jardin qui n'aurait pas de plantes ne serait pas un jardin. Évidemment ce soldat m'a trompé. 

 Avisant un vieillard à barbe blanche qui, assis sur un banc, paraissait avoir affermé le soleil à l'heure, le jeune homme se découvrit respectueusement et lui dit: 

 —Je suis étranger, monsieur, excusez ma demande, je désirerais connaître le nom du superbe parc que voici. 

 —Monsieur, répondit le vieux bonhomme avec aménité, je suis enchanté de pouvoir vous renseigner; l'établissement que vous voyez derrière cette grille est le jardin du roi. 

 —Vous voulez dire de l'empereur? 

 —Je veux dire ce que je dis, et croyez-moi, monsieur, il sied mal à un enfant de votre âge de vouloir mystifier un vieillard. Si c'est pour cela que vous vous êtes arrêté, vous eussiez mieux fait de passer tranquillement votre chemin. 

 Eusèbe Martin ne sachant que répondre, continua sa route en pensant qu'il n'était vraiment pas heureux; depuis qu'il était parti de la Capelette il tombait de Charybde en Scylla. L'employé l'avait morigéné, les deux voyageurs avaient voulu le berner, le cocher l'avait insulté, le soldat s'était moqué de lui, le vieillard l'avait rudoyé, et il disait avec raison qu'il aurait bien de la peine à apprendre la vie et que le peuple de Paris n'était pas aussi civilisé qu'on le voulait bien dire. 

 Comme il en était là de ses raisonnements, il entendit des cris stridents poussés par une femme; la foule s'assemblait près d'elle, il fit comme la foule. 

 —Qu'a cette femme? demanda-t-il à son voisin. 

 —Son mari, répondit le spectateur, était un Auvergnat, marchand de bric à brac, qui loua cette boutique il y a six mois; les affaires n'ont pas été bonnes pour lui. Sa femme est une mégère, son propriétaire un juif âpre au gain qui le voulait faire expulser; le pauvre homme n'a pu supporter tant de misères, il vient de se pendre. De ma place vous pourriez le voir se balancer au bout de sa corde; on a été prévenir le commissaire. 

 Eusèbe étendit les bras, bouscula les curieux, et d'un bond pénétra dans la boutique, son couteau à la main. 

 —Arrêtez, s'écrièrent les spectateurs.—Arrêtez, jeune homme; vous allez vous faire une mauvaise affaire.—Attendez la justice.—Ne touchez pas au pendu, c'est la loi; vous allez vous faire une mauvaise affaire. 

 Sans écouter toutes ces remontrances, le jeune homme avait coupé la corde et assis le pauvre suicidé sur une chaise; d'un revers de main il avait repoussé la foule qui interceptait l'air, et à genoux devant l'Auvergnat, il attendait avec anxiété que la vie vînt à reparaître. 

 Tout à coup une rumeur se fit dans le groupe. 

 —Voilà le commissaire!—c'est M. Bézieux; place au commissaire. 

 Le magistrat s'avançait avec calme, son visage était bienveillant, son regard perçant et doux se promenait sur la foule. Le représentant de la loi arrivait lentement, mais sans ennui, constater le sinistre qui venait de lui être dénoncé. 

 —Où est le suicidé? demanda le magistrat. 

 Le foule se tut un instant, paraissant hésiter entre le silence et la délation. Cependant les mauvais instincts prenant le dessus, trois ou quatre personnes s'écrièrent, en montrant Eusèbe: 

 —C'est ce jeune homme qui a coupé la corde; on n'a pas pu le retenir. 

 —Il a bien fait, très-bien fait, dit le magistrat. Quoique plus jeune que vous tous, il a donné une grande preuve de bon sens. Sachez que c'est un absurde préjugé que celui qui fait croire qu'il y a danger de porter secours à un suicidé ou à un homme assassiné avant l'arrivée de la justice. Les magistrats viennent constater le fait et voilà tout. Le devoir des citoyens est d'empêcher par tous les moyens possibles la mort d'un de leurs semblables. La tradition stupide qui fait supposer au vulgaire qu'on ne doit point secourir un homme en danger, n'est cependant pas sans fondement. Il est malheureusement arrivé au moyen âge, et même avant et après, que quelques individus s'étant approché pour assister des gens assassinés, furent pris eux-mêmes pour les meurtriers et exécutés comme tels; mais aujourd'hui, au temps de lumières où nous sommes, avec les immenses moyens d'action que lui fournit l'administration, la justice ne peut pas se tromper: elle ne se trompe plus. 

 —Je ne m'y fierais pas, marmota un chiffonnier qui avait assisté avec le plus grand calme au drame dont la boutique avait été le théâtre; je ne m'y fierais pas, certainement. Je ne dis pas que la justice se trompe, mais je ne m'y fierais pas: on voit tant de choses extraordinaires! 

 —Monsieur, dit le commissaire à Eusèbe, qui anxieux suivait attentivement les mouvements convulsifs de l'Auvergnat; je vous fais mon sincère compliment sur votre sang-froid en cette circonstance. 

 —Il n'y a pas de quoi, répondit le fils de M. Martin assez embarrassé. 

 —Je vous demande pardon, reprit le commissaire, qui se méprenait sur la réponse du jeune homme; un homme, quel qu'il soit, est toujours un homme; en cette qualité, il fait partie de cette grande famille qu'on nomme l'humanité. 

 —Certainement, monsieur, vous avez bien raison, dit le jeune homme, qui cherchait inutilement à trouver de la profondeur dans la prud'hommerie de l'officier ministériel; puis il ajouta: Cet homme, monsieur, a été poussé dans son abominable action par la pauvreté. Je désirerais lui venir en aide. 

 —Ce sentiment vous honore. 

 —Voici, reprit le jeune Limousin, un papier de la banque de France qui vaut cinquante louis, et chaque louis, comme vous devez le savoir, vaut vingt pièces de vingt sous. Veuillez le remettre à cet homme, mais à la condition qu'il ne recommencera que lorsqu'il n'aura plus d'argent. Il est probable que lorsque ce moment arrivera, Dieu, qui m'a placé sur son chemin pour le sauver, pourvoira de nouveau à sa destinée. 

 Le magistrat regardait attentivement Eusèbe. Sa mise plus que simple, la façon avec laquelle il s'exprimait, sa timidité, ses gestes, et jusqu'à la ceinture qui renfermait son trésor, jetèrent le fonctionnaire dans une perplexité qu'il ne cherchait pas à cacher. Cet honorable magistrat, qui, par les habitudes de sa profession, savait juger les hommes du premier coup d'œil, ne se rendait pas un compte exact de l'être singulier qu'il avait devant lui. Le greffier, qui comprenait ce qui se passait dans le cerveau du commissaire, n'était guère plus avancé que son supérieur. Cependant, comme un murmure bienveillant et quelques paroles laudatives en faveur du jeune homme couraient dans le cercle, le fonctionnaire pensa qu'il serait peu digne de ne pas faire un petit discours. S'adressant tantôt à la foule, tantôt à Eusèbe, il dit: 

 —Certes, s'il est beau et rare de joindre le sang-froid et la raison à la jeunesse, il n'est pas moins honorable d'y ajouter la philanthropie. Non-seulement vous avez voulu sauver cet homme et vous l'avez sauvé, mais vous voulez, dans une intention que j'appellerai sublime, assurer l'existence qu'il vous doit. De tels actes, monsieur, honorent trop celui qui les commet pour qu'il soit besoin de l'en remercier; il en trouve le payement dans son cœur, et la conscience du bien qu'il a fait est sa récompense. Permettez-moi donc, monsieur, de vous demander votre nom, afin qu'il soit connu de l'administration supérieure, qui sait apprécier tous les dévouements. 

 —Je me nomme Eusèbe Martin. 

 —Seriez-vous parent de M. Martin du tribunal de commerce? 

 —Je ne le crois pas; j'arrive du Limousin. Je ne connais personne à Paris. 

 —Vous êtes bien jeune? 

 —Vingt-un ans. 

 —A la bonne heure; car si vous n'étiez pas majeur, je ne pourrais accepter votre don. 

 —Je ne sais pas, dit Eusèbe. 

 Le commissaire regarda son greffier avec étonnement. 

 —Avez-vous une profession? 

 —Non. Je suis venu à Paris pour admirer la civilisation et étudier la vie. 

 —Étudier la vie, dit le greffier, qui avait le mot pour rire; ce n'est pas un médecin. 

 Le commissaire se perdait en conjectures. 

 —Que fait votre père? reprit-il. 

 —Mon père, monsieur, habite la Capelette; par profession, il cherche dans la vie où se trouve le faux et où se trouve le vrai. 

 —Veuillez me suivre, reprit sèchement le fonctionnaire en faisant signe à la foule de s'écarter. 

 Eusèbe s'inclina sans répondre, et marcha à côté du commissaire, ce qui lui permit d'entendre le greffier dire à son patron: 

 —Le pauvre garçon est fou à lier. 

 A quoi le patron répondit: 

 —Ce n'est pas difficile à voir. 

 Eusèbe se sentit rougir, non de crainte, mais de honte; il pensa qu'on le prenait pour un fou parce qu'il était ignorant de toutes choses. 

 Ce départ inattendu fut interprété de différentes manières par les curieux qui n'avaient pas entendu le dialogue. 

 —On va peut-être lui donner la croix, dit un naïf commissionnaire. 

 —La croix! plus souvent que c'est les commissaires qui donnent la croix maintenant! reprit un vaurien en blouse blanche. 

 —Pourquoi pas? 

 —Parce que c'est pas en leur pouvoir. 

 —Il aurait bien assez de pouvoir pour te faire ficher dedans, peut-être, mauvais polisson. 

 —La belle malice! 

 —Voyez-vous? dit une femme coiffée d'un mouchoir, voyez-vous? il a commencé par dire qu'il avait bien fait de couper la corde, et, pour changer, il l'emmène tout de même. 

 —Fallait pas qu'il y aille . 

 Un quart d'heure après, naturellement, un médecin fendit la foule en criant: 

 —Où est le malade? 

 Le malade était dans un coin, à ruminer un moyen pour se faire donner les mille francs par le commissaire à l'insu de sa femme. 

 La femme avait suivi le commissaire, dans l'espoir de toucher l'argent sans son mari. 

 A la porte du commissariat, le greffier pria civilement Eusèbe de passer devant et l'introduisit dans une pièce coupée en deux par une grille illustrée de rideaux verts en lustrine. Les murs décrépits étaient chargés de dessins noirs exécutés par des administrés et de jeunes filous qui avaient charmé les longueurs de l'attente en cultivant les beaux-arts. Un jour douteux, filtrant par une fenêtre sur la cour, éclairait assez mal un bureau de bois blanc peint en noir, sur lequel gisaient des papiers timbrés qui semblaient avoir la jaunisse. Deux employés portant des sous-manches, ainsi nommées parce qu'elles se portent sur les autres, griffonnaient placidement. Eusèbe, qui trouvait cet ensemble médiocre, demanda au greffier: 

 —Est-ce là, monsieur, ce qu'on nomme le formidable appareil de la justice? 

 Le chien du commissaire sourit et répondit en le regardant avec une bienveillance mêlée de compassion: 

 —Non, monsieur, la justice, c'est au Palais; ici, c'est comme qui dirait un laboratoire où on lui mâche les morceaux. 

 —Je ne comprends pas, dit le jeune homme. 

 —Ça ne fait rien, dit le greffier, vous comprendrez plus tard, il faut l'espérer. Voici monsieur le commissaire qui revient; asseyez-vous et répondez. 

 —Vous m'avez dit que vous vous appeliez Eusèbe Martin? demanda le fonctionnaire. 

 —Oui, monsieur. 

 —Comment avez-vous quitté la maison paternelle? 

 —En prenant la voiture des Pénicault jusqu'à Vierzon. 

 Le commissaire de police et son clerc échangèrent un regard significatif.—Écrivez les réponses, dit M. Bézieux au greffier. 

 —Avez-vous un passe-port? 

 —Je ne sais pas ce que c'est. 

 —Écrivez aussi cette réponse. Dites-moi, encore une fois, ce que vous venez faire à Paris? 

 —Je vous l'ai dit, étudier la civilisation. 

 —Pour quoi faire? 

 —Mais... pour être... civilisé. 

 —Ah! très-bien. Avez-vous, outre ces mille francs, des moyens d'existence? 

 —En dépensant dix francs par jour, j'ai de quoi vivre cinq mille jours, à peu près quatorze ans. Voici mon argent. 

 —Très-bien. Connaissez-vous quelqu'un à Paris? 

 —Oui, quatre personnes: un cocher qui m'a insulté, un militaire qui s'est moqué de moi, un vieillard qui m'a gourmandé, et l'Auvergnat que j'ai dépendu. 

 —Cela ne suffit pas, dit le magistrat; votre âge, l'incohérence de vos réponses, la somme considérable dont vous êtes porteur, tout me fait un devoir de vous retenir jusqu'à plus amples informations. Ne vous inquiétez pas, vous serez traité convenablement, et avant peu, je l'espère, rendu à la liberté et à votre famille. 

 —Je ne suis pas pressé, ce sera quand il vous plaira. 

 Depuis un instant le commissaire retournait ses poches sans résultat. 

 —J'ai perdu mon mouchoir, dit-il à son clerc; en vous en allant, passez donc chez ces gens, voir s'ils ne l'ont pas trouvé. 

 —C'est inutile, monsieur, lui dit Eusèbe; j'ai vu un enfant le prendre dans votre poche et se sauver. 

 —Et vous ne m'avez pas averti! s'écria M. Bézieux. 

 —A moins d'un événement extraordinaire, je ne me mêle que le moins possible des affaires des autres. Voulez-vous me permettre de vous en offrir un? 

 Sans attendre une réponse, le jeune homme déboucla sa valise et en sortit un mouchoir qu'il offrit avec civilité au commissaire, qui le refusa. 

 —Merci, dit celui-ci, je vais en envoyer chercher un. Quel est ce papier qui vient de tomber de votre valise? 

 —Mon port-d'armes. 

 —Un permis de chasse! vous avez un permis de chasse? que ne le disiez-vous tout de suite? Voyons. 

 —Voilà; vous ne me l'aviez pas demandé. 

 M. Bézieux tourna et retourna le papier, examina attentivement le signalement. Comme Eusèbe avait deux signes noirs sur la joue gauche, la vérification était facile. 

 —Mon jeune ami, reprit le magistrat, mille pardons de mes questions. J'ai dû agir comme je l'ai fait; vous êtes en règle, je n'ai plus rien à dire. Allez, vous êtes libre. Avec votre inexpérience de la vie, vous serez à coup sûr dupé. Souvenez-vous de moi, et venez me voir dans les moments critiques. 

 —Monsieur, répondit Eusèbe, vous êtes trop bon, je suis bien votre serviteur. Et il se retira lentement comme un homme en proie à de grandes et sérieuses réflexions. Dans l'escalier: il s'arrêta un instant, puis, tout haut, comme si quelqu'un l'eût écouté, il s'écria: 

 —Voici une chose singulière et certainement indéfinissable: cet homme qui se dit justicier, me voit faire deux bonnes actions, et il m'arrête en disant que je suis fou; il ne me trouve sage qu'en voyant mon permis de chasse. Or, mon permis de chasse aurait dû au contraire l'affermir dans son idée, et lui faire croire que j'étais fou véritablement, car j'ai fait une grande folie le jour où j'ai été assez bête pour donner vingt-cinq francs au maire du Moustier, afin d'avoir le droit de tuer des oiseaux qui ne sont pas à lui. 

 Eusèbe, plongé dans ses réflexions, marcha près de deux heures, regardant à droite et à gauche sans trop bien voir. Le hasard l'avait conduit sur la place de la Bastille: son étonnement fut grand lorsqu'il jeta les yeux sur la colonne de Juillet. Cette immense tour de bronze l'étonnait, il ne pouvait se rendre compte de son utilité; il eût volontiers demandé à un passant quelques renseignements, mais il se souvint que ses questions ne lui réussissaient pas. Il s'approcha et examina attentivement les inscriptions. 

 —Voilà qui est singulier, pensa-t-il, on élève des monuments à la mémoire des citoyens morts pour la liberté; est-il possible qu'en 1830, époque peu éloignée de la nôtre, il ait pu se trouver en France, au cœur de la civilisation, des gens voulant attenter à la liberté? ceci me paraîtrait invraisemblable si ce n'était gravé là. Quels esprits chagrins et abandonnés de Dieu ont pu songer à ravir la liberté de l'homme, c'est-à-dire son seul bien? Il y a là un événement insolite que je saurai un jour en lisant les auteurs qui ont écrit touchant les choses de l'histoire. 

 Eusèbe cessa de penser à la liberté des peuples, parce qu'il avait faim. La faim est aux bons instincts ce que l'araignée est aux mouches. Il marcha le nez au vent, espérant voir une plaque de tôle se balançant dans l'espace, et portant cette fallacieuse légende: ici l'on donne à boire et à manger , comme il en avait vu sur les routes; il commençait à désespérer de rencontrer ce qu'il cherchait, lorsque le mot magique dîner , frappa ses regards. Alors, il se prit à considérer la façade bénie où ce mot se trouvait dix fois répété, et il lut: 

 RESTAURANT BROCHON.  Dîners à 2 francs; déjeuners à 1 franc 25. 

 Il s'élança vers la porte, mais entra humblement, et fut s'asseoir à la table la plus voisine de la fenêtre, afin de satisfaire en même temps son estomac et sa curiosité. 

 —Que servirai-je à monsieur? lui demanda un garçon. 

 —Ce que vous voudrez, répondit Eusèbe Martin; élevé à la campagne, je ne suis pas difficile. 

 —Monsieur veut-il, après le potage, un filet sauté madère? 

 —Comme il vous plaira. 

 —Moi, monsieur, ça m'est égal, si vous préférez un rognon sauté? 

 —Je n'ai pas de préférence. 

 —Un foie de veau bourgeoise? 

 —Cela m'est indifférent. 

 —Moi aussi; nous avons encore, biftecks, côtelettes, fricandeau chicorée, noix de veau à l'oseille, fricassée de poulet, civet de lièvre, perdrix aux choux, choucroute garnie, vol-au-vent financière, abatis, chapon au riz, bœuf mode, poulet rôti, gigot? 

 Dans cette kyrielle de mots que le garçon avait déroulé avec une incomparable vélocité, le jeune Martin n'en avait retenu qu'un, et s'y était cramponné. 

 —Donnez-moi une côtelette, dit-il. 

 —Comment la désirez-vous? Voulez-vous une côtelette nature, panée, à la soubise, sauce-Robert, aux pommes frites ou sautées, saignante ou grillée? 

 —Au diable! s'écria Eusèbe, je la veux sur le gril. 

 —Côtelette nature, bien monsieur, dit le garçon. Et il se mit à crier: chef! une côte nature, une! 

 —Voici un domestique bizarre, se dit le jeune homme; et il se mit à manger avec son appétit de vingt ans. Après la côtelette, le garçon essaya de reprendre sa nomenclature, mais Eusèbe l'arrêta. 

 —Donnez-moi, lui dit-il une autre côtelette? 

 —Vous ne préférez pas un saumon sauce aux câpres, une truite de rivière, une écrevisse bordelaise, une barbue fines herbes, une sole normande, une... 

 —Je préfère une autre côtelette. 

 —Très-bien, monsieur. Chef! une côtelette nature, une! 

 —Le chef est sourd certainement, pensa Eusèbe; c'est une infirmité désagréable pour lui et pour les autres. Après la seconde côtelette, Eusèbe en demanda une troisième, puis un morceau de fromage. Pendant qu'il grignotait son dernier croûton de pain en buvant un verre d'eau, un grand mouvement se fit dans l'établissement; tous les consommateurs se mirent aux fenêtres. Le provincial qui flairait quelque bonne curiosité, regarda attentivement. Son espoir fut trompé, rien d'extraordinaire ne frappa d'abord sa vue; des piétons, des voitures, et voilà tout. Cependant, un fourgon hermétiquement fermé et escorté par quatre gendarmes, attira son attention. Le fourgon passé, chacun se remit en place, et les conversations devinrent bruyantes. 

 —C'est malheureux sans doute, disait un gros monsieur à cravate blanche; mais on ne saurait trop punir l'anarchie ni saper le désordre dans sa base primitive et permanente. 

 —Pauvres gens! disait une jeune femme; ils ont des sœurs et des mères qui pleurent! 

 —Et des maîtresses, ajouta avec amertume un consommateur dont la petite vérole avait ravagé les traits. 

 La jeune femme se tourna vers lui et le regardant fixement, elle répondit: 

 —Oui, monsieur, ils ont des maîtresses. 

 —Pauvres gens! ils ne reverront peut-être plus leur pays. 

 —La vie est longue. 

 —Tant qu'on n'est pas mort, il y a de l'espoir. 

 Eusèbe était désespéré, il ne comprenait pas un mot de tout ce qui se disait autour de lui et n'osait interroger personne. Son voisin, homme à la figure rude et basanée, vint le tirer d'embarras. 

 —Que ces êtres-là sont absurdes avec leurs absurdes réflexions! 

 —Je ne saurais le dire, monsieur; j'ignore de qui ils veulent parler, répondit le provincial. 

 —Des transportés qui viennent de passer. 

 —Oserais-je vous demander ce qu'on entend par transportés? 

 —Mais de pauvres diables qu'on exile. 

 —Pourquoi? 

 —Parce qu'ils ont voulu combattre pour la liberté, dit tout bas le voisin. Et prenant son chapeau il sortit en jetant un regard de défi à l'assemblé, qui n'y fit pas la moindre attention. 

 Eusèbe Martin sortit à son tour. 

 Il n'avait pas passé la porte qu'il entendit le garçon s'écrier: 

 —En voilà un toqué , par exemple! 

 Sans s'inquiéter de cette insulte dont il ne saisissait pas le sens, il fut s'asseoir sur un des bancs du boulevard du Temple. Ce qu'il pensa nul ne pourrait le dire, mais lorsque deux heures après il se leva, on aurait pu l'entendre murmurer: 

 —L'on élève des monuments à la mémoire des citoyens morts pour la liberté et l'on chasse ceux qui veulent combattre pour elle. Cela ne me paraît pas logique, à moins pourtant qu'il n'y ait deux libertés différentes, une bonne et une mauvaise. 

 La nuit était venue, Eusèbe s'en était peu inquiété. Il avait entendu dire qu'à Paris on faisait du jour la nuit, qu'à minuit Paris était plus brillant qu'à midi, et bien d'autres absurdités. En voyant s'allumer des milliers de becs de gaz avec une étonnante rapidité, il avait pensé que toutes ces phrases de la province étaient des vérités. Mais quand le pauvre garçon, qui avait mis deux heures pour trouver un restaurant, voulut se mettre en quête d'un gîte, il s'aperçut que le gaz n'avait rien de commun avec le soleil. Malgré toute l'attention qu'il mettait à lire les enseignes, il ne pouvait arriver à y trouver le mot auberge . 

 Son inquiétude était grande. Il venait de remarquer une horloge dont les aiguilles indiquaient dix heures et demie. Jamais il ne s'était couché si tard. 

 Il avait fort envie de s'informer, de demander au premier passant où il pourrait trouver un lit; mais ses mésaventures du matin lui revenaient sans cesse à la mémoire. Il comprit cependant qu'il n'avait pas d'autre parti à prendre, et résolut de s'adresser à la première femme qui passerait près de lui. 

 —Une femme, pensait-il, sera plus douce et meilleure qu'un homme, et comme à cet instant une dame sortait d'une maison, il lui dit: 

 —Permettez, madame, à un étranger fort embarrassé, de vous demander un renseignement. 

 La dame passa sans répondre. 

 —Je me suis mal adressé, se dit le provincial; cette personne est à coup sûr une grande dame au cœur sec et altier; que ne m'adressais-je plutôt à celle-ci, qui a l'air d'une ouvrière. 

 —Madame, dit-il à une femme en bonnet qui le coudoyait, un renseignement, je vous prie? 

 —Voilà une heure bien choisie, ma foi! pour faire des questions; que voulez-vous? répondit l'ouvrière. 

 —Enseignez-moi, s'il vous plaît, un endroit où je pourrais coucher cette nuit? 

 —Passez votre chemin, insolent. Pour qui me prenez-vous, mal élevé que vous êtes! A d'autres, espèce de mal bâti! laissez-moi tranquille ou je vais vous faire arrêter. Ça ne sera pas long. 

 Cette réponse fut le dernier coup porté au pauvre Limousin. Il sentit que ses jambes allaient se dérober sous lui. Il se laissa tomber sur une marche de pierre et se demanda ce qu'il allait devenir. 

 Eusèbe était doué d'une nature forte. Aucun danger ne l'eût effrayé, mais cette solitude au milieu de la foule l'épouvantait; il sentait son cœur grossir et ses yeux se mouiller de larmes. 

 —Êtes-vous malade, monsieur? lui demanda un homme qui fermait un magasin. 

 —Non, répondit-il, mais je n'en vaux guère mieux. 

 —Auriez-vous faim? 

 —Non. 

 —Manquez-vous d'argent? 

 —Non. 

 —Alors qu'avez-vous? 

 —J'ai, dit Eusèbe en se levant—la sympathique curiosité d'un homme venait de lui rendre la force et le courage—j'ai, que je suis arrivé ce matin de mon pays, et déjà un cocher m'a insulté, un soldat s'est moqué de moi, un vieillard m'a gourmandé, un commissaire de police a voulu m'arrêter, il me croyait fou, parce que j'avais dépendu un Auvergnat; un garçon de restaurant m'a appelé toqué , une grande dame n'a point daigné me répondre, et une femme du peuple à laquelle je demandais de m'indiquer une auberge, m'a dit mille sottises; si bien que je me demande si vraiment je suis fou, ou si croyant venir dans un pays civilisé, je ne suis pas tombé au milieu de hordes sauvages. 

 Le marchand lui répondit: 

 —Il y a peut-être du vrai dans ces deux suppositions. Entrez vous asseoir un instant, nous causerons, et je vous aiderai à vous reconnaître. 

 —Homme généreux, reprit Eusèbe, soyez béni; Dieu, j'en suis sûr, vous tiendra compte de votre bonne action, et si jamais vous ou votre fils allez vers les rives lointaines, il vous préparera un gîte sous une tente hospitalière. 

 —Je ne suis pas marié; partant, je n'ai pas de fils. Si j'en avais un, je ne le ferais pas voyager, répondit l'homme. Pour moi, je n'irai jamais plus loin que Versailles, où je vais me retirer. J'y trouverai à coup sûr, une tente hospitalière, car j'ai dix mille francs de rente. Enfin, je ne suis pas un homme généreux; je suis marchand de porcelaines. 

 —Il n'est point de sot métier, dit sentencieusement Eusèbe Martin. 

 —Je vous ai fait entrer, continua le commerçant, parce que j'ai reconnu à votre accent que vous étiez un compatriote. Je suis de Rochechouart; je me nomme Lansade. 

 Martin fils raconta son voyage, et en détailla les motifs au marchand, qui ne les comprit pas. 

 —Ce que je vois de plus clair en tout ceci, c'est que M. Martin, votre papa—je l'ai bien connu—a voulu vous faire voir du pays . C'est bien naturel. Un jeune homme doit connaître la vie. 

 —C'est cela, dit le jeune homme. 

 —Seulement, continua Lansade, il aurait dû vous donner des lettres de recommandation pour quelques amis, qui se seraient fait un plaisir de vous piloter. 

 —Mon père n'a pas d'amis. 

 —Par le temps qui court, c'est une bonne chose. Cependant, on a toujours quelques connaissances; on ne peut pas vivre comme un ours. 

 —Mon père vit comme un philosophe. 

 —C'est la même chose, dit Lansade. Maintenant, puisque votre bonne étoile vous a conduit devant ma porte, je veux vous être utile. Prenez d'abord ces cartes où se trouve mon adresse; ne les égarez pas. Je vais fermer mon magasin et vous mener chez Mme Morin, une dame qui loue des chambres: c'est une brave femme, qui aura bien soin de vous. Je ne suis pas fâché de lui amener une pratique; je rendrai service à deux personnes. 

 —Vous êtes vraiment bon, monsieur, dit le jeune Martin; je ne puis vous dire combien je vous suis obligé. 

 —Il n'y a pas de quoi. Attendez que j'aie fermé mon magasin, et nous partirons. 

 —Voulez-vous que je vous aide? demanda Eusèbe. 

 —Par exemple, je n'ai que trois volets à placer. Voici tantôt vingt-cinq ans que je les mets le soir et les ôte le matin. Vous comprenez que j'ai eu le temps de m'y faire. 

 Lansade se mit à transporter un à un ses contrevents. 

 Eusèbe était un tout autre homme. Une heure dans une boutique lui avait suffi: il ne pensait plus. 

 Pourtant, au bout d'un instant, étonné de ne pas voir revenir le marchand, il s'avança sur le pas de la porte. Lansade regardait ses volets et paraissait atterré. 

 —Voilà encore une belle affaire! s'écriait-il. Canaille de Piérichou, brigand concussionnaire! Demain tu auras de mes nouvelles, filou! 

 —A qui en avez-vous? demanda Eusèbe. 

 —Mais à mon garçon de magasin donc! un fainéant que j'ai tiré de la misère. Figurez-vous que voilà quinze jours que j'ai fait repeindre ma devanture. Le peintre a oublié de numéroter les volets. Alors j'avais dit à Piérichou de les numéroter lui-même avec de l'encre. L'imbécile les a numérotés avec du blanc d'Espagne, et ce que j'avais prévu arrive: voilà un chiffre effacé. 

 —Qu'est-ce que cela fait? 

 —Vous êtes bon, vous, par exemple! cela fait que je ne sais plus comment faire. Si je mets le premier le dernier ou le second, ça n'ira pas, à cause des clavettes. 

 —Pardon, dit Eusèbe, voulez-vous me permettre? 

 —Quoi? 

 —Il n'y a qu'un numéro effacé? 

 —C'est bien assez. 

 —Voyez quels sont les deux qui restent et vous saurez celui qui manque. 

 —Tiens, c'est juste ça, dit Lansade. Vous n'êtes pas trop bête, vous! 

 Il ferma sa boutique, et, prenant son compatriote sous le bras, il le conduisit dans la cité Bergère. 

 —Mme Morin, lui dit-il en chemin, est une excellente femme. Elle a été légère dans le temps; mais je ne m'attache pas à ces choses-là, moi, je suis voltairien, comme votre papa. Je suis philosophe aussi à ma manière. Dans la partie, j'ose dire qu'on en voit encore peu qui me vaillent. Aussi, j'ai fait ma petite fortune. 

 On était arrivé. Lansade présenta Eusèbe, qui fut parfaitement accueilli par Mme Morin, et se retira. 

 —Avant qu'on vous montre votre chambre, dit la maîtresse de la maison, donnez-moi vos papiers, pour que je vous inscrive sur mon livre. 

 —Quels papiers? demanda le jeune homme, étonné. 

 —Mais vos papiers, ce n'est pas pour moi; vous pensez bien que du moment que c'est M. Lansade qui vous amène... mais c'est pour la police. 

 Au mot de police, Eusèbe se rappela la scène du commissaire, et s'empressa de remettre son port d'armes à Mme Morin, qui écrivit sur son livre: 

 Chambre nº 17, M. Eusèbe Martin, né à la Capelette, département de la Haute-Vienne, âgé de 21 ans, profession de chasseur. 

 La chambre que Mme Morin donna à Eusèbe, tout le monde l'a habitée. Sise au quatrième étage, elle renferme un lit en acajou, une commode ornementée de morceaux de cuivre, un bureau, une table, une causeuse, deux fauteuils, deux chaises, le tout en damas jadis rouge ou grenat pareil aux rideaux de la fenêtre, mais plus terne. Une pendule en zinc et trois tableaux: une Diane chasseresse gravée sur acier; un mélange d'huile et de couleur ayant la prétention de représenter un brigand calabrais; enfin une lithographie portant cette légende nécessaire: Entrée du port de Buenos-Ayres . 

 La plus belle pièce de la Capelette était le salon. Jamais la cire n'avait eu de contact avec le plancher; de grands rideaux de calicot mi-parties jaune et blanc se croisaient contre les fenêtres; une table de noyer, un meuble en velours qui faisait regretter que Louis le Grand ait signé la fameuse paix d'Utrecht, était, avec une pendule en albâtre, les seuls ornements de ce lieu, où, du reste, jamais on ne recevait d'étrangers. 

 En procédant par comparaison, le Limousin trouva sa nouvelle demeure splendide. 

 —Voilà, pensa-t-il, ce qu'on nomme le confortable! c'est un des bienfaits de la civilisation; mais il pousse à la mollesse, qui réduit l'homme le plus fort, mieux que ne saurait le faire l'adversité! 

 Après cette sage réflexion inspirée par les conseils de Mentor à Télémaque, Eusèbe se coucha. Si sa fatigue eût été moins grande, il aurait bien vite compris que les matelas de son lit n'avaient rien de commun avec les moelleux gazons de l'île de Calypso. 

 Le brave garçon ferma les paupières et pensa à son père qui devait dormir profondément. Il se vit partant de la Capelette. Tous les petits événements de son voyage se retracèrent à son esprit. Il se réjouit d'avoir rencontré Lansade, trouva que Mme Morin était une excellente femme, et lui voua une reconnaissance éternelle. Cependant il se demanda pourquoi cette Parisienne avait écrit sur son livre qu'il était chasseur de profession. Il songeait aussi à l'embarras du marchand de porcelaine, fermant sa boutique et ne sachant pas, après trente ans, reconnaître quel était le volet qui devait être placé le premier. Cela l'amena à penser à la sagacité des sauvages qui, au milieu d'une forêt, reconnaissent à la manière dont un brin d'herbe se trouve courbé quel est l'ennemi qu'ils ont à redouter... Il chercha de quel côté était la supériorité et il s'endormit sans avoir trouvé. 

 Le lendemain, à cinq heures du matin, Eusèbe s'éveillait tout surpris de ne point voir des poutres saillir dans le plafond, ni son fusil pendu au mur, ni les trois coloquintes qui ornaient sa cheminée. Une seconde lui suffit pour reprendre ses esprits. Prompt comme l'éclair, il sauta de son lit et fut ouvrir la fenêtre. 

 —Voilà Paris! s'écria-t-il, la ville par excellence, qui tient la tête du monde, la ville aux mille palais, aux... 

 Il s'arrêta. Un silence profond régnait dans la rue. Un balayeur attardé troublait seul du bruit de ses pas le calme de la ville endormie. Le jeune homme cherchait les mille palais, et ses yeux étonnés n'apercevaient que des cheminées en briques et en poterie. Il referma sa fenêtre et passa son pantalon. 

 A mistress Héléna Fitz-Gérald  Victoria Cottage ,  A Funchal ( Iles Madère ). 

 Je vous demande tout à fait pardon, madame, à vous qui m'avez promis de lire ce volume—je ne dis pas ce livre—d'avoir osé y écrire le vilain mot qui termine le dixième chapitre. Je ne pouvais cependant faire autrement. Permettez-moi de m'expliquer. Vous me condamnerez ensuite si vous voulez. 

 Le peuple chinois, qui est bien le peuple le plus ridicule du monde, peut-être parce qu'il est le plus vieux, a trouvé le moyen, tout en empêchant les étrangers d'entrer dans ses murs, de répandre dans tout le globe une infinité de produits désastreux. Ce peuple absurde n'avait, il faut en convenir, qu'une mission à accomplir sur terre: cultiver le thé et fabriquer des tasses dans lesquelles on puisse le boire. Trompant les desseins de la Providence, il nous a saturé d'un tas de petits monstres verts et bleus, d'ivoire ciselé, de laque, de nankin, de savon triangulaire et d'allumettes odoriférantes. Cela est-il vrai, oui ou non? Eh bien, j'aurais pardonné les potiches, les magots, la laque, cette espèce de cire à cacheter les lettres écrites à l'encre de Chine, l'étoffe jaune, les allumettes, le savon à écorcher; j'aurais tout pardonné à ces brutes qui tuent nos prêtres et jettent leurs enfants dans les ruisseaux, s'ils n'avaient pas inventé les proverbes. 

 Oh! les proverbes! mistress Héléna, vous ne savez pas ce que c'est, je vous assure. Figurez-vous les choses du monde les plus sottes et les plus ennuyeuses, et vous n'approcherez pas. 

 Imaginez sept ou huit mille pensées décousues et se contredisant toutes, imprimées en caractères honteux de servir une si triste cause, sur du papier à chandelles, et vous aurez une faible idée de ce que nous autres Français, nous appelons la Sagesse des Nations . 

 Ouvrez la première page, vous y lirez les phrases que voici: 

 «Il ne faut jamais courir deux lièvres à la fois.» 

 «Il faut toujours avoir deux cordes à son arc.» 

 «Il ne faut jamais remettre au lendemain ce qu'on peut faire la veille.» 

 «Le sage remue sa langue sept fois avant de parler.» 

 «Faute d'un moine l'abbaye ne manque pas.» 

 «La mort d'un ciron fait un vide dans l'univers.» 

 «Les paroles s'envolent, les écrits restent.» 

 Voilà, chère madame, les échantillons les plus profonds de cette profonde sagesse. 

 Ne trouvez-vous pas qu'il est bien ingénieux de mettre deux cordes à son arc pour courir un seul lièvre? Ne conviendrez-vous pas que si l'on remuait sa langue sept fois avant de parler, il faudrait remettre à six mois ce qu'on peut faire tout de suite? Un sot, retournât-il sept fois sa langue, finirait toujours par dire une bêtise. Si les paroles ne s'envolaient pas, on n'aurait point besoin d'écrire. Si la mort d'un ciron fait un vide dans l'univers, celle d'un moine peut bien, sans comparaison, en faire un dans une abbaye? 

 Un jour, c'était hier, je résolus,—pour cette fois seulement,—de me métamorphoser en penseur et de découdre d'un coup de pied cet habit d'arlequin qu'on a posé sur l'échine de la morale et de le remplacer par un conseil unique donné aux hommes. Ce conseil le voici: 

 «Grands de la terre, heureux du jour, et vous les humbles et les ignorés, employez chaque matin une heure à passer votre pantalon.» 

 Bon, voilà que j'ai encore écrit ce vilain mot; que voulez-vous, mistress Hélène, il le fallait! Il le fallait, parce que c'est pendant que l'homme se livre à cette occupation—utile, après tout,—que le sort de sa journée se décide, et qu'est-ce que la vie, je vous prie, sinon une journée qui recommence tous les matins? 

 C'est pendant cet instant où l'homme quitte la nature pour entrer dans la civilisation, représentée par deux fourreaux de drap, qu'il complote toutes ses noirceurs, c'est pendant cette seconde qu'il se dit: 

 «J'irai voir Jeanne à trois heures. 

 »J'achèterai du Mobilier. 

 »Je ne prêterai pas les vingt-cinq louis que Dubief me demande. 

 »Si je pouvais repasser mes actions de *** à Mongoville! 

 »Si je faisais un procès à Tournade? 

 »Ma belle-mère a tort; elle se mêle de ce qui ne la regarde pas. 

 »J'ai envie de changer mon coupé.» 

 Si, au lieu de rester une seconde pour se transformer, l'homme mettait une heure, il aurait tout le temps nécessaire pour réfléchir: 

 Qu'il aurait tort d'aller voir Jeanne qui le ruine; que d'ailleurs sa femme est charmante et mille fois plus belle et plus spirituelle que Jeanne, qui est une grue, qui se peint le visage; 

 Qu'il aurait tort d'acheter du Mobilier, parce que s'il est vrai que le Mobilier hausse quelquefois, il est vrai aussi qu'il baisse souvent; 

 Qu'il aurait tort de ne pas prêter vingt-cinq louis à Dubief, qui est un honnête garçon qui lui a rendu des services; 

 Qu'il aurait tort de repasser ses mauvaises actions de trois étoiles à Mongoville, ce qui serait un vol; 

 Qu'il aurait tort de faire un procès à Tournade, parce que les gens de justice, huissiers et autres avoués en profiteraient seuls; puis Tournade a de la famille, que diable! 

 Qu'il aurait tort de faire une scène à sa belle-mère, parce qu'enfin une mère a bien un peu le droit de se mêler des affaires de sa fille; 

 Qu'il aurait tort de changer sa voiture, parce que si le malheur voulait qu'il fasse faillite, ce qui pourrait bien lui arriver, ses créanciers lui reprocheraient amèrement son luxe. 

 Toutes ces réflexions faites, il passerait son habit, et tout irait pour le mieux dans la vie de ce galant homme et de ses semblables qui agiraient comme lui. 

 Vous voyez, mistress, que devant un si immense résultat, l'emploi d'un mot inconvenant est une bien petite affaire, et que vous ne sauriez me refuser votre pardon. 

 Vous allez me dire que ce conseil, cet avis, cet aphorisme auquel je voudrais donner force de loi, ne concernant que les hommes, vous déclarez vous en laver les mains. Attendez, j'ai aussi à donner aux femmes un conseil auquel j'attache peut-être plus d'importance encore qu'à l'autre, bien que les résultats ne doivent pas être les mêmes. 

 Aux femmes je dirai: 

 «Ne portez jamais de pantalons.»—Bon, encore ce maudit mot!—Cette fois ce n'est pas ma faute, je l'ai écrit avec préméditation. 

 Agréez, etc. 

 Cinq heures sonnèrent. Eusèbe fit le signe de la croix, bien persuadé que les trois coups de l' angelus allaient se faire entendre; il écouta vainement. 

 —Voici l'heure, se disait-il, où mon père se lève et va courir les champs, vivre avec la nature. Pierre étrille les chevaux; la grande Caty vend le lait à la ville, et monsieur le curé du Moustier est en train de dire sa messe. Ici, tout dort. Est-ce le progrès qui retarde ou la routine qui avance? 

 Ne pouvant résister au désir de voir la ville, le jeune homme descendit doucement, trouva la porte de la rue ouverte et sortit. 

 Ce serait ici le moment de faire une description rapide des boulevards de Paris à six heures du matin et de dépeindre les étonnements et les déceptions du jeune provincial. Malheureusement, les descriptions apprennent peu ou point à ceux qui les lisent, et donnent beaucoup de peine à ceux qui les font. Puis, si elles reposent le lecteur, il faut convenir qu'elles lui donnent de mauvaises habitudes, entre autres celle de poser sur leur table de nuit le volume qu'ils ont dans la main et de s'endormir. 

 Eusèbe Martin n'eut ni déception ni étonnement. Il avait rêvé dans ses champs une ville en or, pavée de rubis et d'émeraudes. Il trouvait à la place un amas de pierres et de boue. Il en avait pris son parti. Quand il eut bien marché sans regarder, et bien regardé sans voir, il songea que ce qu'il avait de mieux à faire était d'aller consulter son ami le marchand voltairien, qui ne manquerait pas de lui donner de bons avis. 

 Lansade reçut le jeune homme à bras ouverts et le retint à déjeuner. Aussitôt à table, il le questionna cordialement. 

 —Voyons, mon jeune ami, je n'ai pas voulu hier soir être indiscret ou aggraver vos ennuis en vous demandant au juste ce que vous veniez faire à Paris; mais j'espère que, puisque vous me demandez des conseils, vous allez me dire véritablement quelles sont vos intentions et votre but. 

 —Je vous l'ai dit, mon cher Lansade, je suis venu visiter la capitale du monde civilisé, pour apprendre la vie, étudier la civilisation, et, si cela est possible, chercher où se trouve le vrai, apprendre à distinguer le faux, et aussi pour obéir à mon père. 

 —A dire vrai, répondit Lansade, je ne comprends pas un mot de ce que vous me dites. Pour apprendre la vie, il n'y a qu'un moyen, il faut vivre. Pour étudier la civilisation, vous n'aviez pas besoin de venir si loin: elle est partout. Croyez-vous que Limoges soit peuplé de sauvages? On y trafique aussi bien qu'ailleurs, peut-être mieux. La civilisation, voyez-vous, c'est le commerce, et pas autre chose; le vrai, c'est le travail. 

 Eusèbe répondit: 

 —Je travaillerai. 

 Le marchand voltairien avait fort applaudi à la résolution prise par le jeune homme. 

 —Mais que ferez-vous? lui demanda-t-il. 

 Eusèbe lui avoua qu'il était fort embarrassé pour répondre à cette question. Lansade reprit: 

 —Vous réfléchirez. Passez quelques jours à vous distraire, à voir Paris. Vous ferez des connaissances. De mon côté, je chercherai, je trouverai peut-être quelque chose qui pourra vous convenir. 

 Un jeune homme à la figure souriante entra dans le magasin. 

 —Que Dieu répande sur vous ses grâces, monsieur Lansade, bonjour. Voici vos deux vases; comment trouvez-vous ça? Est-ce assez touché? 

 —Très-bien, dit le marchand après avoir attentivement considéré les peintures qui, en vieux style, ornaient les deux objets que lui portait le nouveau venu; très-bien, monsieur Buck. Quand vous voulez vous en donner la peine, vous faites mieux que personne. Tenez, voici vingt-cinq francs, faites-moi un reçu. 

 —Une livre sterling! Voilà certes un prix qui n'est pas excessif, cher monsieur Lansade, et vous me demandez un reçu par-dessus le marché, cela dépasse les bornes. Enfin, que voulez-vous, puisqu'il faut en passer par là, donnez-moi une plume et du papier. Si jamais je deviens un peintre célèbre, ce qui est certain, vous aurez là un autographe qui vaudra de l'or. 

 —Tant mieux, répondit le marchand, tant mieux pour moi, et tant mieux aussi pour vous, n'est-ce pas, monsieur Buck? 

 —Tant mieux pour les deux, c'est entendu, dit le peintre. 

 Paul Buck était un brave et digne garçon qui rêvait la gloire. Fils d'un Allemand, peintre sur porcelaine, il connaissait à fond l'art du décorateur et aurait pu en vivre largement s'il l'eût exercé avec assiduité. Malheureusement il tournait sa profession en mépris. Il aspirait à la grande peinture et ne faisait du décor que pour se procurer le nécessaire. Lansade, qui le tenait en grande estime pour son honnêteté, le présenta à Eusèbe. 

 Buck était physionomiste. Le visage du jeune Martin lui plut et il l'engagea à le venir voir. 

 —Vous voulez étudier la comédie de la vie humaine? lui dit-il, je vous donnerai gratis une loge. 

 Eusèbe le remercia et lui jura une amitié éternelle. 

 —L'amitié, dit le peintre, si vous en avez apporté de province, je l'accepterai d'autant plus volontiers qu'à Paris l'on n'en fait plus; le secret est perdu depuis longtemps. Dans le cas contraire, nous serons deux bons camarades et c'est déjà gentil. 

 —Pourriez-vous me dire, lui demanda Eusèbe, la différence qui existe entre l'amitié et la camaraderie? 

 —C'est très-facile, répondit l'artiste en tirant de sa poche deux morceaux de verres coloriés, voici deux vitraux. Celui-ci a été fait il y a plus de trois cents ans, à l'aide d'un procédé employé par les artistes du moyen âge. La couleur s'est infiltrée dans le verre. Voyez, ce morceau cassé est aussi rouge en dedans que dessus. Maintenant voici l'autre. Il existe depuis huit jours seulement. Au premier abord, il paraît semblable à l'autre; mais en le brisant, vous verrez que la couleur n'a pas pénétré et qu'il n'est rouge qu'à la surface. Voyez-vous? 

 Eh bien! la différence qui existe entre l'amitié et la camaraderie est la même: l'amitié s'impreigne dans le cœur de l'homme, la camaraderie se contente de le teindre. 

 —Je comprends, dit Eusèbe. 

 —Aujourd'hui, l'art de rendre la couleur adhérente et de faire de l'amitié solide sont deux secrets perdus, reprit le peintre. Celui qui découvrirait le premier deviendrait riche, celui qui trouverait le second deviendrait heureux. 

 —Si vous vouliez, balbutia Eusèbe, nous pourrions essayer de les chercher ensemble? 

 —Essayons, répondit Paul; nous n'en mourrons pas. 

 Il y avait quinze jours que le fils du respectable M. Martin était à Paris. L'emploi de son temps variait dans la journée, mais le soir il allait invariablement au spectacle. 

 Pour connaître les différents genres de la scène française, il avait résolu de visiter tous les théâtres de la capitale, en commençant par les plus éloignés. 

 Le premier qui eut sa visite fut celui des Délassements comiques , qui, ce soir-là, donnait une revue de l'année, pièce féerique en quatorze tableaux. Eusèbe ne comprit rien à ce défilé bizarre et rentra fort triste en son logis. 

 Le lendemain, il fut aux Folies dramatiques , où l'on donnait encore une revue . Il n'attendit pas la fin et retourna chez lui plus navré que la veille. Il avait encore moins compris. 

 Le troisième soir, comme il pleuvait, il entra aux Variétés , où il se retrouva en pleine revue . Cette fois, il pensa en perdre la tête. 

 —Ah! se disait-il, je suis l'être le plus ignorant du monde, le plus mal organisé, ou tous ces comédiens et ceux qui les écoutent sont fous. Pourquoi se peignent-ils le visage comme des Indiens? Pourquoi ont-ils des costumes qui n'appartiennent à aucun peuple? Pourquoi le public rit-il à gorge déployée en les voyant berner un vieillard ridicule? et pourquoi les applaudit-il si fort lorsqu'ils prononcent quelques mots à deux sens? Pourquoi chantent-ils à propos de rien et à propos de tout, et comment se fait-il qu'ils parlent ma langue maternelle et que je ne les comprenne pas? Je ne reviendrai plus. 

 Le lendemain, il revint pourtant se disant que peut-être tous les théâtres n'étaient pas de même. 

 Il passa cinq heures à la Gaîté à écouter l'histoire d'un enfant perdu. Autant le jour suivant à l' Ambigu , à entendre celle d'un enfant trouvé. Plus tard, à la Porte-Saint-Martin , il eut l'immense satisfaction de voir d'un seul coup un enfant perdu et retrouvé, trouvé, puis reperdu, et encore retrouvé. 

 Aux Français , à l' Odéon , au Gymnase , au Vaudeville , au Palais-Royal , il vit la même pièce sous quinze formes différentes: un jeune homme voulait épouser une jeune fille, et malgré mille obstacles, il finissait par arriver à son but. 

 —Quand j'en aurai vu marier deux douzaines, se dit Eusèbe, je garderai mon argent. 

 Eusèbe fit part de ses réflexions à son nouvel ami Paul Buck. Le peintre le regarda en souriant et lui dit: 

 —Eusèbe, mon ami Eusèbe, que vous me faites plaisir! Depuis que je vous connais, je cherchais à m'expliquer la sympathie que j'éprouvais pour vous, et je ne pouvais en trouver les motifs. Ceux qui disent que les sentiments s'éprouvent sans s'expliquer, sont des sots. Je vous aime, et maintenant je sais pourquoi: vous êtes né artiste, et il pourrait bien se faire que votre père, qu'on accuse de n'avoir point développé votre intelligence, ait agi congrûment en ne la gâtant point. Vous ne savez rien, petit sauvage que vous êtes; mais les bons instincts sont en vous, puisque, comme je le craignais, vous n'êtes pas tombé en admiration devant les rengaînes du théâtre moderne. 

 —Qu'appelez-vous des rengaînes? je vous prie. 

 —Les rengaînes, cher ami, sont tous les lieux communs et la peinture des sentiments vulgaires et rebattus. Les esprits étroits ou besoigneux en ont formé un musée qu'ils ouvrent à heure fixe à la bêtise humaine. Celle-ci vient le visiter depuis des siècles et en sort tous les soirs fort satisfaite, sans avoir l'air de se douter qu'on lui montre toujours la même chose. 

 —Je crois comprendre. Vous m'en auriez voulu si j'avais partagé l'opinion de la foule? 

 —Je vous aurais plaint; c'est bien assez. 

 —Remarquez que je suis heureux, mais que je ne vous sais aucun gré de sentir bien et juste. On naît avec le sentiment du beau, il ne s'acquiert pas. Heureux mille fois ceux qui le possèdent! ils sont bien un peu hués, un peu conspués; mais, bah! ils vivent dans un monde sublime où eux seuls ont accès. Leur vie ne ressemble en rien à celle de ceux qui les raillent, et pendant que ceux-ci se débattent au milieu des aspérités communes de l'existence, les privilégiés planent dans les régions élevées où se trouve la perfection de l'idéal, le vrai. 

 —Êtes-vous de ceux-là vous, Paul Buck? 

 —J'en suis. 

 —Eh bien! par affection pour moi qui vous aime, ou pour l'amour de mon père dont vous admiriez tout à l'heure la sagesse, dites-moi où se trouve le vrai. 

 —Dans l'art et non ailleurs, répondit Paul Buck, et il alluma sa pipe et parla d'autres choses. 

 Eusèbe comprenait qu'il ne comprenait pas. Les divagations du peintre parmi lesquelles se trouvaient de bonnes et belles vérités, n'étaient pas assez simples pour pénétrer dans son esprit. Il se trouvait humilié de ne pas saisir le sens de certaines phrases, de certains mots. Paul Buck, qui avait plutôt besoin d'un auditoire que d'un adepte, ne se donnait pas la peine d'expliquer à son provincial ami les singularités qui ornaient l'exposition de ses théories. 

 Ce langage inintelligible pour celui qui l'écoutait, peut-être plus encore peur celui qui le tenait, donnait peu d'attrait aux heures qu'Eusèbe venait dépenser dans l'atelier de Paul. Le peintre s'en aperçut et conduisit le provincial dans un estaminet peuplé d'artistes, de modèles, de femmes et de désœuvrés, pensant qu'il trouverait à se distraire parmi ses camarades. 

 Mais là on parlait un langage encore plus incompréhensible pour le jeune homme que ne l'était celui de Paul. C'étaient—comment dire cela pour ne pas rester longtemps dans ce mauvais lieu—c'étaient des dissertations touchant l'esthétique dans les arts, entremêlées d'argot et de réflexions philosophiques. 

 Eusèbe accompagna son ami deux ou trois fois. Il aurait indubitablement fini par entendre la langue hétéroclite des compagnons de Paul et se serait habitué à fréquenter l'artistique café, si le hasard ne lui eût trouvé une autre occupation qui le préserva de cet immense danger. Il quitta Scylla pour tomber dans Capoue. 

 L'occupation d'Eusèbe consistait à aller chaque soir au spectacle. Autant il avait méprisé le théâtre autant il le trouvait sublime. Voici pourquoi: 

 Fidèle à son programme, il avait visité l'Opéra-Comique. Le jour où le hasard le conduisit rue Favart, l'affiche annonçait le Domino noir . Le provincial ignorait complétement ce que voulait dire ce mot domino; mais il entra bravement, se disant que puisqu'il avait vu assassiner dix personnes de la Gaîté à la Porte-Saint-Martin , et en marier le double du Gymnase aux Français , il ne saurait rien lui arriver de pire. 

 Installé dans un fauteuil d'orchestre, il regardait les spectateurs avec une surprise profonde. 

 —Quoi! se disait-il, ce sont toujours les mêmes visages, les mêmes hommes, les mêmes femmes que je vois aux mêmes places! 

 Le brave garçon disait vrai. A Paris, il existe deux mille personnes qui vont tous les soirs au spectacle pour rien: artistes, gens de lettres ou employés de certaines administrations, et encore nombre de gens qui ne sont ni ceci ni cela, mais qui connaissent un artiste du Cirque, qui leur a fait faire la connaissance d'un acteur du Vaudeville, qui connaît un musicien des Variétés, qui est intime avec le secrétaire de la Porte-Saint-Martin, qui est du dernier bien avec Mlle X... de l'Opéra, qui est la maîtresse de Binet le vaudevilliste. Puis encore les femmes de journalistes, les maîtresses de journalistes, les amis de journalistes, les camarades de journalistes, les portiers de journalistes et les blanchisseuses d'auteurs. 

 Eusèbe se perdait en mille conjectures. Il se demandait comment il parviendrait jamais à se renseigner sur la position, les mœurs et les goûts d'un monde qu'il ne voyait que de loin, lorsque son voisin de droite, homme jaune et maigre, le poussa par le bras en disant: 

 —Ah! voici Mme de Cornacé. 

 —Où? demanda Eusèbe. 

 —Là, à la première avant-scène, cette dame décolletée qui a des anglaises. 

 —Je ne la connais pas. 

 —Il fallait le dire! 

 —Pardon, dit avec embarras le provincial, j'ignorais ce que vous alliez dire. 

 —Puisque je vous l'avais dit, ce que j'allais dire. 

 —J'ai répondu machinalement, mais cette dame m'est inconnue. Pardonnez-moi mon indiscrétion. 

 —Il n'y a pas d'indiscrétion, répondit le voisin; tout Paris la connaît. Sa mère vendait du beurre à la Halle. Elle a été fort belle. Lorsqu'elle se maria avec M. de Cornacé, qui était un noble ruiné, elle lui portait en dot cent cinquante mille francs. Aujourd'hui, ils ont trois millions, grâce à l'intimité qui existe entre Mme de Cornacé et le banquier Froment. Vous voyez qu'elle n'y va pas de main morte. 

 —Pourquoi? 

 —Comment! pourquoi! Mais ce n'est pas difficile à comprendre. 

 —Je ne comprends pas. 

 —Quand on ne comprend pas le français, on ne cause pas, répondit le voisin furieux, et il tourna le dos à Eusèbe. 

 Le jeune homme allait représenter à son interlocuteur qu'il n'avait jamais eu l'intention de le questionner, lorsque le chef d'orchestre donna le signal. L'ouverture commença. Le fils de M. Martin n'avait jamais entendu d'autre musique que les flons flons du vaudeville. Dès les premières mesures exécutées par l'orchestre, il éprouva des sensations singulières dont il ne chercha pas à se rendre compte. Envahi par la mélodie, il se trouvait isolé au milieu de la foule, en proie à des émotions inconnues de lui et véritablement indicibles. 

 Rien n'est tel que la musique pour pétrir un cœur et le préparer à l'amour. 

 La toile s'était levée et Horace avait déjà raconté à Juliano toute son aventure avec la belle inconnue sans qu'Eusèbe y eût pris le moindre intérêt. Les héros de Scribe parlaient amour, chose ignorée du jeune provincial, qui n'en connaissait le nom que pour l'avoir entendu prononcer dans la prière. 

 L'entrée des deux femmes masquées produisit sur lui une impression étrange. Son cœur battit avec violence, son sang afflua vers ses tempes, un tressaillement universel fit frissonner son corps, et lorsque la femme chargée du rôle d' Angèle ôta son masque de velours noir, il éprouva une de ces jouissances infinies que la nature n'accorde qu'à ceux qui ne l'ont pas violée. 

 Tremblant, et les yeux collés aux lèvres de la cantatrice, Eusèbe Martin oubliait l'univers; il sentait son sang bouillonner, son cœur l'étouffait. 

 A l'entr'acte, il ne sortit point. Une seule idée le poursuivait: verrait-il encore la splendide créature qui avait produit sur lui un effet si vif? Il fermait les yeux pour retrouver son image dans sa pensée. 

 Cependant la toile se leva pour la seconde fois. Trois scènes s'écoulèrent sans que le jeune homme vît apparaître Angèle . Cette absence fut le premier chagrin véritable qu'il éprouva. Jusque-là, sa vie avait été douce et calme comme la surface d'un lac. 

 Tout à coup, son cœur se réjouit: elle venait d'entrer. Pâle et troublé, il ne respira que lorsque la bonne Jacinthe eut promis qu'elle ferait tout ce qu'elle pourrait pour la cacher. 

 —Brave femme! s'écria Eusèbe. 

 Son voisin de droite se mit à rire, son voisin de gauche à grogner. 

 Le jeune homme ne prêta pas la moindre attention à ces démonstrations. La figure appuyée sur ses deux mains placées sur le fauteuil qui se trouvait devant lui, il suivait avec intérêt l'action impossible qui se déroulait. Il avait fini par oublier qu'il assistait à une fiction. Sa joie ou son chagrin augmentaient selon la situation. Angèle sortait-elle d'une de ses mille épreuves, il respirait. Au contraire, un embarras nouveau venait-il à surgir pour la pauvre abbesse, le cœur du jeune homme se serrait, ses yeux se remplissaient de larmes. Vingt fois, il fut sur le point de se lever, d'enjamber l'orchestre des musiciens, de s'élancer sur le théâtre et de dire: «Je viens vous défendre, n'ayez plus peur.» Heureusement Angèle échappait elle-même aux embûches que M. Scribe a fait naître sous ses pas. 

 Qu'aurait dit le public? Qu'aurait fait la garde si Eusèbe eût mis son dessein à exécution? Probablement rien. Le public aime assez les fous et la garde ne s'émeut qu'aux délits qu'elle connaît. En restant cloué à sa place, le pauvre provincial se fit mettre à la porte. 

 La toile se levait pour la troisième fois. Angèle venait enfin d'arriver au couvent et chantait le fameux rondeau: 

 Ah! quelle nuit! 

 Elle détaillait avec force roulades tous ses périls pendant l'affreuse nuit, les soldats ivres, le voleur qui lui avait pris sa croix d'or, l'étudiant qui lui avait volé un baiser et autres choses encore. 

 Le voisin de gauche, gros homme à la figure réjouie, se pencha vers Eusèbe. 

 —On n'est pas plus bête, dit-il. Elle a fini par rentrer sans être aperçue—un miracle!—et au lieu de filer au galop dans sa cellule pour se déshabiller, elle reste là à chanter comme une sotte. Je donnerais quatre sous pour que l'on vînt la surprendre. 

 —Vous êtes un misérable! s'écria Eusèbe. Si je ne me retenais je vous étranglerais. 

 —Vous êtes un insolent! 

 —Et vous un lâche! 

 —Chut! chut!—Silence!—A la porte! cria-t-on de tous côtés. 

 Le gros monsieur voulut prendre le jeune homme au collet; celui-ci lui allongea en pleine figure un coup de poing à tuer un bœuf; le bon bourgeois en fut incommodé, mais ne laissa pas de crier. Un sergent de ville survint et mit Eusèbe dehors. 

 En tout autre moment, il se serait laissé faire sans rien dire; mais en pensant que la douce vision qui l'avait tant charmé avait disparu à jamais, il bouscula le représentant de la force publique et sortit en courant comme un fou. 

 Eusèbe arriva dans sa chambre. Longtemps il resta assis accoudé devant sa table. Son cœur avait envahi son cerveau. Il ne cherchait pas à démêler ce qui se passait en lui. Bien que l'obscurité fût profonde, il fermait les yeux et la cantatrice lui apparaissait entourée d'un nimbe resplendissant. 

 Il se coucha tout habillé, mais le sommeil ne vint pas. Il ôta un à un ses vêtements qu'il jetait loin de lui. Il entendit sonner des fractions d'heures et les compta. Chaque quart d'heure lui paraissait durer un siècle. La fièvre raidissait ses bras; une sueur vague inondait son front. Comme un ver de terre sur du sable sec, il se tordait sur sa couche; ses dents déchiraient avec rage le drap qui couvrait son traversin. 

 —Mon Dieu! s'écria-t-il, ne fera-t-il jamais jour. 

 Et il se mit à pleurer. 

 Le jour était venu; brisé par les âpres émotions de la nuit. Eusèbe pâle, les yeux cernés, dormait d'un sommeil profond. Un bruit du dehors vint le réveiller. Il ouvrit les yeux, chercha autour de lui; son regard devint inquiet et il pensa qu'il avait rêvé. Mais la soirée de la veille et les tourments de la nuit lui revinrent à l'esprit. 

 —Non, je n'ai pas rêvé, se dit-il. Je n'ai jamais été si heureux et si malheureux à la fois; cette femme, je la vois encore. Pourquoi s'est-elle emparée de moi? son souvenir me brûle et me ravit. Cette nuit, je cherchais à la chasser de ma pensée. J'avais tort, c'est bon de penser à elle. Je la verrai encore ce soir et demain, et toujours. 

 La journée s'écoula lentement. Il n'y avait pas trois secondes que les bureaux du théâtre étaient ouverts, qu'Eusèbe était installé au premier rang des fauteuils d'orchestre. Il attendit palpitant le commencement du spectacle. La patience, l'empressement du pauvre garçon furent mal récompensés. On jouait ce soir-là Zampa ou la fiancée de marbre , et ce fut en vain qu'il chercha la femme qui l'avait si fort troublé. Il partit navré, et revint le lendemain. 

 Ce jour-là il était sûr de ne pas être trompé dans son espoir: à vingt reprises, depuis le matin, il avait lu l'affiche du spectacle. Il avait acheté le programme, et bien avant l'ouverture des portes, assis dans un café voisin, il le relisait pour la centième fois: 

 LE DOMINO NOIR ,  Opéra-comique, 3 actes.—Scribe, Auber.  Mademoiselle ADÉONNE continuera ses débuts par  le rôle d' ANGÈLE . 

 —Quel joli nom, se disait Eusèbe, Adéonne! Adéonne! Cela chante comme elle, cela lui ressemble; Adéonne! il n'y a qu'elle au monde qui puisse se nommer ainsi. 

 Enfin l'heure sonna. Il pénétra dans la salle et s'enivra de la vue de celle qu'il aimait. Cette fois il écouta la pièce avec intérêt. Il suivit pas à pas la singulière et invraisemblable histoire éclose dans le cerveau du plus habile homme de théâtre des temps modernes. A la fin de la soirée, il regagna sa demeure à pas lent. 

 —Je suis comme Horace de Massaréna , se dit-il en entrant dans sa chambre. L'amour du héros de la pièce lui avait révélé le sien. Je l'aime, mais lui joue la comédie; moi, je l'aime véritablement, je suis heureux, bien heureux, je la verrais souvent; quand je la vois j'oublie tout. Ce que j'éprouve est impossible à dire. Cet homme qui chante avec elle est bien heureux. Si je savais chanter! Mais je ne sais pas, et saurais-je que je ne voudrais point près d'elle faire l'histrion. Je ne voudrais pas répéter un rôle appris, une leçon d'amour étudiée: elle ne me croirait pas, j'en suis sûr. Il me semble que je trouverais autre chose à lui dire ou je me tairais: je me mettrais à ses genoux, je la regarderais; cela vaudrait mieux, cela vaudrait mieux, certainement! 

 Pendant trois semaines, Eusèbe fut contempler Adéonne. Il vivait heureux, sans parler à personne de ses joies infinies. Cet amour égoïste et vrai, vrai parce qu'il était égoïste, et égoïste parce qu'il était vrai, se serait peut-être éteint de lui-même si le monde n'était venu y mettre le doigt. 

 Paul Buck vint un matin chez son ami. 

 —Je viens te prendre, lui dit-il, pour aller voir la maison que Lansade vient d'acheter à Versailles. 

 —Pourquoi faire? demanda Eusèbe. 

 —Pourquoi faire voir la maison de Lansade? Mais pour la voir. 

 —Je n'y tiens pas. 

 —Ni moi; mais cela lui fera plaisir. 

 —Ah! 

 —Oui, nous ne pouvons nous en dispenser. 

 —Pourquoi? 

 —Mais parce qu'il est notre ami. Il est ennuyeux, mais très-bon garçon; il m'a rendu mille services, et tu m'as dit toi-même que sans lui tu ne sais pas ce que tu serais devenu au milieu de Paris. 

 —C'est vrai, répondit Eusèbe. 

 —Eh bien! tu ne peux refuser de lui être agréable. 

 —Sans doute; mais je ne le puis: une affaire pressante exige que je sois à Paris ce soir à sept heures. 

 —Rien n'est plus facile; nous reviendrons à six. 

 —Partons donc. 

 Bras dessus, bras dessous, les deux jeunes gens se dirigèrent vers l'embarcadère de l'ouest. 

 Eusèbe était silencieux, Paul Buck aussi. Eusèbe songeait à Adéonne, et Paul songeait à quoi Eusèbe pouvait songer. 

 Dans le wagon, ils rencontrèrent un négociant, nommé Bonnaud, grand ami de Lansade. Il leur fallut rompre le silence et se livrer à l'une de ces banales conversations si ennuyeuses aux gens préoccupés par une idée. Heureusement le commerçant était loquace; les deux amis lui laissèrent faire tous les frais de la causerie. 

 —Quand on pense, s'écria Bonnaud, qu'autrefois on mettait trois heures et demie et quelquefois cinq, pour aller à Viroflay, qui est encore avant Versailles, et qu'aujourd'hui, grâce au chemin de fer, trente-cinq minutes suffisent pour le même trajet. C'est vraiment phénoménal! Moi qui vous parle, j'ai mis, c'était en 1829, l'année du grand hiver, il faisait un froid de loup, cinq nuits et quatre jours pour venir de Bordeaux. Aujourd'hui on y va en treize heures. C'est colossal! 

 —Tout ce qu'il y a de plus colossal, répondit Paul Buck avec une aménité parfaite. 

 —Et dire, continua Bonnaud, qu'il y a de par le monde des gens ignorants et de mauvaise foi... 

 —Il y en a, interrompit Buck, et beaucoup. 

 —Quoi? 

 —Des ignorants et des gens de mauvaise foi, vous venez de le dire. 

 —C'est juste, je poursuis: gens ignorants et de mauvaise foi qui prétendent, que dis-je! qui nient la marche du progrès dans notre siècle. 

 —Comment, il est des êtres assez idiots pour dire une semblable énormité! reprit le peintre en se levant courroucé; cela n'est pas possible! 

 —Oui, mossieu , il en existe, et beaucoup, et j'en connais. 

 —Eh bien, je leur fais mon compliment, ce sont de jolis désavoueurs de vérités. 

 Eusèbe, qui ignorait ce que les artistes appellent «faire poser un bourgeois,» regardait son ami avec étonnement. Le marchand reprit avec une importance extrême: 

 —Ainsi depuis que la guerre cruelle a cessé de porter ses ravages dans notre beau pays, l'industrie, cette autre épée de la France, lui a donné des conquêtes autrement conséquentes , sans parler de la vapeur qui aurait donné le monde au grand Napoléon si elle eût été inventée alors, n'avons-nous pas mille prodiges découverts par la chimie? et sans parler encore de cela, trouvez-moi quelque chose de plus grandiose et de plus surprenant que ces nombreux fils de fer qui bordent la route et sillonnent le monde, transmettant d'un point à un autre avec la rapidité de la flèche, les événements politiques ou autres qui surgissent dans l'univers! le télégraphe électrique suffirait à illustrer notre siècle. Et la photographie!... 

 —Permettez, n'allons pas plus loin, s'écria Paul Buck; je vous ai passé les fils électriques, bien qu'ils obscurcissent le paysage; mais, je vous en supplie, ne parlons pas de photographie avant déjeuner; cela porte malheur. 

 —Je respecte tout, même la superstition la plus erronée. C'est ma tolérance immuable pour toutes les opinions qui me rend féroce contre ceux qui veulent rabaisser la grandeur de notre siècle, et sa marche ascendante vers la civilisation parfaite. 

 Le peintre qui ne pouvait plus contenir le rire qui lui mordait les lèvres, regarda par la portière afin de n'avoir pas à répliquer. Alors, le Bonnaud qui voulait un interlocuteur à tout prix, s'adressa à Eusèbe. 

 —N'êtes-vous point de mon avis, monsieur Martin? 

 Le jeune homme, tout entier à ses pensées, venait, bien par hasard, de saisir les derniers mots de la phrase prononcée par le négociant. Mais voyant qu'il fallait absolument répondre, il prit son parti en brave, et répéta machinalement quelques-unes des phrases qui faisaient le fond de la philosophie du bon M. Martin, son père. 

 —Et, d'abord, avant de répondre, il faudrait, monsieur, dit le jeune amoureux, nous entendre sur certains points, encore obscurs. Qui, je vous le demande, peut savoir où est le faux et où est le vrai, puisque les plus grands esprits ne tombent point d'accord sur cette proposition? Qui pourrait dire où commence le progrès, et où il finit? Qui oserait affirmer que, sous un degré extrême de civilisation, les peuples sont plus ou moins heureux, lorsque des gens, d'un jugement profond et éclairé, ont avoué que le dernier mot de la civilisation est le premier de la barbarie? 

 Bonnaud était stupéfait. Il ne trouvait rien à répondre. Comme tous les gens qui ne se font pas eux-mêmes des opinions sur les hommes ou les choses, et qui, par ignorance, ou manque de jugement, en adoptent de toutes faites, le négociant ne tenait pas beaucoup aux siennes; aussi se contenta-t-il de murmurer: 

 —Dame! certainement: en toutes choses il y a le pour et le contre. 

 Paul, croyant qu'Eusèbe avait pénétré son intention de faire poser le bourgeois, continua ses facéties jusqu'au bout. 

 —Certes, Eusèbe a raison; il est dans le vrai, il y est tout à fait, s'écria-t-il, et je le prouve. Il est des peuples qui, après avoir été à la tête de la civilisation, sont retombés dans leur état primitif. Ont-ils été plus heureux ou plus malheureux avant qu'après? je n'en sais rien, ni vous non plus, et vous avouerez qu'il serait de la dernière impertinence de proclamer que les habitants de Versailles sont aujourd'hui plus heureux que ne l'étaient ceux de Salente, sous la sage et prévoyante administration d'Idoménée. 

 —Je ne dis pas, répondit Bonnaud; mais il faut dire aussi, que ça dépend beaucoup des préfets. 

 On était arrivé, les jeunes gens descendirent en riant comme des fous, de la naïveté de leur compagnon de route; celui-ci regardait à droite et à gauche pour tâcher de trouver ce qui excitait tant d'hilarité. 

 La maison que Lansade avait achetée pour «se retirer,» était une de ces banales habitations de campagne si chère aux petits bourgeois de Paris. Située sur le sommet d'un monticule comme un escargot sur un champignon, on l'apercevait d'une assez longue distance. Cette modeste élévation lui avait fait donner par le marchand, la préférence sur beaucoup d'autres, plus vastes, plus agréables, plus belles d'apparence et même de prix plus avantageux. L'heureux acquéreur s'était persuadé que tous les gens qui vont de Paris à Versailles et de Versailles à Paris, se demanderaient les uns aux autres:—A qui appartient cette belle propriété que l'on voit tout là-bas?—Qui demeure dans cette jolie maison qu'on voit au loin sur une montagne ? Et qu'il se trouverait toujours là à point nommé un voyageur, voire même une voyageuse, qui répondrait:—C'est le château de M. Lansade, un négociant fort riche retiré des affaires. Et cette idée faisait la joie de cet homme, qui lavait volontiers lui-même les carreaux de sa fenêtre avec du blanc d'Espagne. 

 Le rentier campagnard était assis sur son perron, épiant l'arrivée de ses hôtes pour jouir de leur étonnement à la vue de tant de splendeurs. D'aussi loin qu'il les vit arriver, il leur cria à tue-tête: 

 —Arrivez donc, le déjeuner vous attend. Je ne comptais plus sur vous, parole d'honneur. J'allais me mettre à table; autrement, ça va bien? Comment trouvez-vous ma bicoque? 

 Le peintre et Bonnaud s'extasièrent, l'un par politesse, l'autre par conviction. Eusèbe était toujours silencieux. Après bien des paroles perdues on se mit à table. 

 Aux environs de Paris on ignore absolument le charme d'un repas de campagne. On vit comme à la ville. Les riverains de la Seine ne mangent d'autre poisson que celui qu'ils font venir de la Halle de Paris. Que ceux qui ne voudront pas croire à cette particularité aillent à Asnières ou à Chatou et ils verront. 

 Lansade pressait fort ses amis de manger et les interrogeait sur les mets. 

 —Comment trouvez-vous ce chapon? 

 —Délicieux, répondait Buck, qui était obligé de soutenir la conversation pendant que Bonnaud dévorait et qu'Eusèbe pensait. Délicieux! Votre basse-cour est donc déjà peuplée? 

 —Oh! du tout. Mais j'ai un ami, voisin du marché de la Vallée. Quand je veux de la volaille, j'ai tout ce qu'il y a de mieux; je n'ai qu'à lui écrire trois jours d'avance. Prendrez-vous de la matelotte? 

 —Tout à l'heure. Vous êtes aux avant-scènes pour avoir du poisson frais? 

 —Oui, la rivière est tout près, mais elle est affermée; le pêcheur aime mieux renvoyer sa pêche à Paris, où il la vend moins cher, mais où il est sûr de la vendre. Pour les fruits, c'est différent; pas moyen d'en avoir un dans toute la commune. 

 —C'est un petit malheur. 

 —Monsieur Martin, qu'avez-vous donc? vous paraissez triste. 

 —Non. 

 —Vous ne mangez pas? 

 —Pardon, mon cher Lansade. 

 —C'est vrai, dit Bonnaud, monsieur est tout rêveur. 

 —Eusèbe, s'écria Buck, ces messieurs disent vrai. Tu as quelque chose que tu nous caches. Es-tu malheureux? as-tu le mal du pays, mon pauvre faon, et le macadam te donne-t-il envie de revoir tes prés? Ces tilleuls taillés en artichauds te font désirer tes arbres à châtaignes, et la bonbonnière du bon Lansade vient de parler à ton cœur du pigeonnier paternel; est-ce cela? 

 —Non. 

 —Alors, tu as laissé assise sur les bords de la Vienne une jeune bergère qui brode des bretelles en attendant ton retour? 

 Lansade éclata de rire. Lui et son compère avaient bu fort peu, mais cependant plus qu'à l'ordinaire. 

 —Oh! oh! M. Buck, dit-il, que diable nous chantez-vous là? Chez nous, on ne porte pas de bretelles, et quand on en porterait, les bergères ne savent pas broder. D'ailleurs, quand elles sauraient, où et comment achèteraient-elles de la soie? 

 —Alors, qu'Eusèbe nous jure sa parole d'honneur qu'il n'est pas amoureux, et je le laisserai en paix. 

 —Je ne jure jamais. 

 —Alors, avoue que tu l'es, petit malheureux. 

 —C'est vrai, répondit le jeune homme. 

 Cet aveu lui avait coûté à faire, parce que les âmes délicates éprouvent toujours une douleur vraie à mettre des tiers entre eux et l'objet aimé; mais Eusèbe ne savait et ne voulait pas mentir. Comme il sentait son cœur grossir et ses yeux se mouiller de larmes, il sortit et fut s'asseoir sur une chaise du jardin, où Paul ne tarda pas à le rejoindre. 

 —Je t'ai fait de la peine, cher sauvage, lui dit-il; pardonne-moi, je t'en prie. Que je suis fâché! surtout devant ces crétins. Tu m'en veux? 

 —Non, je voulais même te dire tout cela, mais plus tard; et je ne sais si c'est à cause de nos amis ou parce que je n'étais pas préparé, ton insistance m'a contrarié. Mais je ne t'en veux point. 

 —A la bonne heure; j'aurais été désolé. Je n'aime pas à nettoyer la palette des camarades; chacun son bleu. Mais puisque nous y sommes, raconte-moi tout; je pourrai peut-être te servir à quelque chose: moi aussi, j'ai aimé. 

 —Est-ce bien vrai? dit Eusèbe en se levant. 

 —Dix fois, peut-être plus! répondit Buck. 

 Eusèbe se laissa retomber sur le banc, et ajouta avec tristesse: 

 —C'est inutile; tu ne me comprendrais pas. 

 Paul insista. Son ami finit par céder, et raconta de point en point ce qui lui était arrivé, tout ce qu'il avait ressenti. Paul, malgré sa légèreté, était devenu grave et sérieux en entendant développer cet amour immense. 

 —Pauvre garçon, dit-il, tu n'as pas de chance pour ton premier amour de tomber sur une comédienne; sur celle-là, surtout! 

 —Pourquoi? 

 —Pour tout. Il ne faut plus la voir. 

 —Impossible. 

 —Oui, je sais que tu vas me dire: Si je ne la voyais plus, je mourrais. 

 —Je ne mourrais pas, mais je ne vivrais plus. 

 La voix de Lansade se fit entendre. 

 —Allons, messieurs, dépêchons-nous de conter nos amours; le café va refroidir. 

 Paul précéda Eusèbe, et apprit aux deux marchands la révélation que son ami venait de lui faire. 

 Alors il se passa une chose vraiment triste, mais très-ordinaire. Ces deux hommes qui, pour tout au monde n'eussent pas fait une mauvaise action; ces deux boutiquiers qui parlaient avec respect de la mercière du coin de ce qu'elle n'avait qu'un amant; cet artiste qui disait en voyant passer les filles de la rue:—Les malheureuses sont plus à plaindre qu'à blâmer; ces trois hommes enfin, qui de leur vie n'avaient manqué à une femme, se répandirent en invectives sur Adéonne, qu'aucun d'eux ne connaissait. 

 —Mon pauvre monsieur Martin, dit Lansade, je vous plains de tout mon cœur. J'avais bien raison certainement lorsque je disais que monsieur votre papa aurait dû vous recommander à quelqu'un de raisonnable; tout cela ne serait pas arrivé bien sûr. Voyez-vous, je ne suis pas ennemi du plaisir, moi; j'ai été jeune: il n'y a pas si longtemps qu'il ne m'en souvienne. Aussi je vous aurais vu amoureux d'une honnête fille , j'aurais dit: il faut que jeunesse se passe. Voilà ce que j'aurais dit, et pas autre chose. Mais une comédienne! Une actrice! Vraiment je ne sais vous dire le chagrin que ça me fait! 

 —Vous avez raison, mon bon Lansade, dit Paul; je suis forcé de l'avouer, ça me coûte même, mais enfin, Eusèbe, avec son honnêteté et son cœur vierge, n'a pas eu de chance de tomber sur une de ces filles de marbre sans cœur, sans honneur, et ce qui est plus affreux, sans tempérament, usées à tous les amours, rassasiées de toutes les joies, et qui méprisent tout parce qu'elles n'ignorent rien. 

 Bonnaud n'était pas homme à laisser échapper une si bonne occasion de parler; aussi s'empressa-t-il de tonner sur les femmes en général et sur les actrices en particulier. 

 —Tenez, dit-il, Lansade vous le dira, j'ai été un amateur dans mon temps; je n'étais pas mal, j'avais de l'argent, tout, quoi! Mais jamais, au grand jamais, l'idée de me frotter dans les comédiennes ne m'est venue. Pas si bête! 

 —Permettez, murmura Eusèbe; connaissez-vous Mlle Adéonne? 

 —Trop, répondit Paul avec conviction; comme ses pareilles, cette femme n'a rien à elle, ni sa beauté, ni sa jeunesse, ni son talent. Elle doit tout aux claqueurs et à son parfumeur. Cette femme, mon ami, c'est la fausseté en personne; elle chante juste pour qu'on ne la reconnaisse pas. 

 —Je ne comprends pas. 

 —Tenez, je n'y vais pas par quatre chemins, moi, dit Lansade; je vais vous faire comprendre. Votre mademoiselle Adéonne est comme les autres, une rien du tout, qui cherche le matin à qui elle se vendra le soir, et le soir qui l'achètera le plus cher. Aussi innocent que vous soyez, vous ne seriez pas le fils de votre père, si votre cœur ne se soulevait d'indignation à l'idée qu'une créature du bon Dieu vend son corps à tous ceux qui ont de l'or dans leurs poches. Comprenez-vous maintenant? 

 Eusèbe ne répondit pas. Paul reprit: 

 —Adéonne est, m'a-t-on dit, charmante; mais, vois-tu, pour aimer ces espèces-là, il faut, comme elles, être sans cœur et avoir beaucoup d'argent. 

 —Vous me surprenez, murmura l'amoureux; je ne m'étais jamais douté de ce que vous venez de me dire, et je vous remercie de m'avoir ouvert les yeux. 

 —Bravo! s'écria Lansade. A la santé du papa, et parlons d'autre chose. 

 Eusèbe profita du moment où Lansade faisait visiter sa propriété à ses deux amis pour s'enfuir comme un larron. Plongé dans des méditations sans nombre, il arriva à la porte du théâtre, entra, et ne se souvint de sa vie par quelle voie il y était venu. Il attacha ses regards sur Adéonne qui ne voyait que le public.—Si les femmes de théâtre savaient les orages qu'elles font naître dans les cœurs de vingt ans, elles seraient trop fières.—Eusèbe rêva longtemps avant de se coucher; la bougie était éteinte depuis une heure, il ne s'en était pas aperçu. Un violent coup de marteau frappé à la porte le réveilla de sa torpeur; il regagna son lit à tâtons, en disant d'une voix brève et sèche: 

 —Elle se vend! eh bien! tant mieux! je l'achèterai. 

 Si une femme lit ce livre, elle le fermera à cet endroit, en disant qu'Eusèbe est un ridicule provincial, indigne de tout intérêt, un rustaud impassible et sans cœur, et tout cela, parce que le pauvre garçon n'a pas brisé son verre sur la table au déjeuner de Viroflay et ne s'est pas écrié: 

 —Vous êtes trois lâches! Vous insultez une femme, douce créature qui ne vous a rien fait, une femme que j'aime! Vous avez menti! Nul de vous n'est digne d'appuyer ses lèvres au talon de sa bottine! Vous m'en rendrez raison! 

 J'en demande bien pardon à la dame, mais sa réflexion n'aura pas le sens commun. 

 Si Eusèbe avait dit avec véhémence toutes ces belles choses, ou d'autres, cela prouverait tout simplement que la littérature du boulevard ne lui aurait pas été étrangère, et voilà tout. 

 Aujourd'hui le langage vrai n'existe plus. La société, c'est fâcheux à dire, a pris celui qui est en honneur sur les planches. Je sais bien que le théâtre a dû copier le monde, mon Dieu, sans doute; mais il l'a exagéré sous le prétexte spécieux que ce qui est purement vrai n'amuse pas. Les grands mots, les grands gestes, les grands éclats de voix, les manières fades, les phrases vides, les dialogues invraisemblables sont nés, et peu à peu se sont infiltrés partout. Les gens du monde s'en servent avec distinction; dans les grandes occasions les bourgeois s'en servent aussi; d'où je conclus que la vie n'est qu'un mauvais pastiche d'un drame de la Porte-Saint-Martin , ou une copie peu spirituelle d'une comédie de l' Odéon . 

 Dans les grandes douleurs, l'homme vrai est toujours, quel que soit son tempérament, sombre et abattu. Ne me parlez pas des chagrins qui s'expriment par des gestes, des douleurs qui s'exhalent en plaintes. Faux chagrins, fausses douleurs! 

 Notre siècle, qu'on nommera un jour le siècle de la photographie, est tellement imitateur, que tout le monde pleure de la même façon le père, la mère ou le frère que la mort vient d'enlever. Ne récriez pas, mais souvenez-vous. Qui a vu un enterrement, les a tous vus. Les fils pleurent de même, essuient leurs larmes de même, marchent de même, s'appuient de même sur le même bras du même ami de la famille. Les époux ont aussi leur mode de douleur. Les mères seules pleurent sans s'occuper de ceux qui passent sur leur chemin. Quelques-unes sanglotent bien un peu trop fort, mais c'est seulement lorsque l'enfant mort n'était pas le préféré. 

 Je ne veux pas dire que le monde, tel qu'il est, soit mauvais, non. Mais il y a au-dessus de tout ce qui le conduit, une chose qui domine: la comédie conventionnelle. 

 Rien dans la vie ne se fait sans un insidieux accompagnement de phrases toutes faites. Deux hommes se battent-ils en duel, ils se saluent comme on le fait au théâtre. Un homme est-il trompé, il crie et se démène comme au théâtre; il emploie les mêmes mots que le mari trompé de sa pièce favorite. Aussi que de divagations, que d'absurdités! Ne menez jamais vos filles à la comédie: les pauvres enfants ne se croiraient véritablement aimées que par le mortel assez heureux pour imiter l'acteur Lafontaine. 

 Vous, madame, qui avez rouvert ce livre, parce que vous vous ennuyez du matin au soir, comme il sied à une femme du monde, vous trouvez la vie amère, parce que votre mari n'est point l'être que vous aviez rêvé. Vous eussiez voulu lui voir jouer le Roman d'une heure pendant trente ans. Votre amant, si vous en avez un—ce que je ne crois pas, je vous jure—ne vaut pas votre mari. Ne vous plaignez pas: le bonheur et l'amour ont passé près de vous, vous les avez vus, et ne les avez pas arrêtés. 

 Un jour, un homme vous a regardée au spectacle, dans la rue, que sais-je! Vos yeux se sont fixés sur les siens, une fois, dix, vingt, et le soir vous vous êtes dit: Quel est-il? 

 Vous l'avez revu, vous avez compris tout ce que vous auriez d'amour pour lui, vous avez deviné son admiration passionnée, vous avez été satisfaite, mais vous avez pensé que vous ne le connaissiez pas, et vous avez voulu sans y parvenir, songer à autre chose. 

 La troisième fois que vous vous êtes rencontrés, vous ne pouviez vous parler. Heureusement vous n'aviez rien à vous apprendre. Lui savait que vous l'aviez remarqué, et il se tordait dans son obscurité. Vous, vous aviez compris tout ce qu'il y avait d'amour et de respect dans ce cœur qui vous aimait de loin. 

 Plus tard,—ne mentez pas!—vous avez vu en rêve, votre inconnu à vos genoux. Il vous regardait et vous bénissait d'être assez sublimement bonne pour daigner ouvrir vos yeux; il les appelait des diamants noirs, et vous, par coquetterie, vous les fermiez. Vos yeux étaient à peine clos, que vous avez senti frissonner tout son être; vous avez regardé et vous avez souri en voyant la cause de ce tressaillement: c'était l'une de vos longues anglaises d'ébène qui venaient de frôler son front. Vous avez entendu battre son cœur, vous avez senti ses bras vous étreindre, sa bouche toucher la vôtre et... et vous vous êtes réveillée, honteuse et charmée. 

 Et cependant le lendemain, vous ne lui avez pas dit: viens. Vous n'avez pas fait un geste, un signe qui pût autoriser cet homme à se croire aimé de vous. 

 C'était peut-être par vertu, je le crois, et je vous admire, mais c'était peut-être par respect humain: je vous plains de tout mon âme. 

 Votre cœur s'est tu, votre esprit a parlé. 

 Votre esprit a commencé par vous dire:—Est-il de ton monde?—Vous avez répondu: non.—Comment se nomme-t-il?—Je l'ignore.—Que fait-il?—Je n'en sais rien.—Alors, ma chère, c'est un amour impossible. Je sais bien que tu vas me dire: Si je me le faisais présenter? mais ce serait une énormité; tu ne le connais pas du tout, c'est peut-être un bohême ou un faux monnayeur.—C'est vrai, cher esprit, je me suis dit cela, mais...—Je te devine. Tu penses qu'il ne serait pas impossible que sa chaise de poste vînt se briser devant la grille du parc?... mais c'est absurde: s'il avait une chaise, tu le connaîtrais. D'ailleurs, c'est aujourd'hui un hasard impossible: on voyage en chemin de fer, et puis comment verser? la route est unie et sablée.—Je sais, je sais: s'il te sauvait la vie? je connais encore ce hasard-là, c'est un nommé Antony qui l'a inventé, mais il n'a servi qu'à lui seul.—Cependant, cher esprit, s'il m'aime, il viendra.—Il viendra où?... quand?... comment?... Dans la rue, ce serait d'une inconvenance! Au Bois?... tu es en voiture et toujours accompagnée, tu ne sors jamais seule.—Si, le dimanche, pour la messe.—Ah! madame, ce que tu dis là est bien mal, tu calomnies ton amoureux: comment veux-tu qu'un garçon qui t'aime, soit assez ingrat envers Dieu pour donner des rendez-vous dans sa maison? 

 —J'y suis. S'il venait sous un déguisement. 

 —Absurde: on le ferait mettre au violon. Crois-moi, dis-lui: venez.—Jamais! 

 Voilà ce que vous avez dit à votre esprit qui s'est moqué de vous. Vous lui avez proposé les éternelles rengaines mises à la mode par Scribe et Alexandre Dumas, parce que vous êtes du monde. Si, comme Eusèbe, vous aviez vécu presque seule à l'ombre des grands arbres, au bord de l'eau l'été, l'hiver, dans les neiges de la montagne, vous auriez dit à l'homme qui, sans rien dire, parlait à votre cœur: 

 —Te voilà! Je t'attendais. 

 Et voilà pourquoi Eusèbe, qui n'avait pas appris à aimer, à souffrir, à se venger selon les règles que la bonne compagnie a volées si maladroitement aux planches, ne mérite pas votre mépris pour n'avoir pas brisé son verre sur la table, au déjeuner de Viroflay. 

 Il était grand jour. Eusèbe réveillé depuis longtemps, attendait l'heure convenable pour se présenter chez la chanteuse; il y avait en lui plus d'impatience que d'inquiétude. Un instant il avait eu la pensée d'aller dans un riche magasin d'habits qu'il avait remarqu�� sur les boulevards, acheter les vêtements les plus à la mode, puis de faire donner une tournure galante à ses longs cheveux et à sa barbe, vierge encore du ciseau. Une réflexion l'en empêcha. A quoi cela me servirait-il, puisque cette femme n'aime rien, et se vend au premier venu? la toilette est inutile et l'argent est nécessaire. Il avait suffi à trois indifférents de prononcer le mot «argent» devant ce pauvre sauvage, pour le rendre calculateur et ladre. 

 D'un bond, Eusèbe arriva au théâtre et s'informa de l'adresse de la chanteuse. Midi sonnait au moment où, d'une voix mal assurée, il disait à une jeune et jolie femme de chambre, qui lui ouvrait la porte: 

 —Je désirerais parler à Mlle Adéonne. 

 —Si monsieur veut attendre, dit la jeune fille, en le faisant entrer dans un petit salon; je vais demander à madame si elle peut recevoir monsieur. Monsieur veut-il me dire son nom? 

 —C'est inutile, répondit le visiteur, votre maîtresse ne me connaît pas. Dites-lui seulement que je viens pour affaire importante. 

 Le salon d'Adéonne était fort ordinaire. Des rideaux de brocatelle bleue, doublés de mousseline blanche brodée, garnissaient les fenêtres. Un meuble Louis Quinze, en palissandre , recouvert de même étoffe, avec un piano et une table ronde du même bois l'encombraient littéralement. Une garniture de cheminée entièrement neuve rappelait, par les formes et les sujets, le temps du rococo. Dans un cadre splendide, recouvert d'une vitre bombée, reposaient mollement les couronnes qu'un public idolâtre avait prodiguées à la cantatrice. 

 Le provincial regardait tout avec ébahissement. Jamais il n'avait vu tant de magnificences réunies en un si petit espace. Il n'osait appuyer ses bottes sur les fleurs invraisemblables du tapis d'Aubusson. Son chapeau à la main, il restait immobile comme une statue. Ses yeux, qui avaient erré sur tout, s'arrêtèrent sur un pastel représentant Adéonne dans un rôle du Val d'Andore . Le capulet blanc, le costume pyrénéen dont le peintre avait revêtu l'artiste, produisirent sur Eusèbe un effet étrange. Dans les nuits d'insomnie, où le jeune homme triturait la destinée à sa fantaisie, son rêve le plus cher était de se voir avec Adéonne, devenue sa compagne, assis sous les grands châtaigniers de la Capelette, ou s'en revenant le soir le long des routes appuyés l'un sur l'autre. Dans cet onanisme de la pensée, l'illusion avait été si loin qu'il lui avait semblé entendre parfois la voix si admirablement timbrée de la comédienne, chanter la naïve chanson du pays: 

 De la chanson au costume national, il n'y avait que l'épaisseur d'un désir. Sans être absolument pareil, celui qui couvrait Rose de mai , avait quelque analogie avec celui de la mie Jeannette. Eusèbe ne songeait plus à Adéonne. Entièrement perdu dans les rêves qu'il nourrissait depuis deux mois, sa pensée errait dans les doux champs de la rêverie. Il lui semblait qu'il avait vu depuis longtemps, toujours peut-être, celle qui emplissait son cœur. 

 Une portière se souleva doucement, et Adéonne s'avança sans qu'Eusèbe, tout entier à sa contemplation, y prît garde. Elle regarda, pendant trois secondes, l'étranger; mais bien que son coup d'œil fût infaillible pour juger à quelle position sociale un homme appartenait, elle ne put, cette fois, rien démêler. Un instant elle se demanda si l'extase du jeune homme n'était point une comédie; mais le feu qui brillait dans ses yeux, son front pâle, les battements de son cœur révélèrent à l'actrice, habituée à voir la comédie humaine et à la jouer elle-même, un sentiment profond et sincère. 

 —Vous avez voulu me voir, monsieur, dit-elle; que désirez-vous de moi? 

 Eusèbe tressaillit comme s'il eût été réveillé en sursaut, et, à son tour, il regarda Adéonne. 

 La cantatrice portait une robe de satin noir piqué, fort simple. Un col et des manchettes de vieille guipure de Hollande complétaient son ajustement. Ses luxuriants cheveux blonds tombaient, négligemment noués sur son cou, comme une rivière d'or, dont deux bandeaux, admirablement dessinés, semblaient les premières ondes. Ses yeux, grands et bruns, dont la paupière inférieure avait une teinte bleue, formaient un éclatant contraste avec sa peau d'un blanc mat, qu'aucune nuance rose ne venait éclairer. Ses lèvres même étaient pâles et ne paraissaient rouges que lorsqu'elle en approchait ses mains effilées, d'une blancheur diaphane. Ce n'était plus la brillante artiste qu'Eusèbe avait vue tant de fois. C'était une créature admirablement belle, mais plus statue que femme. Si le jeune homme eût jeté les yeux sur les deux lobes délicieusement dessinés, dont on apercevait l'origine sous les jours de la guipure, il aurait cru à une nouvelle hallucination taillée dans le marbre. Mais il ne regardait ni cela ni autre chose. Interdit, il cherchait des mots pour répondre, et ses mots ne venaient pas. 

 Adéonne était trop femme pour ne pas comprendre l'effet qu'elle produisait. Elle ne s'en souciait guère. Cependant elle en fut flattée, et dit d'une voix plus douce: 

 —Puis-je savoir, monsieur, ce qui me vaut votre visite? 

 —Madame, répondit Eusèbe en balbutiant et en devenant rouge et pâle tour à tour; madame, je désire vous acheter. 

 L'accent un peu lent du jeune homme, ses habits d'une coupe peu connue, firent penser à la chanteuse qu'il était étranger. Sa phrase, dont elle ne pouvait démêler le sens qu'il y attachait, lui parut une proposition d'engagement; elle répondit: 

 —Je vous remercie, monsieur, mais un engagement de trois ans me lie à mon théâtre, et je suis décidée à ne plus chanter en province, encore moins à l'étranger. Je suis trop bonne patriote pour cela. Je ne vous suis pas moins reconnaissante des offres que vous veniez me faire. Pour quelle ville vouliez-vous m'engager? 

 —Je me suis mal expliqué sans doute, madame, puisque je ne me suis pas fait comprendre. Je ne viens pas vous engager. Je viens vous acheter. 

 —Pour qui? demanda l'artiste avec dégoût. 

 —Pour moi, répondit Eusèbe. 

 —Si c'est là une gageure, monsieur, je la trouve d'un goût plus que contestable. Si c'est une plaisanterie, je la trouve grossière. 

 —Ce n'est ni l'une ni l'autre de ces deux choses, reprit Eusèbe en tremblant sous le courroux de la jeune femme. 

 —Alors, sortez, monsieur! reprit Adéonne avec hauteur, sortez, ou je vais vous faire chasser. Vous venez insulter chez elle une femme qui ne vous a rien fait. C'est lâche! 

 —Madame, s'écria Eusèbe en tombant à genoux; madame, ayez pitié de moi. Je ne suis pas méchant, je vous assure. Non, je ne le suis pas. Moi, vous insulter!... si vous saviez!... Je vais tout vous dire quand les larmes ne m'étoufferont plus. Moi, vous insulter! c'est absurde. Je ne sais pas bien parler, voyez-vous; je ne suis qu'un pauvre paysan; oui, je ne suis qu'un paysan. Quand vous m'aurez entendu, vous me pardonnerez, bien sûr; puis vous me ferez chasser après si vous voulez. Donnez-moi une minute, je ne serai pas long; je sais qu'il ne faut pas abuser du temps des autres. Souvent on a l'air de n'avoir rien à faire et l'on est très-occupé. Puis, je vous le répète, vous serez libre de me faire chasser après, mais ce sera inutile, je m'en irai bien tout seul. Vous voyez bien que je ne suis pas mauvais. On m'a toujours trouvé bon et doux, certainement. Mais je vous l'ai dit, je suis de la campagne; à la campagne, on ne sait pas comme dans les villes. Je suis venu pour apprendre; mon père m'a envoyé pour cela. Il y a trois mois seulement que je suis à Paris; trois mois, c'est si peu! Il y avait un mois que j'y étais, quand je vous ai vue; c'était un mercredi, je ne m'attendais pas à vous voir; j'étais au théâtre, vous avez ôté votre masque. Si vous saviez ce qui s'est passé en moi! je ne puis vous le dire. Il m'a semblé que je n'avais jamais vu d'autres femmes que vous. J'étais bien heureux, bien malheureux aussi, allez! Mon cœur battait bien fort, j'appuyais ma main dessus pour ne pas l'entendre. La nuit, je fermais les yeux et je vous voyais dans l'ombre. Lorsque le jour venait, vous disparaissiez et je m'endormais pour ne pas voir que je ne vous voyais plus. Ce n'est pas ma faute. J'allais dans ce théâtre sans penser à rien. Est-ce que je savais! Puis j'y suis revenu tous les soirs, ç'a été mon tort; je n'aurais pas dû, mais c'était malgré moi. Je m'éloignais, j'allais bien loin, et cependant j'arrivais toujours le premier... Ne me faites pas chasser encore. 

 —Parlez, murmura Adéonne. 

 —Figurez-vous que j'avais fini par être très-heureux, très-heureux. Quand je vous avais bien regardée, je rentrais chez moi; là je faisais les rêves les plus charmants que vous puissiez imaginer. Vous étiez comme moi née à la Capelette.—Quand j'ai vu ce portrait où vous êtes en paysanne, j'ai cru que j'avais rêvé vrai.—Oui, je pensais cela. Je me levais de grand matin pour vous regarder dormir; puis, j'allais vous chercher des fleurs que j'étalais pour que le sable des allées ne criât pas sous vos pieds, et je disais à mon père:—Père, vous vouliez savoir où est le vrai? Le vrai, c'est le bonheur. Mon père vous disait «ma fille,» et vous remerciait d'avoir porté la joie sous notre toit. Le soir, nous allions vers le bord de l'eau; vous chantiez, et j'étais heureux. Tout cela me semblait vrai, je me sentais vivre avec vous et par vous; je passais des journées entières à vos côtés. Un jour, nous étions assis sur le rocher de la Jouve , d'où une jeune fille s'est élancée dans l'eau, parce que son amoureux ne l'aimait plus. J'avais mon fusil, j'allais tirer sur une mésange; vous, m'avez dit: Ne la tuez pas, et vous avez appuyé votre main sur mon bras. L'oiseau a dit: merci, et moi j'ai baisé la place où s'était appuyé votre doigt. Vous voyez que je me rappelle tout, et ce n'était pourtant pas vrai. 

 Un jour, j'ai été à la campagne chez des amis. Ils étaient trois. Ils m'ont arraché mon secret. Tout ce qu'il y avait de bonheur en moi, ils me l'ont pris, ils m'ont blâmé, ils se sont moqué de moi et m'ont dit:... Ce sont eux qui sont lâches! Ne me forcez pas à dire ce qu'ils ont dit. Si vous ne me pardonnez pas, je les tuerai. 

 —Dites-moi tout; mon pardon est à ce prix. 

 —Eh bien, ils m'ont dit, ah! c'est bien mal, je le répète pour être pardonné, cela me brûle les lèvres. Ils ont dit que vous étiez une femme de rien, une déhontée sans cœur et sans âme, une créature maudite de Dieu, vendant son corps à tout venant. Voilà ce qu'ils ont dit; et lorsque j'ai eu bien souffert durant trois jours et mille nuits, j'ai pris mon argent et je suis venu pour vous acheter. Pardonnez-moi, je vous ai tout dit. 

 —Vous vouliez m'acheter, demanda Adéonne dont le visage n'avait réflété aucune émotion pendant le récit d'Eusèbe; vous êtes donc bien riche? 

 —J'ai là tout ce que je possède, dit le jeune homme, quarante-huit mille francs. 

 —Et vous pensiez que pour cette somme je me serais donnée à vous pour l'éternité? reprit en souriant la chanteuse. 

 —Non. Mais un instant j'ai eu la folle espérance de croire que pour cet argent, et aussi par pitié, vous me permettriez de vous regarder, de toucher votre main, d'entendre votre voix, et à l'heure où le soleil se couche, je serais parti en emportant assez de bonheur avec moi pour bénir à jamais votre souvenir. 

 —Quoi! une journée seulement? 

 —Trois heures, deux, une... 

 —Votre parole? 

 —Je n'ai jamais menti. 

 —Asseyez-vous, reprit froidement Adéonne, et ayant sonné sa femme de chambre, elle lui dit: 

 —Jenny, je n'y suis pour personne. 

 Adéonne était née à Saumur, entre le deuxième et troisième acte de Thérèse ou l'Orpheline de Genève . Mlle Vacher, sa mère, jouait l'orpheline innocente et persécutée. Depuis le matin, elle sentait quelque chose d'anormal dans son organisation; mais la brave demoiselle, en digne artiste qu'elle était, n'avait pas voulu faire manquer la recette. Du reste, le public n'y perdit rien: on fit une légère coupure, et la pièce continua; rien ne fut changé, il n'y eut qu'une orpheline de moins et une petite fille de plus, laquelle fut le lendemain baptisée sous les noms de Françoise-Joséphine Vacher, née de demoiselle Marie-Augustine Vacher, artiste dramatique, et de père inconnu. Comme il va sans dire, l'aventure fit sensation dans Saumur. Les dames de la ville envoyèrent du linge, et les élèves de l'école de cavalerie, qui depuis dix mois applaudissaient Augustine, firent entre eux une souscription qui rapporta assez pour éloigner pendant deux mois de la couche de la pauvre artiste le spectre de la misère. 

 Seul, le lieutenant de Baudibard de Saint-Fayol ne donna rien. 

 Le capitaine Bertuchot prétendit que c'était pour éloigner les soupçons. 

 A quoi le sous-lieutenant de Vic, qui ne mettait pas de dragonne à sa langue, répondit que le sous-lieutenant de Baudibard de Saint-Fayol était un fat et qu'à ce compte tout le monde aurait pu se dispenser de donner. 

 Le lieutenant de Baudibard de Saint-Fayol, qui avait l'oreille chaude,—il était de Pau ou de Bayonne, peut-être de Dax, mais ce qu'il y a de certain c'est qu'il avait l'oreille chaude,—avertit que la chose ne se passerait pas comme ça. Le lendemain, il prit le sous-lieutenant de Vic à part pendant le pansage. 

 —Lieutenant de Vic, lui dit-il, persistez-vous à vous dire le père de l'enfant? 

 —On n'a jamais pu savoir... répondit M. de Vic. 

 —Demain, à cinq heures du matin, sur la route de la Flèche, nous pourrons éclaircir ce mystère. 

 —Nous éclaircirons tout ce que vous voudrez, mon lieutenant, répliqua courtoisement M. de Vic. 

 La nouvelle se répandit bien vite dans la ville que deux officiers s'allaient battre au sujet de la petite de la comédienne. 

 Le général commandant l'École n'en dormit pas. 

 —Salomon, dit-il à son aide de camp, se trouvant dans une semblable occurrence, aurait ordonné qu'on partageât la bambine entre les deux pères. Malheureusement, la position est plus tendue que dans le fameux procès jugé par ce grand roi. Si je prononçais le même jugement que lui, la pauvre petite serait hachée menu comme chair à pâté. Or, ce qu'il y a de plus simple, c'est de consigner mes deux gaillards. 

 Ainsi fit-il, et il fit bien. 

 Mlle Vacher quitta Saumur, pour aller gagner son pain sous d'autres cieux; elle parcourut toute la France. Cinq ans après, ses engagements portaient cette mention peu honorable: 

 « Le directeur aura le droit d'utiliser la fille de ladite demoiselle Vacher toutes les fois qu'il le trouvera nécessaire pour son spectacle, moyennant un cachet de quarante centimes par représentation. » 

 Joséphine naquit entre deux portants de coulisses, et son enfance n'eut d'autres horizons qu'une campagne en carton et un ciel de calicot. 

 C'est mal dire: Joséphine n'eut pas d'enfance. A dix ans, elle eût fait rougir un dragon; à douze, elle aurait fait pâlir un carabinier. 

 La demoiselle Vacher, sa mère, en était venue à jouer les duègnes. Ne pouvant se suffire à elle et à sa fille, elle s'associa avec un drôle du nom de Gouzir, lequel jouait les pères-nobles et ne pouvait vivre seul avec ses trop modestes appointements. 

 A Nantes ou à Tours, Joséphine, qui avait alors quinze ans, resta trois jours absente de la maison. Gouzir la gourmanda; sa mère se contenta de lui dire: 

 —Nous partons pour Paris dans deux mois; tu aurais bien pu attendre. 

 A Paris, le ménage vit bien des mauvais jours; mais enfin, un homme qui avait vu Joséphine à la salle Molière, fit du bien à la famille; après celui-ci un autre, et ainsi de suite, jusqu'à M. Fontournay, qui s'amouracha de la jeune fille et fit une pension à ses parents, à la condition qu'il resterait chez eux. Cette clause fut fatale à la pauvre Vacher et à l'infortuné Gouzir. Que faire en un gîte, à moins que l'on n'y boive? Ils burent tant, tant, tant, qu'un matin on les trouva morts. Devant Dieu soit leur âme, si tant est qu'ils aient eu une âme, supposition bien invraisemblable. 

 Fontournay avait quatre-vingt mille francs de rentes et un égoïsme à faire envie à un roi. Mathématique dans ses vices, il les enfermait dans son secrétaire et ne les faisait sortir que pour quelques heures seulement, et chacun à leurs jours, comme on fait des chevaux de prix qui ne quittent l'écurie que pour raison de santé. 

 Fontournay était buveur, mais non ivrogne; mangeur, mais non gourmand; sa lubricité s'arrêtait à la porte du dévergondage et n'y frappait que pour en imposer au monde des vieux viveurs. Ce bon riche n'éprouvait aucun sentiment sincère pour Joséphine; il ne l'aimait ni d'amour, ni d'amitié, ni d'habitude. Il la gardait cependant avec soin, et c'eût été pour lui un grand chagrin de la perdre. 

 Lorsque la connaissance s'était faite, Fontournay avait éprouvé, en trouvant Joséphine, une satisfaction semblable à celle que ressentirait un bibliomane en découvrant une édition rare d'un ouvrage insignifiant. Depuis longtemps il était fort ennuyé de recruter ses amours au Conservatoire ou dans le monde des lorettes célèbres. Il avait remarqué, cet observateur profond, que toutes les biches ont à peu de chose près la même physionomie, et que le passe-port de l'une pourrait servir à toutes les autres: 

 Cheveux châtain foncé,  Yeux bruns,  Front bas,  Bouche grande,  Nez relevé ou court.  Signes particuliers: Toilette ridicule, parler bête. 

 Cette monotonie ennuyait le cher homme. De plus, il avait aussi remarqué que les créatures, qui se font un grand nom dans le monde galant, ne doivent, la plupart du temps, leur succès qu'à une excentricité ou à une opposition complète du type vulgaire. Cette fille pâle, au nez effilé, aux narines dilatées, aux cheveux fauves, l'avait séduit; il se disait: J'ai trouvé l'oiseau rare. 

 Le soir où, au mépris des convenances, Joséphine Vacher avait fait son apparition dans la baignoire d'avant-scène louée à l'année à l'Opéra-Comique par Fontournay, il se fit un grand bruit du côté des vieillards, et les jeunes gens dirent: «Ce vieux diable de Fontournay nous a déterré une charmante maîtresse pour l'avenir.» 

 Joséphine fut l'événement de la soirée. Les femmes du monde la regardèrent avec une effronterie extrême, et toutes firent la même question au journaliste Narcisse Beauramier, qui, ce soir-là, allait de loge en loge, chercher ou répandre des nouvelles: 

 —Comment nommez-vous cette créature qui se pavane dans la loge de M. Fontournay? 

 —Belle dame, répondait Beauramier avec finesse, c'est encore un mystère. 

 Fontournay était ravi. Le lendemain il combla Joséphine de cadeaux, lui constitua une maison, des appointements fixes, et lui donna un professeur de piano et de chant pour l'occuper. 

 Joséphine avait mené une vie trop agitée pour ne pas être satisfaite de son repos. Un jour que sa femme de chambre, gagnée par un ami de Fontournay, l'engageait à accepter des offres brillantes et une vie plus libre, Joséphine répondit: 

 —Les femmes ne sont pas nées pour être libres. Je pense que M. Brannery ne vaut pas mieux que M. Fontournay; autant mépriser celui-ci qu'un autre. J'y suis habituée. 

 Pendant deux ans, Joséphine ne donna à son protecteur aucun sujet de plainte. Elle ne sortait jamais, et malgré un espionnage bien organisé, Fontournay ne put parvenir à la découvrir en rupture de fidélité. 

 Ce bonheur tranquille finit par ennuyer le bon bourgeois. La femme dont il avait été si fier n'avait pas secondé ses vues. Au lieu de briller beaucoup, de le tromper un peu, de faire parler d'elle, elle vivait comme une bourgeoise. Un matin, il pensa qu'il fallait en finir et chercher ailleurs. 

 —Chère enfant, dit-il à Joséphine, j'ai à vous annoncer une chose assez triste pour moi. Des obligations, des affaires, comment dirai-je! des nécessités de famille, me forcent à vous quitter. Ne m'interrompez pas. Vous savez que je ne suis pas ingrat, j'ai toujours agi avec vous en galant homme; je continuerai. Vous toucherez votre pension pendant un an encore, et vous aurez toujours un ami en moi. Ainsi, c'est entendu, à dater d'aujourd'hui, nous serons de bons camarades. 

 —Quelle jolie scène je vous ferais si je vous aimais! répondit Joséphine en souriant. 

 —Je vois avec plaisir que vous prenez mieux la chose que je ne le pensais. 

 —Je ne la prends ni bien ni mal; cela m'est indifférent, voilà tout. 

 —Je crois cependant, reprit Fontournay, mériter quelques regrets. 

 —Vous avez tort. 

 —Vous êtes peu gracieuse pour moi, chère belle. 

 —Raisonnons. Vous m'avez donné une parcelle de vos revenus; cela vous convenait, si vous l'avez fait c'est que vous pensiez que ce que je vous donnais valait autant. Des regrets, dites-vous, pourquoi? Je trouverai facilement une affection comme la vôtre. Vous venez me raconter que vous êtes un galant homme; qu'est-ce que cela me fait? N'ai-je pas été loyale, moi, dont le métier est de ne pas l'être? Vous m'avez prise sans savoir pourquoi, vous me quittez de même. Je n'ai rien à dire et je ne dis rien; mais de grâce ne me parlez pas de regrets; les regrets n'étaient pas dans le marché. 

 Fontournay était venu avec l'intention très-arrêtée de quitter Joséphine. En chemin il s'était promis d'être fort et de ne céder à aucune prière, de résister aux larmes que la belle ne manquerait pas de verser. La façon avec laquelle sa maîtresse acceptait la rupture changea complétement ses idées. Par un retour subit, que les penseurs expliqueront, s'ils le peuvent, il éprouva un violent chagrin en pensant que la femme dont il voulait se défaire à tout prix un instant auparavant le quittait sans se faire prier. 

 —Je voulais vous éprouver, ma Joséphine, dit-il, l'épreuve n'a pas été heureuse; laissez-moi croire que vous aviez pénétré ma pensée et que vous avez voulu me tourmenter. 

 —Je ne m'amuse jamais à ces riens-là. Depuis trois mois mon parti est pris, je débute demain à l'Opéra-Comique. Si je réussis, je veux être seule et libre comme une brave artiste. Si je tombe, j'irai m'enterrer dans une campagne que je connais près de Nantes. Je n'ai jamais respiré, j'ai besoin d'air. 

 —Vous allez débuter, s'écria Fontournay avec stupéfaction, que me chantez-vous là? 

 —Demain je vous chanterai l' Ambassadrice . En ce moment, je vous dis la vérité: mes débuts sont annoncés. Afin de ne subir aucune observation de votre part, j'ai changé de nom. Joséphine était un nom absurde, commun, impossible. Maintenant je m'appelle Adéonne. Demandez à l'affiche. 

 Fontournay ne répondit pas d'abord. Ce que lui disait sa maîtresse le jetait dans une stupéfaction profonde. Souvent il avait songé à faire de Joséphine une artiste, non par intérêt pour elle, mais pour la voir admirée, applaudie, désirée même,—surtout désirée, c'eût été la fête de sa vanité. Sa nature vulgaire l'avait empêché de reconnaître une organisation d'élite dans une fille qu'il avait eue presque pour rien. Joséphine débutait sans recommandations, sans protecteur; ce qui faisait supposer avec raison au vieux viveur, qu'on avait reconnu en elle des qualités vraiment supérieures. Ses regrets furent profonds. 

 —Quoi! dit-il, c'est de vous dont on parle tant depuis deux mois, c'est vous qui êtes Adéonne? 

 —C'est moi. 

 —Et vous me l'avez caché? 

 —Parfaitement. 

 —Mais savez-vous que c'est indigne, que jamais pareille ingratitude ne... 

 —Jusqu'à présent vous n'avez été qu'ennuyeux; vous allez devenir ridicule. Finissons-en. Vous aviez assez de moi et vous me quittiez comme un vieil habit dont on ne veut plus. Par un retour, dont je n'ai que faire de rechercher la cause, vous avez changé d'avis; tant pis pour vous. Vous ai-je parlé d'ingratitude, moi, lorsque vous êtes venu me dire que des raisons de famille, de convenances, que sais-je, vous forçaient de rompre avec moi? Non, je n'ai rien dit; faites de même. Entre nous, il serait injuste qu'en amitié le bail fût renouvelable à la volonté du preneur. C'est le contraire. Tout est pour le mieux. 

 —Joséphine, s'écria Fontournay, vous ne pouvez pas me quitter ainsi, c'est impossible. Je vous donnerai ce que vous voudrez; cherchez, imaginez les choses les plus chères, vous les aurez. 

 —Je ne veux rien. 

 —Je ne sais que vous dire, que vous offrir, moi, reprit le galant homme la larme à l'œil; vous me quitterez plus tard; mais laissez-moi vous guider, vous protéger dans la nouvelle voie que vous voulez parcourir. Je ne vous demanderai rien, vous me recevrez quand vous voudrez, je ne suis pas gênant. Voyons, un bon mouvement, je vous le demande à genoux. 

 Le vieillard tomba lourdement aux pieds de la fille Vacher, qui se contenta de lui dire: 

 —Vous savez, mon cher, que si je reculais mon fauteuil, vous ne pourriez plus vous relever. 

 —Joséphine, vous savez mes principes. Si c'est un caprice qui vous trotte par la tête, dites-le-moi sans crainte. 

 —Vous étiez ridicule; voilà que vous devenez ignoble. 

 —Ah! vous n'avez pas de cœur, murmura Fontournay en se remettant péniblement debout. Et il sortit en poussant un de ces soupirs qui attendrissent quelquefois les huissiers, mais jamais la femme qui vous quitte. 

 Les débuts d'Adéonne furent heureux. En quinze jours, Fontournay vieillit de dix ans. Il avait écrit cent fois sans recevoir de réponse. Un matin, il se redressa radieux: il venait de reconnaître l'écriture d'Adéonne sur l'adresse d'une lettre que son domestique lui apportait. Il prit le pli en tremblant. 

 —Je savais bien qu'elle me reviendrait, dit-il, et il lut: 

 «Tous les hommes sont les mêmes: les vieux sont assommants, les jeunes sont méprisables. Assommez-moi, et que ça finisse. 

 Adéonne. » 

 Le vieillard ne se le fit pas dire deux fois; il arriva chez son ingrate amie le cœur palpitant d'espoir. 

 —Chère cruelle, lui dit-il, que vous m'avez fait souffrir! Me revenez-vous du fond du cœur? 

 —Toutes ces dames ont des diamants, répondit Adéonne. Je veux, à moi seule, autant de diamants que toutes ces dames. 

 —Vous les aurez. 

 —J'y compte bien. 

 —Puis-je vous refuser quelque chose? Mais, au moins, dites-moi... 

 —Quoi? 

 —Mais... 

 —Tenez, une fois pour toutes, expliquons-nous bien et ne nous comptons plus de balivernes. Ce que je vous demande, d'autres me l'ont offert. Je vous donne la préférence, parce que je suis habituée à vous, et qu'au fond vous êtes plus ennuyeux que méchant. 

 —Il n'y a que vous au monde pour dire certaines choses sans fâcher vos amis. 

 —J'ai soin de ne les dire qu'en tête-à-tête, répondit la chanteuse. C'est mon seul mérite. 

 Fontournay donna les diamants et passa dans son milieu pour l'homme le plus fortuné de France. Il ne demandait pas autre chose pour être heureux. Pour lui, le bonheur consistait à être envié de sept ou huit vieux drôles aux crânes chauves et aux cerveaux vides. 

 Il y avait six mois que la vanité de Fontournay était la vanité la plus radieuse du monde, lorsque Eusèbe, tremblant et fou, vint sonner à la porte de la cantatrice. 

 La consigne donnée par Adéonne à sa femme de chambre avait été si scrupuleusement observée, que le lendemain à dix heures, personne n'avait encore pénétré dans le boudoir de la comédienne. 

 Le silence et l'obscurité régnaient dans l'appartement. On aurait pu croire à la nuit, si les rideaux mal joints n'eussent laissé passer un rayon de soleil. 

 Adéonne, dans la même toilette que la veille, les cheveux en désordre, ouvrait avec une précaution extrême la porte qui conduisait de sa chambre au salon, s'arrêtant au moindre cri de la serrure; elle la referma avec les mêmes soins et, marchant sur la pointe du pied, elle traversa avec la légèreté d'un sylphe les deux pièces qui séparaient sa chambre de la salle à manger, où elle arriva si doucement que sa femme de chambre, qui écrivait à son amant, un dragon du 3 e régiment, ne l'entendit pas venir. 

 —Que faites-vous là, Jenny? demanda-t-elle à voix basse. 

 —Madame le voit, répondit la jeune fille assez embarrassée; j'écrivais à mon cousin. 

 —A votre amoureux. Que fait-il? 

 —Il est soldat; nous devons nous marier. 

 —Pourquoi ne vient-il pas vous voir? 

 —Madame m'avait défendu de recevoir personne. 

 —Je vous le permets maintenant. 

 —Madame est bien bonne. 

 —Un militaire est toujours un honnête garçon, ajouta la maîtresse pour motiver sa concession. 

 —Madame peut être sûre que c'est pour le bon motif. 

 —Ça m'est égal. Préparez le déjeuner tout de suite, et pas de bruit. 

 Adéonne revint dans son boudoir. Une glace sur les genoux, elle se mit à peigner ses longs cheveux. Lorsqu'elle leur eut donné les contours qu'elle désirait, elle se regarda une dernière fois dans la glace et resta pensive le visage appuyé sur sa main. Deux ou trois fois elle se leva comme pour entrer dans sa chambre; une fois même, ses doigts effilés saisirent le bouton de la porte, mais elle revint s'asseoir. 

 Un léger bruit la fit tressaillir. Elle prêta une oreille attentive: les mouvements précipités de sa poitrine soulevaient le satin de sa robe, une pâleur mortelle se répandit sur son visage. Eusèbe entr'ouvrit la porte. 

 En apercevant Adéonne, le jeune homme resta immobile. 

 —J'avais cru rêver, dit-il. 

 Adéonne s'élança à son cou et le tint longtemps embrassé. 

 —Viens me dire que tu m'aimes, mon Eusèbe, murmura-t-elle en l'entraînant sur le divan; ou plutôt ne me dis rien, laisse-moi te voir. Oui, c'est bien toi, comme tu es beau! Dis que tu m'aimeras toujours. 

 —Oui, répondit Eusèbe. 

 —Je voudrais te dire beaucoup de choses, si tu savais, mais je ne trouve rien. Je suis toute bête, mais je t'aime bien; le bonheur m'étouffe. 

 —Écoute, mon bon ange, reprit-elle; nous ne nous quitterons plus, n'est-ce pas? Tu n'as rien à faire, ne viens pas me dire non, tu me l'as dit; je t'assure que tu me l'as dit deux fois hier soir. Nous ne nous quitterons plus. D'abord, si tu ne veux pas rester ici, je te suivrai partout où tu iras. Si tu veux, je laisserai mon théâtre et tout. 

 —Je veux que vous ne fassiez aucun sacrifice pour moi. Je n'ai pas besoin de cela pour être heureux. 

 —Des sacrifices! laisse-moi donc! Je me moque pas mal de tout ça; je n'ai jamais tenu à rien, moi: maintenant je tiens à toi. Je n'avais qu'un rêve, c'était d'être aimée comme tu m'aimes, mais je croyais que ça ne se pouvait pas; j'y avais renoncé; en voyant les hommes, je me disais: c'est des bêtises, il n'y faut plus penser. J'avais bien tort, dis? 

 —Je suis comme vous, j'ai le cœur plein; les paroles ne me viennent pas pour vous dire tout ce que je ressens. 

 —Et d'abord ne me dis pas vous, on a l'air d'être fâché; dis-moi toi, ça sera bon tout plein. Ça rend bon, d'aimer. J'ai dit à ma bonne qu'elle pouvait recevoir son amoureux, et, en me peignant, je parlais au bon Dieu; c'est la première fois de ma vie. On ne croit pas toujours en lui, on a bien tort, il est très-bon; car enfin, s'il vous fait du mal, c'est souvent pour votre bien; si tes amis ne t'avaient pas dit que je n'étais qu'une rien du tout, tu n'aurais pas osé venir; si tu n'étais pas venu, je n'aurais jamais aimé personne. Y crois-tu, au bon Dieu, mon chéri? 

 —Quand j'étais enfant, ma mère me faisait prier; plus tard, mon père m'a dit que si tout portait à croire qu'il y eût un Dieu, il se pourrait faire qu'il n'y en eût point. 

 —Un drôle d'homme, ton père! c'est égal, je l'aime aussi, parce que c'est ton père; il veut que tu t'instruises, il a raison. Je t'apprendrai la vie, moi, je la connais, j'ai été si malheureuse! Quand je te raconterai tout cela, tu pleureras. D'abord, nous autres, les femmes, nous sommes plus fortes que les hommes, nous savons tout sans rien apprendre. Quand je pense que lui et toi vous vous démanchez pour savoir où est le faux et où est le vrai! Ça me ferait bien rire si je ne t'aimais pas: c'est beaucoup bête. Le faux, c'est tout; le vrai, mon Eusèbe, c'est l'amour. 

 Eusèbe eut tout le temps possible pour méditer sur le singulier aphorisme si naïvement formulé par Adéonne: pendant un an, ils ne se quittèrent pas. 

 Le jeune homme avait oublié l'univers qui, de son côté, s'occupait peu de lui. 

 La comédienne aimait avec passion. A son amour se joignait un autre sentiment: le caractère doux et l'ignorance complète d'Eusèbe sur toutes les choses de la vie, la rendaient l'arbitre de sa destinée, et elle était fière, cette fille, qui avait porté des bas troués pendant vingt ans, d'avoir à protéger quelqu'un. 

 Elle n'abusait pas de sa suprématie. Plus d'une fois, à genoux devant son amant, elle lui avait dit: 

 —Comme tu es bon de ne pas vouloir être le maître! 

 Lorsque les femmes qui vivent en dehors des lois sociales parviennent à l'âge de vingt ans, elles regardent l'humanité par-dessus l'épaule; elles méprisent les hommes à cause de leurs faiblesses qu'elles connaissent bien. Souvent il leur arrive de pleurer amèrement, mais ce n'est pas sur leur abjection ou leur servitude, les remords eux-mêmes n'ont rien à voir dans ces larmes; esclaves, elles pleurent de ne pas avoir des maîtres forts. 

 Alors le besoin d'être dominées ou de dominer s'empare de ces créatures folles; de là naissent ces liaisons odieuses avec des hommes odieux, où la femme n'est plus dominée, mais battue; ou encore ces amitiés étranges et pleines de jalousies que les impures éprouvent entre elles. 

 Eusèbe avait déposé sa volonté sur l'étagère de sa maîtresse parmi d'autres chinoiseries. Adéonne conduisait sa vie comme le vent dirige la feuille du saule tombée sur une eau tranquille. Elle le faisait habiller selon ses goûts, lui donnait à lire les livres qu'elle aimait, et lui parlait de tout parce qu'elle ne savait rien. Eusèbe était entièrement à elle, il se souciait peu de la domination complète que la chanteuse exerçait sur lui: il était heureux, et comme il n'avait que vingt-deux ans, il croyait à l'éternité du bonheur, comme les âmes dévotes et non pieuses croient à l'éternité des peines. 

 Cette félicité parfaite aurait duré longtemps, car Eusèbe, simple et naïf comme ceux qui ont vécu au grand air, ne s'inquiétait point du passé d'Adéonne, et le mot jalousie lui était inconnu. L'inconstance d'Adéonne était seule à redouter. Mais Adéonne aimait avec cette furia sincère des femmes qui aiment tardivement. Donc, rien ne semblait devoir altérer la limpidité de ces deux existences qui n'en formaient qu'une. 

 Une camarade de l'artiste fut le grain de sable qui bouleversa les destinées de cet empire où il n'y avait qu'un roi et une reine se faisant tour à tour sujet l'un de l'autre pour avoir le droit de se prosterner chacun son jour. 

 Cette femme, nommée Marie Bachu, doublait Adéonne au théâtre et dans les affections de Fontournay. Un jour, grâce à ce dernier, elle obtint ce qu'elle appelait une création, un rôle neuf dans un vieil ouvrage ressemelé. Adéonne se plaignit amèrement au régisseur général et déclara que sous aucun prétexte elle ne laisserait, elle, chef d'emploi , usurper ses droits légitimes. Marie Bachu pria, supplia, s'emporta, mais son antagoniste fut inébranlable. 

 —Croyez-vous, s'écria la doublure , que je suis faite pour avoir éternellement vos restes? 

 —Mais, repartit Adéonne en faisant allusion à Fontournay, vous devriez vous y habituer, depuis un an. 

 Le régisseur, qui connaissait la situation, se prit à rire. Cette hilarité bête rendit les deux femmes grossières en donnant de la vanité à la première et de la colère à la seconde, qui répondit en serrant les dents: 

 —Si j'ai vos restes, ce n'est point votre faute. 

 —C'est vrai, dit Adéonne, ordinairement je donne les vieilles choses dont je ne me sers plus à ma femme de chambre. 

 —Vous pourriez parler plus convenablement d'un homme qui vous a tirée de la misère. 

 —Ça renverserait toutes les idées acquises sur son compte. 

 —Dites plutôt que vous êtes encore froissée de son abandon. 

 —Voyons, ma belle, dit la maîtresse d'Eusèbe avec calme, bien que ses lèvres fussent blafardes, ne plaisantons pas. Vous savez bien que j'ai flanqué votre Fontournay à la porte, le gros phoque! Vous savez bien que, pendant six mois, il m'a ennuyée pour que je lui fisse l'aumône d'un regard, et qu'il a poussé la platitude jusqu'à m'offrir de tolérer une autre liaison. Vous savez cela, ici personne ne l'ignore; chantez-moi donc autre chose. Je ne suis pas méchante au fond, moi; vous voulez cette panne de rôle, prenez-la; je vous la laisse, mais pour Dieu ne me fatiguez plus avec votre ridicule ami, et laissez-moi aimer en paix mon amant, qui est aussi noble que le vôtre est vil, aussi jeune que le vôtre est vieux, aussi beau que le vôtre est laid. 

 —Mes enfants, dit en intervenant le régisseur, ne nous dévorons pas tout à fait, ce serait dommage. 

 Et il entraîna Adéonne. 

 —Beau, beau, murmurait Marie Bachu, de façon à être entendue; c'est sans doute pour ça qu'on ne le voit jamais. 

 En rentrant chez elle, Adéonne dit à Eusèbe: 

 —Ce soir, mon bon chéri, je veux que tu m'accompagnes au théâtre. 

 Les comédiens, les chanteurs surtout, dînent de bonne heure. A cinq heures, Adéonne fit agenouiller Eusèbe devant elle, et se mit à peigner sa chevelure avec le soin d'une mère qui coiffe son fils le jour de sa première communion. 

 —Que tes cheveux sont beaux et soyeux, mon Eusèbe; disait-elle, tu sais qu'ils sont plus fins que les miens? 

 —Cela prouve qu'ils n'ont pas de tact. 

 —Je leur pardonne, parce qu'ils s'harmonisent bien avec la couleur mate de ton teint. On nomme, je crois, cela un teint olive, je ne sais pourquoi? 

 —Parce que les olives sont vertes. 

 —Que tu es sot. Je n'aime pas qu'on se moque de ce que j'aime. C'est comme ces deux signes noirs que tu as sur la joue, je les adore. 

 —Moi aussi, parce que j'espère les entendre chanter la veille de leur mort. 

 —Mon ami, nous allons dans le monde: j'espère que tu ne diras pas de ces énormités-là: on te prendrait pour un vaudeville oublié. Viens, que je fasse le nœud de ta cravate. Bien, tu es charmant! partons. 

 Les deux amoureux sortirent bras dessus bras dessous. L'artiste promena son amant pendant une heure sur les boulevards; les passants se retournaient pour contempler ce couple d'une beauté si charmante et si bizarre à la fois. 

 —Comme toutes les femmes te regardent, dit Adéonne. J'étais bien sûre que tu étais beau. 

 —Moi aussi, j'en étais sûr, répondit simplement Eusèbe, puisque tu m'aimais. 

 La chanteuse regarda son amant avec une tendresse profonde. 

 —Tu serais laid, que je t'aimerais de même, reprit-elle; il n'y a que toi qui sache dire de si bonnes choses. 

 —Qu'ai-je donc dit? 

 —La plus charmante flatterie du monde. 

 —Je ne m'en doutais pas. 

 —Heureusement, ce n'eût été qu'un compliment. 

 —Et la différence? 

 —La différence? Il y a là deux sortes de compliments: ceux qu'on trouve et ceux qu'on cherche; ceux qui viennent du cœur, ceux qui sortent de la bouche; les uns ne servent qu'une fois pour l'être aimé, les autres s'emploient toute la vie et pour tout le monde. C'est une monnaie courante, dont les hommes ont une provision. 

 —Je comprends, ce sont les pauvres qui sont les riches. 

 —Tiens, reprit la jeune femme en arrivant à la rue Favart, vois-tu cette petite fenêtre, la troisième au premier, au-dessus de l'entresol? C'est celle de ma loge. 

 —Je la connais: j'ai passé une nuit avec elle. 

 —Voici, mon Eusèbe, le palais de votre bien-aimée, dit Adéonne en ouvrant la porte de sa loge. Un sourire s'arrêta sur ses lèvres, son visage devint soucieux et elle ajouta: c'est ici notre laboratoire, à nous autres artistes; c'est là que nous triturons notre beauté, notre cœur, notre corps pour servir le tout au public, qui croit que nous n'avons ni cœur, ni beauté; c'est bien triste. Je m'étais promis de ne jamais te montrer toutes nos misères, mais on disait que tu n'étais pas beau. Viens, que je t'embrasse; je ne t'ai pas encore aimé ici. 

 Eusèbe regardait Adéonne avec surprise. Il ne comprenait ni l'incohérence de ses paroles, ni la fièvre qui paraissait l'agiter. Il lui dit: 

 —Il se passe en toi quelque chose d'étrange. Je ne te devine plus. 

 —Tiens, reprit-elle, va-t'en d'ici, j'ai eu tort de t'amener; c'est ma vanité qui m'y a poussée; je sens un malheur dans l'air; nous sommes si heureux chez nous; va-t'en, mon Eusèbe, va-t'en vite, si tu m'aimes. 

 —Je ferai ce que tu voudras. 

 —C'est cela. Je t'aime tant, si tu savais; retourne à la maison; Jenny te fera du thé; tu m'attendras en lisant; je reviendrai de bonne heure. 

 Une roulade effrontée se fit entendre dans le couloir au moment où Eusèbe donnait le baiser d'adieu à sa maîtresse. Adéonne retint son amant et lui dit: 

 —Puisque tu es là, reste, mon Eusèbe; j'ai besoin de toi: mon cœur chante faux. 

 L'Opéra-Comique et le Gymnase-Dramatique possèdent des foyers dont la pruderie est devenue proverbiale. Au boulevard Bonne-Nouvelle la préciosité est un honorable parti pris; au théâtre Favart elle est naturelle. La vie des chanteuses est un long travail, récompensé par d'énormes appointements. La sagesse relative des artistes lyriques peut s'expliquer facilement: peu de temps et beaucoup d'argent à dépenser. Voilà l'énigme. Ceci démontre pourquoi les cantatrices contractent plus souvent des mariages avec des gens du monde que les autres femmes de théâtre. Un vice de construction dans ces bâtiments des théâtres vient encore ajouter de la monotonie aux soirées de l'Opéra-Comique: le foyer des artistes est petit, triste et incommode, si bien qu'on y va fort peu; souvent les visiteurs sont forcés de causer entre eux, ce qui les ennuie toujours. 

 Malgré la retenue des artistes, la tristesse du lieu, le comme il faut qui y règne ou la solitude qui s'y manifeste, il est bien rare que chaque soir on ne remue pas trois mondes dans cet espace étroit, 

 dirait un amoureux de la couleur locale. 

 Dans cette atmosphère si nouvelle pour lui, Eusèbe apprit plus en un mois qu'il n'aurait pu le faire autre part en dix ans. 

 Les désillusions, les incertitudes, les étonnements se succédaient avec une désolante rapidité. Le premier de ses sentiments qui succomba à la dissection fut son amour pour Adéonne. A mesure que l'affection de la chanteuse s'augmentait des succès obtenus par son amant, beau à faire peur, jeune et naïf au point d'avoir de l'esprit, celle du jeune homme diminuait devant des réalités qu'il n'avait jamais soupçonnées. 

 Adéonne se peignait le visage en rouge, en blanc en bleu; jamais Eusèbe n'avait voulu comprendre que le perfide feu de la rampe rendait ce tatouage nécessaire. 

 Adéonne se couvrait les mains, les bras et les épaules de poudre de riz. Eusèbe se disait qu'elle trompait le public, et, lorsqu'elle mettait du carmin sur ses ongles et du vermillon sur ses lèvres, il levait les épaules. 

 —Je t'aime mieux sans tout ce plâtre! disait-il. 

 —Mais, mon cher trésor, répondait la chanteuse, moi aussi je m'aime mieux; mais il le faut... 

 —Je t'assure qu'autrement tu es cent fois mieux. 

 —Je ne dis pas non, mais cela ne se peut pas. 

 —Pourquoi? 

 —Parce que... 

 —Ce n'est pas là une raison. Écoute, si tu m'aimes, fais une chose pour moi: entre un soir en scène avec ta jolie figure à toi; tu verras. 

 —Tu ne comprends rien aux exigences des planches! 

 —C'est-à-dire que tu me refuses la première chose que je te demande? 

 —Absolument. Embrasse-moi et tais-toi. 

 —Merci, je ne veux pas me teindre les lèvres! 

 Adéonne entrait en scène le cœur serré en murmurant: l'amour s'en va. 

 Eusèbe remontait furieux, en se disant qu'Adéonne lui refusait un sacrifice bien mince. 

 Lorsque les amoureux comptent les sacrifices refusés, lorsque les amis comptent l'argent prêté, l'amour et l'amitié s'envolent vers d'autres régions où les cœurs sont plus doux. 

 Eusèbe se serait peut-être habitué à ce maquillage,—ainsi disent les habitués des coulisses,—parce qu'il était purement physique, mais le maquillage moral le déconcerta. 

 Tant qu'il avait vu Adéonne de l'orchestre, il s'était figuré qu'il ne pouvait y avoir au monde une artiste plus merveilleusement douée comme chanteuse et comme comédienne. Les applaudissements du public avaient fortifié cette opinion toute naturelle; sa présence aux répétitions la changea complétement. Il avait entendu quelquefois sa maîtresse dire:—J'apprends mon rôle,—j'étudie mon grand air.—Dans sa simplicité, le naïf garçon croyait que cela suffisait. La première fois qu'il la vit répéter au théâtre, il fut profondément humilié dans la personne de son adorée. 

 L'accompagnateur suait à son piano en serinant à Adéonne les morceaux de la pièce nouvelle. De temps à autre le musicien s'emportait, et les expressions les plus bizarres sortaient de sa bouche. 

 —Mais vous n'avez donc pas d'oreilles! criait-il; mais c'est à se manger les foies ! mais on n'a pas idée de ça! vous avez donc acheté le fond d'un jeton? 

 —Monsieur, dit Eusèbe, je ne saisis pas très-bien le sens de vos paroles, mais vous me semblez un peu dur pour madame. 

 —Je voudrais bien vous voir à ma place, vous, routiner la même chose pendant quatre mois, et au cinquième, quand vous croiriez avoir fini, vous apercevoir que vous avez tout bonnement apprivoisé des crécelles. 

 —Voyons, mon petit Ruffin, dit Adéonne, ne soyons pas, méchant, nous serons bien gentil. 

 —Je ne suis pas méchant; mais pourquoi diable monsieur se mêle-t-il de ce qui ne le regarde pas? 

 —Ne fais pas attention; il n'est pas musicien, répondit majestueusement l'artiste. 

 Après la leçon, Adéonne prit Eusèbe à part: 

 —Cher petit, lui dit-elle, tu n'entends rien au théâtre; nous allons répéter à la scène, je te prie de ne plus faire d'observation, tu te rendrais ridicule et moi aussi; va dans la salle et tais-toi. 

 —Je me tairai, répondit Eusèbe, qui alla se blottir dans le coin le plus obscur de la salle, qui lui sembla un vaste tombeau. 

 —A vos places, cria le régisseur; attention, Adéonne-Pepita entre en scène; pas par là! bien, par ici; tu y es, va. 

 Adéonne commença. 

 ADÉONNE. 

 LE RÉGISSEUR. 

 Ah! mais non! ah! mais non! ce n'est pas ça, tu reviens de Pontoise. 

 ADÉONNE. 

 Mais... 

 LE RÉGISSEUR. 

 Mais, il n'y a pas de mais. Voyons, tu dis: Enfin le jour reluit ; tu ne dois pas regarder la salle, tes yeux doivent se porter sur l'horizon. Tu continues: Lélio va venir ; il faut que la satisfaction la plus entière brille dans ton regard. 

 ADÉONNE. 

 Elle brillera à la représentation. 

 LE RÉGISSEUR. 

 Je la connais celle-là, on dit toujours ça, et à la représentation rien ne brille. 

 ADÉONNE. 

 Est-ce un mot? 

 LE RÉGISSEUR. 

 J'en fais quelquefois. C'est comme lorsque tu dis: Rien ne saurait le retenir , il faut que tu sois bien sûre de ton fait. Tu dis après: Le ciel en ce moment commence à s'éclaircir , et tu regardes les lacets de tes bottines; il faut regarder le ciel, que diable! 

 ADÉONNE. 

 Avec ça que je ne le connais pas ton ciel en calicot. 

 LE RÉGISSEUR. 

 Ce n'est pas une raison, on ne peut pas le faire en palissandre. Tu poursuis: Ton cœur joyeux renaît à l'espérance . 

 ADÉONNE. 

 Mon cœur joyeux... 

 LE RÉGISSEUR. 

 Oui, ton cœur joyeux, ça ne fait rien. Mon cœur joyeux renaît à l'espérance. Tu dois avoir l'air ravi et surtout mettre la main gauche sur ton cœur, pendant que, par un geste noble, la droite exprime ta satisfaction. 

 ADÉONNE. 

 On le fera, ton geste noble. 

 LE RÉGISSEUR. 

 Je la connais celle-là. Continue. 

 ADÉONNE. 

 LE RÉGISSEUR. 

 A la bonne heure! c'est mieux ça. 

 ADÉONNE. 

 Ce n'est pas malheureux. 

 LE RÉGISSEUR. 

 Seulement, tu ne bannis pas assez tes alarmes. 

 ADÉONNE. 

 Bon! 

 LE RÉGISSEUR. 

 Il n'y a pas de bon. C'est comme quand tu dis: Séchons bien mes larmes , ta main droite doit se porter à tes yeux avec rapidité comme pour les essuyer. 

 ADÉONNE. 

 Je ne puis pourtant pas pleurer à toutes les répétitions. Je sécherai mes larmes à la représentation. 

 LE RÉGISSEUR. 

 Je la connais celle-là! La première arrive, on oublie, et on ne sèche rien; va toujours. 

 ADÉONNE. 

 LE RÉGISSEUR. 

 Ça, c'est très-bien, il n'y a rien à dire. Je ne dis rien, tu vois? Piétro entre en scène. A vous, Varenne. 

 VARENNE (accourant). 

 ADÉONNE. 

 ENSEMBLE. 

 ADÉONNE.  Eh quoi! ce doux songe  Où l'amour me plonge  N'est point un mensonge,  Et dans ce moment,  Joie enchanteresse,  Dans ma douce ivresse,  C'est toi que je presse  Sur mon cœur brûlant? 

 VARENNE  Non, non! ce doux songe  Où l'amour te plonge  N'est point un mensonge,  Et dans ce moment,  Joie enchanteresse,  Dans ta douce ivresse,  C'est moi qui te presse  Sur mon cœur brûlant  [2]  ? 

 LE RÉGISSEUR. 

 Parfait! parfait! Seulement, mes enfants, vous êtes trop loin de la rampe; vous ne chantez pas pour le pompier, sapristi! Je vous ai marqué avec du blanc la place où vous devez être. Faites-y bien attention. 

 VARENNE. 

 Est-ce tout? 

 LE RÉGISSEUR. 

 Non. Vous dites, vous répétez même quatre fois: Dans ma douce ivresse, c'est toi que je presse sur mon cœur brûlant , et vous êtes à deux lieues l'un de l'autre; il faut vous presser, sac à papier! il faut vous presser. 

 VARENNE. 

 On se pressera à la représentation; dormez en paix. 

 LE RÉGISSEUR. 

 Toujours la même chanson; puis le grand jour arrive, et l'on ne presse rien du tout. 

 Eusèbe assistait tous les jours aux scènes de la scène. Son instinct, les vagues connaissances qu'il avait acquises, l'expérience qui lui était venue au frottement du monde artistique, lui permettaient de distinguer une triste vérité: Adéonne n'était pas une grande artiste; il avait fait d'elle une divinité; ce n'était qu'une femme vulgaire à laquelle il fallait marquer de blanc l'endroit où elle devait se placer. 

 On aime une femme pour trois choses: 

 Pour sa supériorité.—Amour grave, mais rare. 

 Pour sa beauté.—Amour vulgaire et court. 

 Pour son cœur.—Amour durable et monotone. 

 La supériorité d'Adéonne venait de tomber, sa beauté restait, mais son amant y était habitué; elle avait bien encore son cœur, mais c'était trop ou trop peu. 

 Une manie absurde du monde des coulisses vint porter un dernier coup à cet amour chancelant. 

 Eusèbe, doux et modeste, avait fini par conquérir la bienveillance générale , et, tous les gens du théâtre le saluaient chaque soir par un mot amical. 

 Le second régisseur ne manquait jamais de lui dire: 

 —Bien le bonsoir, monsieur, compliments sincères, sincères compliments; avant-hier vous avez chanté comme un ange. 

 Un habitué arrivait-il, sa première parole était pour Eusèbe: 

 —Eh bien, cher M. Martin, vous devez être content? on dit que votre rôle dans la nouvelle pièce est ravissant. 

 —M. Martin, un conseil d'ami: Marie Bachu vous fait le plus grand tort dans l'esprit du directeur; elle veut le rôle dans la pièce de Meyerbeer: vous savez qu'elle est capable de tout. Méfiez-vous! 

 Un vieux bonhomme qui chantait les Laruette était celui de tous qui portait le plus sur les nerfs de l'amoureux irrité. 

 —M. Eusèbe, lui disait-il chaque jour, croyez-en ma vieille expérience: sans le talent, la voix et la jeunesse ne sont rien. Ne vous endormez pas; si vous connaissiez le public comme moi, avant de rire vous y regarderiez à deux fois. Un beau jour une nouvelle arrive, le public n'a plus d'yeux que pour elle, et dame!... l'administration fait comme le public. 

 Le gros Fontournay qui affectait par genre de pratiquer en amour les tolérances en usage pendant le dernier siècle, et qui pour tout au monde n'aurait voulu avoir l'air de garder rancune à son heureux successeur, lui faisait aussi mille compliments dans le moule de celui-ci: 

 —Mon cher, c'est affaire à vous que les belles toilettes: on ne se met pas mieux! 

 —M. Martin, disait le premier régisseur, vous êtes en retard. Je me verrai forcé de vous mettre à l'amende. 

 Pendant la régence de sa naïveté, Eusèbe avait aspiré avec bonheur toutes ces inepties; lorsque l'acquit lui vint, il en fut singulièrement froissé. 

 —Pourquoi, dit-il un soir à Adéonne, en revenant du théâtre, n'êtes-vous point une femme inconnue, une médiocrité quelconque! Je serais vraiment plus heureux; votre individualité m'envahit et, bien que je n'aie pas de vanité, je suis profondément humilié. 

 —Je ne comprends rien à ce que tu me dis là; explique-toi mieux. 

 —Je dis, continua Eusèbe, que ma nullité m'étouffe: près de vous, j'ai l'air du mari d'une reine régnante. On ne m'adresse la parole, que pour me parler de vous; ce soir encore, ce gros homme que vous nommez Fontournay, m'a dit que j'avais de jolies toilettes; un étranger demande-t-il qui je suis; on ne lui répond pas: c'est Martin; on lui dit: c'est l'amant de l'Adéonne. 

 —Ça te déplaît? 

 —Ça ne me déplaît pas; ça m'attriste. 

 —Que tu es enfant! réfléchis un peu, de quoi veux-tu qu'on te parle? on croit que tu m'aimes, on te parle de moi; quoi de plus naturel? Quant à ce phoque de Fontournay, je te défends de lui adresser la parole. 

 —Mais ce n'est pas lui seul qui me tient un pareil langage; c'est tout le monde, depuis le régisseur jusqu'au machiniste. Si bien, que si je veux garder l'emploi, il faudra que je mette un vieux cachemire, un chapeau de crêpe jaune, et que je passe mère d'actrice, comme Mme Baudry; je deviendrai Mme Adéonne la mère. 

 Adéonne se tut, ne comprenant pas la susceptibilité du jeune homme; elle ne pouvait la discuter; elle prit le parti adopté par toutes les femmes embarrassées; elle devint triste, et un instant après elle reprit la conversation, comme si elle eût été distraite par une pensée douloureuse. 

 —Un châle et un chapeau jaune ne suffisent pas, dit-elle avec amertume; rien ne peut remplacer une mère. 

 Eusèbe, en entendant ce cri de l'âme, se repentit de sa dureté; à peine entré dans l'appartement d'Adéonne, il se jeta à ses genoux. 

 —Pardonne-moi, mon ange; j'ai eu tort et j'ai manqué de cœur, puisque j'ai réveillé en toi un triste souvenir. 

 —Mon Dieu non, dit Adéonne en dénouant les brides de son chapeau; j'ai dit cela comme j'aurais dit autre chose: ma mère ne pouvait pas me sentir. 

 Le lendemain, pendant le déjeuner, elle regarda Eusèbe: il était pâle et sombre. 

 —Cher trésor, lui dit-elle, on se lasse de tout, même du bonheur; je crois qu'il est temps de te distraire. 

 —J'y songeais, répondit Eusèbe; ce soir j'irai dîner avec Clamens. 

 Daniel Clamens était un juif entaché de littérature. Garçon intelligent, il savait régler ses affaires avec une habileté telle que bien qu'il ne possédât ni fortune, ni talent, il avait toujours amplement de quoi subsister jusqu'à la saison nouvelle. 

 Clamens avait trois frères, l'un compositeur, l'autre sculpteur, l'autre peintre; lui était auteur dramatique. Des quatre Clamens, Daniel était le moins fort. Jamais il n'avait obtenu de succès sérieux. Cependant il était fort connu; la réputation de ses frères avait convergé sur lui. 

 Eusèbe l'avait connu au théâtre, et s'était lié à lui. Désireux de faire accepter par Adéonne un rôle dans une de ses pièces, Clamens avait été d'une aménité charmante avec le provincial qu'il avait invité à dîner cent fois, sans que celui-ci acceptât jamais. Lorsqu'il le vit arriver, il poussa des cris de joie. 

 —Enfin, vous voilà, lui dit-il, je vous tiens; ce n'est pas malheureux! Vous ne pouvez savoir combien je vous en voulais de ne pas me venir voir! Je ne ferai la paix avec vous que lorsque vous m'aurez promis de revenir. 

 —Je vous le promets, répondit Eusèbe; je viendrai souvent, j'ai besoin de me distraire. 

 —Vous dites cela, mais vous n'en ferez rien; du reste je comprends que vous restiez au nid: vous devez y être si heureux! 

 —Je l'étais. 

 —Ah bah! cela vous a passé? 

 —Pas tout à fait. 

 —Y aurait-il de la brouille? demanda Daniel avec inquiétude. 

 —Oh! du tout! au contraire, répondit Eusèbe; mais il paraît qu'on se lasse du bonheur comme de toutes choses, et que j'ai besoin de me distraire. 

 —A la bonne heure! reprit Clamens, vous m'avez effrayé et étonné en même temps; Adéonne est si ravissante! 

 —Bien ravissante en effet, si ravissante, que pour elle j'ai négligé de suivre les conseils de mon père, oublié le but de ma vie. 

 —Vous êtes jeune heureusement. A quelle carrière vous destinez-vous? 

 —Je ne sais. Je voulais étudier la vie avant de choisir, mais voici deux ans que je suis à Paris, et je ne suis pas plus avancé que lorsque j'ai quitté ma province. Mon ignorance et ma nullité m'humilient, j'ai honte de ne rien être, parce que je sens que je ne puis être rien. 

 —La vie, mon cher, n'est pas chose difficile à connaître. La grande malice est de savoir ses secrets. Quand on les a pénétrés, savant ou ignorant, stupide ou spirituel, creux ou profond, on arrive à tout. 

 —Hélas! continua Eusèbe, si je n'ai pas été assez habile pour connaître la vie, comment pourrais-je en percer les secrets? 

 —Avec la vrille de l'amitié. 

 —Un peintre, nommé Paul Buck, que je connaissais autrefois, m'a dit que l'amitié n'existait pas. 

 —Mon frère le peintre est aussi de cet avis, reprit Clamens; j'ai toujours pensé que le scepticisme est une maladie qui se gagne en triturant les couleurs. Méfiez-vous, cher ami, des gens qui nient les sentiments. Ces gens-là sont mauvais et regardent le monde à travers leur âme. 

 —Vous n'aimez donc pas votre frère? demanda Eusèbe. 

 —Moi! mais je l'adore, répondit le librettiste; seulement je ne partage pas ses principes. Pour vous prouver que l'amitié existe, je vous offre la mienne. Vous voulez connaître le monde, étudier la vie? venez, je vous en montrerai les trucs et les ficelles; je serai votre guide, votre conseil: à nous deux nous allons faire de l'anatomie sociale; nous disséquerons l'humanité, et je vous montrerai la manière de tenir le scalpel. 

 —Marchons, dit Eusèbe. 

 —Un instant, reprit son ami. Avant de partir il faut que je vous donne un avis: si vous voulez tout voir, tout entendre, tout étudier, il faut, avant de partir, matelasser vos coudes, capitonner votre langue, et vous mettre du coton dans l'oreille gauche, afin que ce qui entrera par la droite ne puisse pas ressortir. Et maintenant, continua Clamens en faisant un geste formidable, «Suivez-moi,» comme il est dit dans Guillaume Tell. 

 —Où allons-nous? demanda Eusèbe. 

 —Mon cher, répondit, le cicérone , la meilleure manière d'arriver quelque part est de ne pas savoir où l'on va. 

 —Tenez, dit Clamens, voyez-vous ce ruban d'asphalte, qui s'étend de l'endroit où nous sommes jusqu'à la Chaussée-d'Antin? 

 —Oui, répondit Eusèbe; c'est le boulevard des Italiens. 

 —Vous l'avez dit. Eh bien! l'humanité entière grouille sur cette surface de terrain grande à peine comme le jardin de votre père. Asseyons-nous, et dans une heure, vous connaîtrez Paris comme si vous l'aviez fait; et Paris c'est l'univers. Les autres villes du monde, Bordeaux, Lyon, Londres, Berlin, Rome, Pétersbourg, sont des rivières ou des fleuves; Paris, c'est la mer. Tous les échantillons physiques et moraux de l'espèce humaine viennent s'y rouler et se tordre comme des vagues furieuses, dans cette immense et sublime tempête qu'on nomme la vie. Vous voulez décomposer cette eau houleuse? Tant pis pour vous; vous n'y trouverez que de l'écume, ou vous vous noierez, faute de cette ceinture de sauvetage qui s'appelle l'expérience. 

 —Mieux vaut se noyer tout de suite que de mourir de fatigue sur un rocher d'où l'on n'aperçoit que le vide, reprit Eusèbe; mais, en vérité, il me semble que nous employons de bien grands mots pour de bien petites choses. 

 —Et d'abord, répondit Daniel Clamens, il n'est rien de petit au monde. Une goutte d'eau peut sauver un homme, trois peuvent le tuer, cent forment une rigole, mille un ruisseau. Multipliez dix fois ces nombres par eux-mêmes, et vous arriverez à former un torrent qui, en huit jours, engloutirait la France. Eh bien! les hommes sont comme ces gouttelettes; en les voyant séparément, ils n'ont rien de terrible; mais le jour où, par une franc-maçonnerie mystique, ils se trouvent rassemblés et classés selon leurs vices, leurs qualités, leurs passions ou leurs ardeurs, ils s'enlacent et forment un tout redoutable qui ébranle les sociétés jusque dans leurs racines les plus profondes. 

 —Que faire, au milieu de tout cela? demanda Eusèbe. 

 —Rire, répondit le poëte; rire pour ne pas pleurer; exploiter les vices des uns, les vertus des autres, et fermer les yeux pour ne pas voir le lendemain. 

 —En admettant cette théorie, reprit Eusèbe, il me semble fort difficile de connaître assez les autres pour pouvoir profiter de leurs défauts ou de leurs qualités. 

 —Allons donc! on connaît tout le monde excepté soi. Voyez-vous ce gentleman qui marche devant nous? il est mis comme un prince, il dîne dans les bons endroits et ne se refuse rien. Il est arrivé à Paris en sabots, il y a quatre ans; aujourd'hui il doit ses bottes, voilà tout le mystère. 

 Ce gaillard-là refuserait le traitement d'un conseiller d'État; il gagne plus à emprunter. 

 —Très-bien, répondit le jeune homme, pour celui-là, je comprends, il a un vice déterminé. Vous le connaissez et ne lui prêtez rien; c'est fort bien cela; mais quel parti pouvez-vous tirer de lui et de ses défauts? 

 —Je lui emprunte de l'argent. 

 Le jeune Martin fut sur le point de penser que son ami le faisait poser, comme jadis Paul Buck avait fait poser Bonnaud sur le chemin de fer; mais Clamens ne lui donna pas le temps d'entrer en pourparlers avec cette idée. 

 —Je lui emprunte de l'argent, reprit-il, et il m'en prête parce que, mieux que personne, il connaît la nécessité. Adroit chasseur de pièces de vingt francs, il croit voir en moi un élève qui fera son chemin. Puis l'argent qu'il me prête est l'excuse de sa conscience: lorsqu'il dépouille les autres, il pense que je l'ai dépouillé, et il finit par croire qu'au lieu de pratiquer l'escroquerie il applique la loi du talion. Seul, cet homme n'est point dangereux; mais il a dix mille confrères, qui exploitent quarante mille sots et en vivent, au détriment de cent mille pauvres diables qui crèvent de faim ou vont mourir aux galères. 

 —Je suis sûr, continua Daniel Clamens, que le mot usurier représente à votre esprit un vieillard sordide, en redingote marron et en bonnet de soie noire. 

 —Il est dans ma commune un vieil homme nommé Gardet, qui passe pour pressurer les pauvres gens qui lui empruntent de l'argent. Il est vrai que ce vieux drôle est vêtu à peu près comme vous le dites, à cette différence près que son bonnet n'est point en soie. Dans beaucoup de livres que je lis depuis deux ans, j'ai vu les usuriers dépeints de la même façon. 

 —C'est un tort. Aujourd'hui, tout ce qui fait le mal est jeune; c'est là un des signes les plus caractéristiques de notre époque. Ce sont les jeunes qui jouent à la Bourse, pendant que les vieux font du commerce; ce sont les jeunes qui entretiennent les filles, et les vieux qui se cachent dans les armoires: c'est triste à dire, mais cela est ainsi. Revenons à nos moutons. Ces deux jeunes dandys qui, devant nous, balancent si agréablement leurs sticks, ont à peine cinquante ans à eux deux, et ce sont les juifs les mieux réussis de Paris. 

 —Mais, interrompit Eusèbe, je croyais que vous étiez Juif? 

 —Permettez, reprit vivement Daniel, je suis Israélite, ce qui n'est pas du tout la même chose. Tels que vous les voyez, ce fashionable et son brillant ami ont ruiné bien des gens. En ce moment, ils ne se promènent pas, comme vous pourriez le supposer: ils cherchent pratique. Avez-vous besoin d'argent? 

 —Cher ami, répondit Eusèbe, vous savez que je suis tout à fait sauvage et que j'ignore la plupart des choses de la vie; faites-moi donc la grâce, si cela ne vous ennuie pas trop, de vouloir bien m'instruire jusqu'au bout, en me définissant d'une façon exacte la profession de ces deux hommes. 

 —C'est facile. Ces deux diables ont compris que le besoin était la lèpre de presque toutes les existences, et ils ont fondé contre la gêne une compagnie d'assurances, qui serait une chose toute philanthropique, si la prime n'était de cent pour cent. Exemple: ils prêtent sur garantie cinq cents francs pour six mois; au bout de ce temps, on leur en rend mille. 

 —Pourquoi mille? 

 —Pour l'intérêt de l'argent avancé pendant six mois. 

 —Mais à tant faire, reprit Eusèbe, ils devraient prêter pour un an; ils n'auraient besoin de rien donner du tout. 

 —C'est une idée cela. Il faudra que je la leur communique. 

 —Vous connaissez donc de telles gens? 

 —Ce sont mes amis. 

 —Vous m'étonnez fort! 

 —Raisonnons. Je ne suis pas procureur impérial, moi, que diable! Peu m'importe leur conduite? Qu'ils dupent les sots, c'est une affaire entre leur conscience et la bêtise humaine: qu'ils s'arrangent! Pour moi, je les ai toujours trouvés charmants; ils m'ont rendu service en me prêtant souvent. 

 —A cent pour cent? 

 —A rien pour cent. 

 —Alors, ils ne sont pas aussi juifs que vous le voulez bien dire? 

 —Ils le sont plus que je ne saurais le dire; mais pas avec moi, et voici pourquoi. Le jour de la fortune faite s'avance pour eux. Ce jour arrivé ils laisseront les affaires, auront des voitures, des maîtresses, ils épouseront deux héritières, feront figure dans le monde. Mais il est une chose qu'ils ne pourront acheter, c'est la considération, et ils comptent sur moi pour leur servir de témoin à décharge devant le tribunal de l'opinion publique. 

 —Triste, triste! murmura Eusèbe. 

 —Que voulez-vous, le monde est ainsi fait, dit Daniel. 

 —Eh bien! décidément, reprit le provincial, j'aime mieux ne pas faire sa connaissance. 

 —Vous avez tort; vous auriez appris des choses curieuses qu'il importe de connaître; puis, voyez-vous, la première chose à faire est d'apprendre les vices du temps afin de pouvoir les éviter. 

 —J'aime mieux les appréhender que de les voir de trop près, répondit le jeune Martin; merci mille fois, mon cher Clamens, d'avoir bien voulu être mon guide. Je sens que je suis trop faible pour arriver à un but à travers des chemins si dangereux. Continuez à aller droit devant vous dans cette voie; vous connaissez la boue de toutes les ornières, les ronces de tous les buissons; vous arriverez j'en suis certain. Mais, en vérité, je vous le demande; qu'irai-je faire, moi, simple et naïf à travers tant de périlleux chemins? Suivons chacun notre voie: allez confiant vers l'avenir, moi je retourne au bonheur. 

 —Qu'appelez-vous le bonheur? 

 —La femme aimée et mes poëtes dont je vous parlais hier soir. 

 —Hélas! cher ami, répondit Daniel Clamens, ce bonheur-là ne dure guère. La femme est un grelot qui ne sonne pas toujours. Quant à vos poëtes, ils dureront encore moins que votre maîtresse, puisqu'ils ne sont que trois. La tristesse la plus amère est le fond de ces trois grands génies. Le premier est mort découragé: il vous découragera. Le second vit dans l'exil, où les sérénités sont mornes. Le troisième enfin, frappé par l'ingratitude de ses contemporains, a imposé silence à l'orchestre harmonieux qu'il avait dans l'âme pour s'asseoir désolé sur la pierre du chemin et jouer de la clarinette. 

 Les deux amis se promenèrent longtemps silencieux. Clamens assez désappointé de ne plus avoir à professer, se disait: Eusèbe est un sot. De son côté, Eusèbe se disait: Daniel est un sage. Et comme ils étaient tous deux dans une erreur profonde, ils demeuraient convaincus qu'ils étaient dans le vrai. 

 Au moment de se séparer, Daniel dit à son élève réfractaire: 

 —Donc à revoir, cher ami; je ne vous en veux pas le moins du monde de ne m'avoir point écouté; plus tard vous le regretterez. N'oubliez pas que je serai toujours prêt à recommencer mon cours. 

 —Merci, répondit Eusèbe, votre bonté me touche, et... Le reste de sa phrase resta cloué sur ses lèvres. 

 Lâchant la main de son ami, Martin s'avança rapidement près d'un groupe de jeunes gens assis devant la porte du café Tortoni. 

 —Qu'avez-vous? demanda Daniel qui le suivit. 

 —N'entendez-vous pas? murmura Eusèbe. 

 —Oui, disait l'un des jeunes gens, Adéonne est une ravissante créature; depuis huit jours que je suis avec elle, je comprends l'amour insensé qu'elle avait inspiré à ce vieux drôle de Fontournay. 

 —Vous venez de dire, monsieur, que vous vivez depuis huit jours avec Adéonne? dit Eusèbe en s'avançant pâle et troublé. 

 —J'ai dit ce qui m'a plu, répondit le jeune homme avec hauteur. Je n'ai pas, je pense, de comptes à vous rendre? 

 —Je ne vous demande rien, reprit Eusèbe; je voulais vous faire répéter afin de vous dire que vous mentiez; vous ne voulez pas, peu m'importe. Je vous dirai que vous avez menti. 

 Et prenant Clamens par le bras il continua sa promenade. 

 —Voici une mauvaise affaire, dit le vaudevilliste. 

 —Pourquoi? demanda Martin. 

 —Vous allez voir. 

 A cet instant, un jeune homme d'une tenue irréprochable, s'approchait de l'amant d'Adéonne. 

 —Monsieur, dit-il à Eusèbe en le saluant avec une exquise politesse; mon ami, M. le comte de la Saulaye, m'envoie près de vous pour vous faire remarquer que vous lui avez donné un démenti public et que vous avez omis de lui laisser votre carte? 

 Eusèbe allait répondre; Daniel le devança. 

 —Monsieur, dit-il à l'envoyé, veuillez faire mes excuses, je vous prie, à M. de la Saulaye. Mon ami, M. Eusèbe Martin de la Capelette, poussé par une colère que votre âge vous fera excuser, a omis de vous laisser son adresse; voici la mienne; demain jusqu'à midi, nous serons à votre disposition. 

 —Je vous remercie, dit le jeune homme en échangeant sa carte avec le vaudevilliste. Puis il salua et alla rejoindre ses amis. 

 —Çà, demanda Eusèbe, pouvez-vous me dire mon bon Clamens ce que signifie cet échange de morceaux de carton? 

 —Hélas! cela veut dire que vous vous battrez demain avec M. de la Saulaye. 

 —Je me battrai moi, et comment cela? 

 —A l'épée, au sabre ou au pistolet, comme il le désirera; il a le choix des armes, puisque vous l'avez insulté. 

 —Pour Dieu, mon ami, s'écria Eusèbe, ne vous moquez pas de moi. 

 —Rien n'est plus sérieux, malheureusement je ne plaisante pas, reprit Clamens avec tristesse. J'ai vu tout d'abord que vous accomplissiez une action dont vous ne connaissiez pas les conséquences. Maintenant, le mal est fait, il n'y a plus à y revenir; il faut vous battre, bon gré mal gré; les lois de l'honneur ou plutôt les lois de la société vous y obligent. 

 —Quoi! reprit Eusèbe avec véhémence, je rencontre sur ma route un misérable qui calomnie de la plus odieuse façon une femme que j'aime, que je ne quitte pas une minute! Je pourrais broyer cet homme sous mes poings, je ne le fais pas, tant son action honteuse m'inspire de mépris; je me contente de lui dire qu'il ment, et je serais forcé de me battre avec cet imposteur infâme, que j'ai ménagé, et s'il faut en croire vos assertions, c'est moi qui serais à sa disposition, et devrais accepter l'arme qui lui est familière, et dont je ne me suis jamais servi! En vérité cela ne se peut pas; ce serait odieux. 

 —Cependant, il en est ainsi, mon pauvre enfant. Je vous le répète, les lois de l'honneur sont inflexibles. 

 —Les lois de l'honneur, quel honneur! où prenez-vous l'honneur, je vous prie, dites-moi?... Ce n'est point moi qui ai forfait à ces lois si elles existent; c'est cet homme. 

 —Écoutez-moi, Eusèbe, reprit Clamens avec gravité; vous avez défendu la réputation d'Adéonne, vous avez bien fait, d'abord parce que c'est votre maîtresse, et aussi parce que c'est une brave et vaillante créature qui vous aime de tout son cœur; oui, je le répète, vous avez bien fait. Je suis convaincu comme vous que La Saulaye a menti comme un manant; mais, en le lui disant vous lui faisiez une injure, dont il a le droit de vous demander rétractation par les armes. Si vous refusiez, vous passeriez pour un lâche, et le monde croirait que la vérité et le bon droit sont de son côté. Je me suis fait de mon plein gré votre second dans cette affaire. Je ne regrette pas mon initiative; si vous refusez de vous battre, je prendrai votre place. 

 —Comment cela? 

 —Les lois de l'honneur m'y forcent. 

 —Je me battrai, répondit Eusèbe, mais je veux que le diable m'emporte, si je comprends quelque chose à ce que vous nommez les lois de l'honneur! 

 Après une longue discussion, dans laquelle Clamens avait beaucoup parlé et Eusèbe peu compris, le besoin d'un second, pour assister le jeune homme, s'étant fait sentir, Eusèbe se souvint de son vieil ami Paul Buck et se dirigea vers sa demeure. 

 Le peintre avait déménagé depuis longtemps et ce ne fut qu'après bien des courses que le provincial parvint à le dénicher, dans une affreuse mansarde de la rue Neuve Coquenard. 

 Hélas, que Paul Buck était changé! ce n'était plus le joyeux artiste à la figure réjouie, au cœur content. La paresse avait passé sur sa tête, avait rendu ses cheveux incultes, déchiré ses vêtements et troué ses bottes. 

 —Tiens! dit-il, en voyant Eusèbe, je pensais à toi ce matin, je me disais: Si je savais l'adresse de mon petit sauvage, j'irais lui emprunter dix francs. 

 —En voilà vingt, dit Eusèbe; es-tu malade? 

 —Moi, du tout. Tu me trouves changé, n'est-ce pas? 

 —Oui. 

 —Que veux-tu, c'est le chagrin. 

 —Tu es malheureux? 

 —Trois fois les pierres! 

 —Comment cela se fait-il? tu as du talent, tu aimes l'art et tu es fort. 

 —Du talent, je n'en ai plus; l'art je le méprise depuis que je vois la réputation vivre en concubinage avec un tas de polissons sans mérite; quant à ma force, elle a disparu avec Gredinette, une drôlesse qui m'a quitté pour suivre un garçon de café. 

 —Tu aimais cette femme? demanda Eusèbe avec étonnement. 

 —C'était la seule chose qui me restât, répondit douloureusement le peintre. Dame! j'y tenais! Et toi, mon bon vieux, que deviens-tu? 

 —Je me bats demain. 

 —Ah! 

 —Oui. 

 Et Eusèbe raconta de point en point à Paul toute sa vie depuis qu'ils étaient séparés. 

 —Eh bien! dit-il en terminant son récit, que penses-tu de cela? 

 —Mais, répondit Paul, je pense que tu as bien fait de venir me chercher, que tu as agi en brave garçon en donnant un démenti à ce gentilhomme de carton; mais je pense aussi qu'il pourrait bien se faire qu'il ait dit la vérité. 

 Eusèbe pâlit. Paul continua: 

 —C'est que, vois-tu, les femmes sont bien étranges! Pourquoi ton Adéonne ne te tromperait-elle pas avec un comte, puisque Gredinette m'a trompé avec un homme à tablier blanc? 

 —Adéonne a trop de cœur. 

 —Mon Dieu! ce sont toujours les femmes qui ont trop de cœur qui éprouvent le besoin de le partager. Sais-tu tirer? 

 —Pas le moins du monde. 

 —Tu n'as pas peur, j'espère? 

 —Si, répondit Eusèbe, j'ai peur, j'ai bien peur. 

 —Pas possible! s'écria Paul en lâchant sa pipe; tu dois te tromper. 

 —Non. Je sais ce que je dis. Je n'ai pas peur d'avoir la peau trouée, je ne crains pas qu'on me fasse du mal, je n'ai pas cette crainte ignoble qui fait frissonner et vous donne froid. J'ai peur de mourir, j'ai vingt-quatre ans; j'ai peur de mourir et de quitter Adéonne que j'aime; j'ai peur de mourir sans avoir revu mon père et mes grands arbres de la Capelette. Depuis deux heures, l'idée que je pourrais mourir demain m'a donné le mal du pays; je ne cherche plus à lire dans l'avenir; je regarde dans le passé, il me semble qu'il n'y a eu que du bonheur. Les êtres les plus humbles pour lesquels j'ai eu de l'amitié prennent dans mon cœur des proportions immenses. Il ne me reste peut-être plus que quinze heures à vivre. Eh bien! j'en donnerais sept pour revoir la grande Caty, une pauvre paysanne qui a eu soin de mon enfance, et embrasser mon pauvre chien Médor, qui est aveugle. 

 —Bah! tout ira bien, dit Paul, rassure-toi; tu peux compter sur moi; demain je serai chez ton ami à l'heure indiquée. 

 Eusèbe lui serra la main et partit. 

 Quand il fut seul, le peintre se dit: 

 —Pauvre garçon! Il a raison, c'est dur de mourir à son âge, quand on a tant de raisons de regretter la vie. Mais qui dit qu'il mourra? ce n'est guère probable; s'il n'est que blessé, il pourra revoir son père, ses grands arbres et aimer sa maîtresse. Mon père, à moi, est mort; quand il vivait nous n'avons jamais eu d'autres arbres que ceux des routes; ma maîtresse est partie; je ne possède pas même un chien aveugle, et je viens de casser ma pipe. 

 Et comme ses yeux se portaient sur la pièce d'or laissée par Eusèbe, il ajouta: Pourtant il ne faut pas trop se plaindre, puisque je possède vingt francs: le droit de vivre un jour ou de ne pas mourir pendant quinze. 

 Le hasard, qui est l'amant de cœur de la destinée et qui exerce sur elle une influence désastreuse, se plut à rassembler dans l'appartement de Clamens quatre hommes ayant chacun une opinion différente sur le duel. 

 Paul Buck prétendait tout simplement que le duel était une bêtise. 

 Daniel Clamens avançait que c'était un mal nécessaire. 

 Le commandant de Vic, premier témoin de M. de la Saulaye, affirmait que c'était le jugement de Dieu. 

 Pour M. de Buffières, le jeune lion qui avait échangé sa carte avec le vaudevilliste, il avouait n'avoir aucune opinion à délayer sur ce crime, que la loi,—par respect pour elle-même, sans doute,—n'a pas osé prévoir. 

 Malgré tant de disparité dans leurs idées, les témoins s'entendirent presque tout de suite. Un seul tâcha de secouer l'olivier de paix: ce fut Paul Buck. 

 —Messieurs, dit-il, je crois que notre devoir est, l'honneur de nos commettants n'étant pas en péril, d'arranger cette sotte affaire. 

 —Monsieur, répondit M. de Buffières, nous avons la prétention de croire, monsieur le commandant de Vic et moi, que nous n'avons de conseil à recevoir de personne dans un cas comme celui qui nous rassemble. 

 —Libre à vous, messieurs, de ne pas écouter un bon avis, mais libre à moi, je pense, de dire ici mes impressions. Si je parle, croyez bien que ce n'est point pour professer, mais, devant ma conscience, je suis responsable de la vie de deux hommes, dont l'un est mon ami; si un malheur venait à arriver, je veux pouvoir dormir tranquille. 

 —Si c'est pour assurer votre sommeil, continuez. 

 —Si je tiens à garantir mes nuits, continua l'artiste, c'est que, jusqu'à présent, les jours ne m'ont guère réussi. Voyons, messieurs, parlons peu et parlons bien; nous sommes des hommes, pourquoi ne nous entendrions-nous pas? Je suis sûr que, dans le fond du cœur, chacun de nous regrette ce qui arrive. 

 —Certainement, certainement, répondit le commandant de Vic; moi, qui vous parle, j'ai eu dix affaires, je n'en suis pas mort, c'est vrai, cependant; je ne vois jamais avec plaisir deux hommes se couper la gorge; je dirai même mieux,—vous me croirez si vous voulez,—ça m'est évidemment désagréable; néanmoins il est des circonstances... vous me comprenez bien? 

 —Il faut que jeunesse se casse , dit Clamens; ce mauvais jeu de mots fit sourire M. de Buffières qui adorait les à peu près . 

 Paul Buck crut le moment bien choisi pour renouveler sa tentative de réconciliation. 

 —Au fond de tout cela qu'y a-t-il? Rien. Un jeune homme plaisante avec des amis, il se vante de posséder une femme à laquelle il n'a jamais parlé,—nous nous en sommes assurés;—le propriétaire de la dame entend ce propos et dit au jeune bavard qu'il en a menti; c'est dur, mais entre nous que vouliez-vous qu'il fît? il ne pouvait pas décemment l'inviter à dîner. Eh bien! que M. de la Saulaye, qui est un galant homme, j'en suis certain, reconnaisse qu'il a eu tort et nous en resterons là. Parbleu! nous ne demandons pas la mort du pécheur. 

 —Vous oubliez, dit M. de Buffières, que c'est l'insulteur et non l'insulté, qui doit faire les excuses. 

 —Il y a, reprit le peintre, une autre façon de terminer cette absurde affaire: que M. de la Saulaye prouve qu'il a dit la vérité; nous, nous empêcherons notre ami de se battre pour une femme qui n'en vaut pas la peine. 

 —Monsieur de la Saulaye, reprit le commandant, prouvera tout ce qu'on voudra, mais seulement quand il aura obtenu réparation de l'outrage qui lui a été fait. 

 —C'est ça même, dit M. de Buffières. 

 —Si, continua Paul, par un hasard malheureux, M. de la Saulaye tuait M. Martin ou que M. Martin tuât M. de la Saulaye, cela prouverait-il que l'un avait tort et que l'autre avait menti? et la réputation d'Adéonne en serait-elle moins avancée? 

 —Adéonne! s'écria le commandant de Vic, s'agirait-il de la chanteuse? 

 —Oui, répondit monsieur de Buffières; la connaissez-vous? 

 —Elle, non, je ne la connais que de vue; mais j'ai beaucoup connu sa mère, une jolie brune qui avait des yeux noirs comme la peau d'une taupe, elle jouait la comédie à Saumur, et, ce qu'il y a de singulier, c'est que la naissance de cette Adéonne, fut la cause d'une rencontre entre un excellent officier, M. de Baudibard de Saint-Fayol, qui est maintenant colonel du 9 e lanciers, et moi. 

 —Allons donc! 

 —C'est comme je vous le dis. De Baudibard de Saint-Fayol prétendait que la petite était sa fille et moi je prétendais absolument la même chose. Je reçus dans le bras un coup de fleuret qui me retint quinze jours dans ma chambre, ce qui, avec un mois d'arrêts forcés, me calma beaucoup. Aujourd'hui je me battrais pour prouver le contraire de ce que j'avançais alors. Dernièrement nous fûmes exprès à l'opéra-comique, Saint-Fayol et moi, pour voir la petite. Saint-Fayol, qui est aussi brun que moi, n'en revenait pas de lui voir des cheveux blonds. Alors je me rappelai que j'avais eu pour fourrier pendant ma liaison avec la mère, un alsacien blond comme de la filasse. Je fis part de ce souvenir à de Baudibard de Saint-Fayol. Nous n'avons jamais tant ri. 

 —De quoi? demanda Paul Buck. 

 —Mais parbleu! de cette aventure, donc! répondit le commandant. 

 Clamens et M. de Buffières riaient. Paul comprit que tout nouvel effort serait inutile; il se retira dans un coin et se contenta d'incliner la tête, lorsque M. de Vic, lui dit:—Eh bien, c'est entendu, demain, sept heures, au Pecq, avenue de la Grotte; nous porterons chacun nos épées. 

 Paul et Clamens conduisirent Eusèbe chez un maître d'armes renommé, Grisier ou Gatechair. 

 —Cher professeur, dit Clamens, je vous présente un de mes meilleurs amis, M. Eusèbe Martin, qui se bat demain et ne sait pas tenir une épée; je lui ai fait espérer que vous voudriez bien lui donner quelques conseils. 

 —Je ne puis lui en donner qu'un, dit le maître, c'est de ne pas se faire tuer. Je le lui donne de grand cœur; c'est tout ce que je puis faire. 

 —Comment, cher maître, vous pensez que vous ne pourriez pas lui démontrer quelques coups? 

 —L'escrime ne s'apprend pas en une heure. 

 —Sans doute, mais n'est-il point quelques bottes secrètes?... 

 —Toutes les bottes sont secrètes pour qui ne sait pas les parer. 

 —Ne pourriez-vous au moins montrer à mon ami la manière de se mettre en garde? Il se bat avec un homme du monde et il serait bon qu'il sache se faire tuer comme un garçon qui sait vivre. 

 —Pour ça, dit le maître, c'est facile; je suis à votre disposition. 

 Le professeur plaça Eusèbe, lui expliqua comment il devait tenir son arme, marcher à l'épée ou rompre; il lui fit comprendre que la raideur n'est point la force et bien d'autres choses encore. La facilité d'Eusèbe à saisir les démonstrations, son attitude et sa vigueur inspirèrent au maître beaucoup d'intérêt. Le savant praticien regardait partir le jeune homme avec tristesse; au moment où celui-ci après l'avoir remercié, allait se retirer, il le rappella. 

 —Remettez-vous en garde, dit-il, et écoutez-moi bien. Afin de vous donner une juste idée du duel, je vais vous charger avec cette épée qui est démouchetée, et comme vous voyez, très-acérée; suivez bien mes mouvements et tâchez de parer, car bien que je sois sûr de ne point vous porter de coups dangereux, il pourrait arriver que, dans la vivacité de l'attaque ou par votre maladresse, mon fer vous fasse des raflures ou des piqûres douloureuses. Et maintenant, prenez garde à vous. 

 Alors le maître se précipita sur Martin avec une violence extrême. Son épée toujours menaçante frôlait la poitrine du jeune homme qui rompait pour ne pas être atteint. Le maître s'arrêta; le jeune homme était arrivé contre le mur. Aucun trouble ne se manifestait en lui. Le professeur l'examina attentivement, et voyant son calme, il lui dit: 

 —Allez, monsieur, vous reviendrez, c'est, moi qui vous le promets. 

 —Dieu vous entende, répondit Eusèbe. 

 Le lendemain les trois amis arrivaient les premiers au rendez-vous. Un endroit convenable fut choisi, les épées mesurées, et le commandant de Vic prononça le mot sacramentel: Allez. 

 Eusèbe attaqua avec fureur son adversaire. Surpris par une vigueur à laquelle il était loin de s'attendre, et ne reconnaissant d'ailleurs dans les coups que le jeune homme cherchait à lui porter, aucun des coups écrits, enseignés dans les salles; celui-ci manifesta un embarras qui augmenta le courage de Martin, et lui fit précipiter ses attaques; M. de la Saulaye fut atteint au poignet; les témoins s'interposèrent, et Clamens enchanté s'écria: 

 —Messieurs, le combat est terminé. 

 —Pourquoi? demanda Eusèbe. 

 —L'honneur est satisfait, répondit M. de Vic. 

 Le jeune homme pensa que l'honneur n'était pas difficile, et il reprit avec ses deux témoins la route de Paris. 

 Eusèbe jugea à propos de ne pas dire un mot de toute cette affaire à celle qui en était la cause involontaire; sa délicatesse le servit admirablement en cette circonstance. Adéonne se serait traînée à ses genoux pour l'empêcher de se battre, et l'aurait mis à la porte s'il ne s'était pas battu. 

 Il y avait environ trois quarts d'heure que les combattants avaient quitté le bois du Vésinet. 

 Deux gendarmes arrivèrent à franc étrier à l'avenue de la Grotte. Ils embrassèrent l'espace; un mouvement de dépit se manifesta dans leur attitude. 

 —Nous arrivons trop tard, dit l'un d'eux. 

 —Je m'en doutais, répondit l'autre. 

 —Mes bons messieurs, la charité, s'il vous plaît, pour l'amour de Dieu et de la bonne sainte Vierge, mes bons messieurs, la charité, s'il vous plaît, disait une voix dolente. 

 —Brigadier, si nous demandions à cette mendiante quelques renseignements? 

 —Notre devoir est naturellement de pousser nos investigations jusque dans leur dernière limite. 

 —C'est aussi ma manière d'envisager, soit dit sans vous offenser. 

 —Oh hé! la femme, là-bas! cria le brigadier en s'adressant à une pauvre vieille ridée comme une poire sèche, vous n'avez pas vu passer des messieurs en cet endroit? 

 —Pour ce qui est de les avoir vus, répondit la pauvresse, je ne les ai point vus, bonnes gens, bien sûr, v'là tantôt vingt ans que je suis aveugle, privée de la lumière du bon Dieu. 

 —Le cas est différent, et l'on ne peut vous accuser de mauvaise volonté. 

 —Naturellement, répondit le simple gendarme. 

 —Non, pour ce qui est de les avoir vus, reprit la vieille, toujours avec la même voix dolente, je ne les ai point vus; mais sauf votre respect, je n'ai pas été sans les entendre. 

 —Ah, ah, ils ont donc passé par là? 

 —Passé et repassé, mon bon monsieur; à cette heure, ils doivent être à Paris, car ils seront arrivés à temps pour le train. 

 Le gendarme poussa un grognement; le brigadier désappointé grogna deux fois. 

 —Pas moyen de verbaliser, dit-il. 

 —Tout de même, reprit la vieille, vous êtes la gendarmerie? 

 —Oui, brave femme; pourriez-vous par hasard nous renseigner; avez-vous su ou vu quelque chose? 

 —Je n'ai rien su ni rien vu, mes excellents messieurs, mais je pourrais tout de même vous donner des renseignements. 

 —Alors parlez sans haine et sans crainte, dit le représentant de la loi. 

 —Ils étaient sept, trois d'un côté et quatre de l'autre, ces jeunes messieurs... 

 —Qui vous a dit qu'ils étaient sept? demanda le brigadier avec finesse. 

 —C'est qu'ils se sont arrêtés pour me faire la charité: cinq m'ont donné; des deux autres l'un a dit: Je n'ai pas de monnaie, l'autre a dit: Je ne suis pas superstitieux. 

 —Comment savez-vous qu'ils étaient jeunes? 

 —Parce qu'ils marchaient vite, et que, quand l'on est vieux, voyez-vous, on n'est point pressé de mourir. 

 —Comment, de mourir? 

 —Mon Dieu, oui, puisqu'ils allaient se battre. 

 —Qui vous l'a dit? 

 —Mais leurs aumônes, mes bons messieurs; quatre m'ont donné vingt sous chacun; dans leur idée ça devait porter bonheur à leurs amis; le cinquième, un brave jeune homme, celui qui allait se battre, m'a donné une pièce de cinq francs; on est généreux quand on est malheureux ou heureux, quand on pleure ou quand on rit. Le sixième, celui qu'a dit: J'ai pas de monnaie, c'était le médecin. Les médecins, eux, ne donnent jamais; que ça leur fait à ces gens-là qu'on vive ou qu'on meure! Pour le septième, celui-ci qui a dit: C'est de la superstition, c'est celui qu'était dans son tort. 

 —Naturellement, s'écria en riant le brigadier, vous trouvez, vous, que c'est celui qui vous a donné la pièce de cinq francs qui doit avoir raison; je comprends ça. 

 —Vous ne comprenez point, mon doux gendarme, je vous l'assure; je sais ça, moi; j'en ai tant vu passer qui allaient se tuer. Ceux qui n'ont pas le bon droit pour eux ne donnent jamais rien, pas par avarice, oui-da, mais ils savent bien que ça n'est pas avec cent sous qu'on peut forcer la main au bon Dieu. 

 —Et alors? reprit le sous-officier. 

 —Alors ils ont été dans le bois, pas bien loin, car ils ne sont pas restés dix minutes; ils se sont battus à l'épée, je n'ai point entendu tirer de coups de pistolet; puis ils sont repartis sans s'être blessés beaucoup. 

 —Jusqu'à présent, votre perspicacité n'est point en défaut. Mais, demanda le brigadier, comment savez-vous que la blessure était légère? 

 —Ah, mon bon fils, répondit la vieille, je suis bien sûre de ce que je dis; si la blessure avait été dangereuse, ils m'auraient tous donné en repassant. 

 Eusèbe avait oublié cette aventure, comme aurait dit le commandant de Vic, lorsqu'un matin, Adéonne, pâle et tremblante, l'embrassa avec tendresse et lui remit un papier timbré. 

 —Tu t'es battu, mon Eusèbe! s'écria-t-elle, tu t'es battu et tu ne me l'avais pas dit? 

 —C'est vrai, répondit le jeune homme. 

 —Oh! c'est mal! bien mal de ta part. 

 —Qu'est ce papier? 

 —Lis. 

 Ce papier était une assignation dans laquelle le sieur Eusèbe Martin, auteur de coups et blessures sur la personne du sieur Ravaud, se disant de la Saulaye, délit prévu par l'article, etc., etc., était sommé de se rendre le mercredi suivant, devant monsieur de la Varade, juge d'instruction à Versailles. Ce même papier prétendait que, faute par lui de ce faire, il serait décerné un mandat d'amener. 

 Eusèbe prit l'assignation et fut demander des éclaircissements à Clamens. Le vaudevilliste le rassura en lui disant qu'il était assigné lui-même et que cela n'avait qu'une importance médiocre. 

 —Nous serons condamnés à quelques cents francs d'amende, à quelques mois de prison, tout sera dit; ne vous alarmez pas. 

 —Ainsi, reprit Eusèbe, un monsieur s'est plu à calomnier une femme, j'ai exposé ma vie contre la sienne quand j'aurais pu simplement l'étrangler, et il faudra encore que je donne de l'argent et que je subisse avec vous et Paul une condamnation? 

 —Naturellement, répondit le vaudevilliste. 

 —Mais lui sera condamné aussi, j'espère? reprit Eusèbe avec véhémence. 

 —Pas le moins du monde; il sera bel et bien acquitté, d'abord parce qu'il a eu tort, et ensuite parce que vous vous êtes fait justice par vos mains. 

 —Mais si je l'avais tué? 

 —Comme le combat a été loyal, nous aurions été absous. 

 —Ah! s'écria le jeune Martin, mon père m'avait bien dit qu'il ne fallait jamais faire les choses à demi. 

 Or, le mercredi, Eusèbe Martin, Daniel Clamens et Paul Buck arrivèrent à Versailles. Comme l'heure de comparaître n'était pas encore venue, les deux jeunes gens firent visiter la ville au provincial; après quoi ils se dirigèrent vers le parquet. 

 —Est-ce là ce que vous nommez le palais de justice? demanda Eusèbe en montrant à ses amis un bâtiment d'assez chétive apparence. 

 —Oui, répondit Clamens. 

 —Vous me disiez en venant, reprit l'amant d'Adéonne, que la justice était le premier des pouvoirs constitués. On ne s'en douterait guère en comparant son palais avec celui des rois. 

 —Les rois, dit Paul Buck, possèdent en France une dizaine de palais; la Justice en a plus de cinq cents, et elle condamne plus d'hommes en un jour, qu'un monarque n'en pourrait grâcier en un an. 

 —Heureusement pour la société, messieurs, dit en saluant M. de Vic, qui arrivait suivi de MM. de la Saulaye et de Buffières. 

 La première vengeance de la justice contre les duellistes est de les réunir dans son antichambre. Sans le respect profond que les Français professent pour elle, bien des rixes se renouvelleraient. Il est vrai que cet usage, qui pourrait avoir de graves désagréments, a aussi des compensations: souvent on a vu des adversaires se serrer la main au moment de comparaître devant leur juge. 

 M. de la Saulaye en apercevant l'amant d'Adéonne le salua courtoisement et lui tendit sa main. 

 Eusèbe salua à son tour, mais ne répondit point à l'avance qui lui était faite. 

 —Monsieur, dit le commandant de Vic en fronçant le sourcil, j'ai l'honneur de vous faire remarquer que M. de la Saulaye vous offre la main. 

 —Ne voulant pas lui offrir la mienne, dit Eusèbe, je suis fâché que vous m'ayez fait faire cette remarque. 

 Le militaire allait probablement se fâcher si M. de Buffières ne l'eût retenu. 

 —Vous êtes trop bon, commandant, lui dit-il tout bas, de faire attention à ce rustre. 

 —Rustre, tant que vous voudrez, répondit le vieux crâne; ça ne l'empêche pas de n'être qu'un grossier. 

 De leur côté, Paul Buck et Daniel Clamens reprochaient à Eusèbe son manque de courtoisie. 

 Deux gendarmes entrèrent, escortant trois hommes de mauvaise mine, qu'ils firent asseoir près des acteurs du duel du Pecq. 

 —Quoi! disait Eusèbe, vous voulez me persuader que j'agirais en homme bien élevé en donnant ma main à un drôle que j'ai vu mentir pour calomnier une femme, qui a voulu me tuer, et qui par dessus le marché, est cause que nous avons le désagrément, vous et moi, d'être ici attendant une condamnation, en compagnie de trois filous! En vérité, je me refuse à croire à une semblable énormité, et je préfère passer pour le dernier goujat du monde, plutôt que d'effleurer le doigt de ce monsieur. 

 MM. de la Saulaye, de Vic, de Buffières, furent appelés les premiers près du magistrat, qui les garda plus de trois heures. 

 Eusèbe se rongeait les poings comme un homme enterré vivant. Clamens, un crayon à la main, rimaillait un couplet de facture, et Paul Buck dissertait avec l'un des gendarmes, sur la philosophie de l'histoire. 

 —Monsieur, dit doucement l'un des bandits à Eusèbe, voudriez-vous, s'il vous plaît, me donner un peu de tabac? voilà quatre mois que je n'ai point fumé. 

 —Je n'ai point de tabac, répondit Martin, mais j'ai quelques cigares; si ces messieurs le permettent, je vous les offrirai volontiers. 

 —Offrez, dirent les deux gendarmes, ça ne se doit pas... mais enfin! 

 Les trois jeunes gens vidèrent leurs porte-cigares, et glissèrent quelque argent dans la main des malfaiteurs. La glace était rompue. 

 —Pourquoi avez-vous été arrêté? demanda Paul Buck au malfaiteur qu'il venait de gratifier de trois cigares et d'une pièce de deux francs. 

 —Moi, répondit l'homme avec une voix sinistre, j'ai été coffré par erreur. 

 —C'est la septième fois que la justice se trompe à votre endroit, dit un gendarme. 

 —Pour les autres fois, reprit l'homme, je n'ai rien à dire, mais pour celle-ci, aussi vrai que vous êtes un honnête homme, monsieur le gendarme, je suis innocent. Ce n'est pas moi qui ai fait le coup. 

 —Si ce n'est toi, c'est donc ton frère, reprit sentencieusement le bon gendarme. 

 —Ma foi, répondit l'homme, vous m'y faites penser; cela pourrait bien être. J'en toucherai un mot au juge. 

 —Et vous, demanda Eusèbe au second, avez-vous aussi à vous reprocher d'avoir volé? 

 —Mon Dieu oui, monsieur. 

 —Qui a pu vous entraîner à cela? 

 —Les hommes. Mon histoire est fort simple J'avais dix-neuf ans, j'adorais une jeune fille de mon pays. Un jour elle me demanda de lui apporter des fleurs; c'était le lendemain la fête de Sainte-Marie, et elle voulait en couvrir l'autel, afin que la Vierge nous fût favorable; ses parents ne se souciaient guère de notre union. Je n'avais ni jardin, ni fleurs. La nuit venue, je me mis à rôder, et quand tout le village fut endormi, je franchis le mur du verger de l'adjoint au maire... 

 —Vol avec escalade, la nuit, dans une maison habitée; cinq ans de fers, interrompit le gendarme. 

 —Vous l'avez dit, continua le voleur; mais comme j'étais jeune, que j'avais de bons antécédents, qu'il ne s'agissait que de quelques roses qui tôt ou tard eussent été offertes à la Vierge, j'en fus quitte pour trois ans de prison. Quand j'eus fini mon temps, ma maîtresse était mariée. Pour moi, j'avais appris en prison la théorie du mal; la répulsion que j'inspirais à tout le monde me força à en apprendre la pratique. Vous voyez que je ne suis pas encore bien fort, puisque je me suis fait pincer. 

 —Et vous, mon brave, demanda Clamens au troisième larron, pourquoi avez-vous volé? 

 —Par goût, dit laconiquement celui-ci. 

 —Par goût? 

 —Par goût. 

 —Mon Dieu, reprit le gendarme, tous les goûts sont dans la nature. 

 Malgré son air tout à fait glacial, M. de la Varade n'était point un méchant homme. 

 De François I er à la révolution de 93, les la Varade avaient toujours occupé un siége au parlement. Le premier fut anobli, parce qu'il avait su plaire à la belle Diane, comtesse de Brézé; l'un des derniers fut guillotiné, parce qu'il avait déplu à la citoyenne Manon Lavri, qui avait une influence considérable sur le président de la section de la butte des Moulins. 

 Le père du juge d'instruction qui allait interroger Eusèbe, était mort sous la Restauration procureur général en province. 

 M. de la Varade parlait avec une extrême difficulté; doux et paresseux, la magistrature n'était point son fait. Sa profession lui causait mille tourments, mais il aurait cru manquer à lui-même et à la mémoire des siens en ne l'exerçant point. 

 —Un la Varade, disait-il à son fils, doit être magistrat: noblesse oblige. 

 Lorsqu'il était seul il regrettait amèrement de ne pouvoir vivre à sa guise, en dépensant selon ses goûts ses soixante mille livres de rente. Souvent le pauvre homme s'était demandé sérieusement si un citoyen n'est pas dispensé d'accomplir ses devoirs sociaux lorsque l'état auquel il appartient possède des millions d'hommes doués d'aptitudes suffisantes pour le remplacer. Sa femme prétendait que si, sa conscience affirmait que non. 

 Mme de la Varade, qui désirait ardemment habiter Paris, disait quelquefois à son mari: 

 —Faites-moi le plaisir de me dire, mon ami, ce que la société gagne à ce que ce soit un la Varade ou un Rabanel, par exemple, qui instruise les vols à la tire des petits filous de Versailles. Pensez-vous qu'avec votre nom et notre fortune vous ne pourriez rendre des services à votre pays que de cette façon? Beau sort, en vérité, que le vôtre! Vous exercerez pendant vingt-cinq ans et vous deviendrez président de cour dans quelque ville perdue au fond de la province. 

 —Ainsi ont fait les miens, répondait le mari, ainsi ferai-je, et, avec l'aide de Dieu, j'espère que mon fils m'imitera. 

 La femme haussait les épaules, la mère soupirait. 

 Eusèbe entra dans le cabinet du juge, salua et attendit une interrogation. 

 —Voulez-vous, monsieur, lui demanda le magistrat après la question d'usage, raconter les faits qui ont motivé une rencontre entre vous et M. de la Saulaye? 

 —Et d'abord, reprit Eusèbe avec vivacité, je suis accusé de coups et blessures sur la personne de mon adversaire; je désire vous faire remarquer que je ne l'ai point frappé. 

 —Cela ne signifie rien, répliqua le magistrat; c'est une formule, revenons aux faits. 

 —Est-il possible que vous les ignoriez! s'écria Eusèbe. Ces messieurs ont affirmé vous les avoir racontés. 

 —Peu importe, j'ai besoin de les apprendre de votre bouche. 

 —Qu'il en soit fait ainsi que vous le désirez, dit le provincial; et il raconta de point en point les péripéties de son duel. 

 —Ainsi, reprit le magistrat, c'est vous qui avez donné le démenti? 

 —Certes! et à ma place vous eussiez agi de même. 

 —Je n'ai pas à vous dire ce que j'aurais fait, je n'ai qu'à vous questionner. L'affaire s'est-elle passée loyalement? 

 —Non. 

 —Qu'avez-vous à reprocher à votre adversaire? 

 —D'avoir menti. 

 —Ce n'est point là ce que je vous demande. Je parle de sa conduite sur le terrain; je n'ai pas à me préoccuper du reste. 

 —Sur le terrain, nous étions sept, répondit Eusèbe; mon adversaire ne pouvait se conduire déloyalement, n'eussions-nous été que deux; j'avais une arme égale à la sienne; je ne le craignais point. 

 —Vous êtes sans doute fort à l'épée? 

 —Je ne sais. Je ne m'étais jamais battu, et si j'excepte une leçon d'une heure, je n'avais jamais tenu cette arme en main. 

 —En somme, vous n'avez rien à reprocher à votre adversaire? 

 —Si: il a menti. 

 —En êtes-vous bien sûr? demanda M. de la Varade. 

 —Oui, bien sûr. 

 —Alors, pourquoi vous battre? 

 —Ma foi, je l'ignore; on m'a dit que l'honneur l'exigeait. 

 —Si l'on ne vous eût pas dit cela, vous ne vous seriez donc pas battu? 

 —Ma foi, non; j'avais dit à cet homme qu'il était un imposteur, cela me suffisait. 

 La franchise d'Eusèbe frappa le magistrat. 

 —Monsieur Martin, dit-il, je suis père, permettez-moi donc de vous parler comme à un fils. 

 Eusèbe s'inclina; le magistrat reprit: 

 —Pensez-vous qu'une fille de théâtre vaille la peine qu'on se tue pour elle? 

 —Oui, dit le jeune homme, quand elle est honnête et qu'on l'aime. 

 —Ainsi, vous aimez cette créature? 

 —Ah! monsieur, de tout mon cœur. 

 —Où l'avez-vous connue? 

 Eusèbe raconta comment son père l'avait envoyé à Paris pour y apprendre la vie, admirer la civilisation et tâcher de démêler le faux et le vrai. Son voyage, son arrivée, ses déceptions, sa rencontre avec Adéonne, son existence depuis cette époque, ses petits chagrins, ses humiliations, ses joies, il ne cacha rien. 

 —Mon enfant, lui dit M. de la Varade, je me connais en hommes, je suis sûr que vous êtes sincère. Rassurez-vous; votre affaire ne sera pas poursuivie. Maintenant, ce n'est plus le juge qui parle, c'est l'homme: écoutez-moi. Jusqu'à présent vous n'avez pas suivi les ordres de votre père, vous êtes dans le chemin de l'erreur, je vous en avertis. Ne sentez-vous pas que vous jouissez présentement d'un bonheur factice? N'avez-vous jamais pensé au vide profond que masquent les félicités mal définies? Et ne vous êtes-vous jamais trouvé honteux de ne rien être dans une société où chaque individu accomplit une mission? 

 —Si, vraiment, s'écria le jeune homme, j'ai éprouvé toutes les sensations que vous venez de dépeindre; mais que puis-je faire, impuissant que je suis à trouver le vrai, que personne ne veut me montrer? 

 —Le vrai, reprit M. de la Varade, est tout entier dans un mot qui est la religion des sociétés. Le vrai, c'est le Devoir. 

 Eusèbe quitta le cabinet du juge et fut rejoindre ses deux amis auxquels il annonça que l'affaire en restait là, et tous trois retournèrent à Paris. 

 Adéonne éclata en transports de joie mêlés de larmes en revoyant Eusèbe. Celui-ci resta préoccupé et ne prêta à cette effusion qu'une attention distraite. 

 Le lendemain, il se leva de bon matin, s'habilla et sortit au grand étonnement d'Adéonne qui n'osa l'interroger. 

 —Il n'a pas fermé l'œil de la nuit, pensa-t-elle, et il part à cette heure; que peut-il avoir et où va-t-il. 

 Eusèbe n'avait pas fait trois pas dans la rue qu'il remonta comme s'il eût oublié quelque chose, et embrassant sa maîtresse, il lui dit: 

 —Adéonne, ma douce reine, sais-tu, toi, ce que c'est que le Devoir? 

 —Le devoir, répondit la chanteuse, certainement je sais ce que c'est. 

 —Dis! 

 —Le Devoir, pour moi, c'est de n'être point sifflée et d'être fidèle à l'homme que j'aime. A toi, mon Eusèbe! 

 —Le Devoir de la femme n'est point semblable à celui de l'homme. 

 —Absolument semblable; le tien est de m'aimer comme je t'aime. 

 Eusèbe sortit et se dirigea vers la demeure de Clamens. 

 —Ami, dit-il en entrant chez le poëte qui ronflait, je vous demande pardon de vous déranger si matin, mais il s'agit pour moi d'une chose importante à connaître. Faites-moi, je vous prie, la grâce de me dire ce que c'est que le Devoir. 

 Daniel ouvrit les yeux à grand' peine, regarda d'un air hagard son matinal visiteur et répondit: 

 —Le Devoir pour moi, c'est cinq actes reçus au Théâtre-Français. 

 Et se retournant du côté du mur, il se remit à ronfler. 

 Eusèbe partit et se décida à grimper les dix étages de Paul Buck. 

 —Sois le bienvenu, s'écria l'artiste, le bonheur est sous mon toit, Gredinette est revenue et... et j'ai pardonné. Tu vas me blâmer, me dire que j'ai été faible; mais que veux-tu, mon bonheur est attaché aux rubans de son bonnet. D'ailleurs pourquoi la clémence, qui est la vertu des rois, ne serait-elle pas celle des peintres? 

 —Tu veux que je te blâme d'être heureux, mon bon Paul, quelle folie! Je ne viens certes pas pour cela, mais pour autre chose. 

 —Parle. 

 —Je veux que tu me dises ce que c'est que le Devoir? 

 —Le Devoir, petit sauvage, c'est la seule chose que Gredinette ignore. 

 —C'est là une définition bien vague. 

 —Le Devoir! Il y a mille manières d'interpréter ce mot-là. 

 —La meilleure? 

 —Selon moi, le devoir de l'homme consiste à fumer sa pipe sous l'œil de Dieu, sans faire de tort à personne. 

 —Merci, dit Eusèbe, et il quitta son ami fort surpris d'une si brusque retraite. 

 Dans la rue, le pauvre garçon, plus embarrassé que jamais, se mit à errer au hasard. La vue de l'ancienne boutique de Lansade, devant laquelle il passa, lui rappela l'honnête marchand qui était venu à son secours dans un cas bien plus grave. Il se décida à aller lui demander l'explication du mot prononcé par M. de la Varade. 

 Chemin faisant il rencontra le régisseur du théâtre qui le salua avec aménité. 

 —M. Sainval, dit-il en courant à lui, vous pourriez peut-être m'éviter une longue course. 

 —Je suis tout à votre service. 

 —Expliquez-moi comment vous entendez le Devoir! 

 C'est bien simple, M. Martin: plaire à son directeur d'abord et au public ensuite, voilà. 

 —Merci, dit Eusèbe, et il continua sa route. 

 En arrivant à Viroflay, le jeune homme eut toutes les peines du monde à reconnaître la demeure de celui qu'il venait voir. Le jardin n'existait plus, un vaste hangar rempli de caisses de bois-blanc en occupait la place. La maison, si proprette et si blanche autrefois, était devenue grise, et ses murs étaient presque couverts par les gigantesques lettres d'une interminable enseigne: 

 F. B. LANSADE  CI-DEVANT  BOULEVARD SAINT-DENIS  A  PARIS  PORCELAINES ET CRISTAUX  DÉPOT  DES MEILLEURES FABRIQUES DE FRANCE  FAIT L'EXPORTATION 

 Un homme couvert d'une blouse bleue, le front ruisselant de sueur, vint au-devant de lui. 

 —Ah! dit-il en abordant le jeune homme, vous voilà enfin, monsieur Martin. A dire vrai, je n'espérais plus vous revoir, je vous croyais parti. Souvent j'ai eu l'intention de m'informer, mais je suis si occupé quand je vais à Paris, que je n'ai pas une minute à moi. 

 —Vous avez donc repris les affaires, mon cher Lansade? demanda Martin. 

 —Ah Dieu! non, répondit le marchand, c'est bien fini. J'ai eu le bonheur de faire ma petite affaire, cela me suffit, maintenant je me repose. Je fais par-ci par-là quelques petites bricoles, mais c'est pour ne pas trop m'ennuyer. 

 —A voir votre maison, on dirait une vraie manufacture. 

 —N'est-ce pas? mais il n'en est rien. Je fais quelques petites affaires avec les marchands des environs, c'est moi qui les fournis, je vends presque autant qu'à Paris. Je fais ça en m'amusant. Voyez ce que c'est: autrefois, j'avais un commis et un garçon, maintenant je suis tout seul et je fais l'exportation; mais à vrai dire, je travaille comme quatre; il faut bien s'occuper un peu. 

 Sans plus se soucier de son visiteur, Lansade se mit à emballer des verres, à clouer des caisses, à choisir des porcelaines. 

 —Sans cérémonies, monsieur Eusèbe, dit-il au bout d'un instant, voulez-vous casser une croûte sous le pouce? 

 —Merci, dit Eusèbe, il faut que je sois à Versailles avant midi... Je voulais vous demander quelque chose. 

 Les traits du marchand se décomposèrent, et un malaise manifeste s'empara de lui. 

 —Je voudrais, continua le jeune homme, que vous me disiez ce que c'est que le Devoir? 

 —C'est bien facile, monsieur Eusèbe, répondit Lansade en raclant avec une pierre ponce le dessous rugueux d'une assiette; le Devoir, c'est de travailler quand on est jeune, de faire honneur à sa signature, et une fois qu'on a fait sa pelote, de faire place à d'autres; chacun son tour. 

 Eusèbe prit congé du marchand. 

 —A vous revoir, monsieur Martin, dit celui-ci; venez donc me demander à déjeuner un de ces jours; tâchez que ce soit un dimanche. 

 Le temps était beau, les buissons en fleurs. Eusèbe, qui depuis longtemps n'avait pas vu la campagne, éprouva, malgré sa préoccupation, un bien-être indicible, et résolut de faire sa route à pied. 

 —J'ai eu tort, se dit-il, de questionner tous ces gens-là, qui envisagent le Devoir chacun à un point de vue différent; le seul homme qui puisse m'instruire sur ce point, c'est l'honorable magistrat qui a bien voulu me faire voir le néant de mon existence. 

 Une heure après, le jeune homme frappait à la porte du logis de M. de la Varade, qui était absent. Un domestique l'introduisit dans le cabinet de travail du juge en le priant d'attendre; son maître, disait-il, ne devait pas tarder à rentrer. 

 Eusèbe attendait depuis plus de dix minutes et allait se retirer, lorsque, parmi des livres placés sur une table, ses yeux remarquèrent un dictionnaire français. 

 —Ah! se dit-il, mon pressentiment ne m'avait pas trompé, c'était bien ici que je devais trouver ce que je cherche. Il se mit à feuilleter et trouva: 

 Devoir , subst. masc . Ce à quoi l'on est obligé par la conscience, par la raison, par la bienséance, par la loi, par l'usage. 

 Il laissa tomber le livre avec découragement. 

 —Me voici plus embarrassé que jamais, pensa-t-il, puisque les choses auxquelles la loi, l'usage, la bienséance vous obligent, sont juste le contraire de celles que dictent la conscience et la raison. 

 Eusèbe en était là de ses réflexions, lorsqu'une jeune femme à l'œil vif apparut sur le seuil de la porte. C'était Mme de la Varade. 

 —Mon mari, dit-elle, me fait dire qu'il ne rentrera que fort tard; je suis désolée, monsieur, qu'on vous ait fait attendre inutilement. 

 —C'est moi, madame, qui regrette qu'on vous ait dérangée. 

 —Voulez-vous me dire votre nom? 

 —Eusèbe Martin. 

 Les femmes des juges d'instruction savent mieux ce qui se passe que le procureur général, leurs maris leur disent tout. M. de la Varade avait raconté à sa femme le duel d'Eusèbe, aussi celle-ci regardait-elle avec curiosité ce tout jeune homme, qui possédait l'amour d'une femme relativement célèbre. 

 —Si, reprit Mme de la Varade après un long silence, vous avez absolument à parler à mon mari et que vous vouliez attendre son retour... 

 —Merci, madame, interrompit Eusèbe, je ne saurais me rendre indiscret à ce point. Je n'ai rien à dire d'important à monsieur le juge d'instruction. Hier, dans un moment de bonté, il a bien voulu me donner de bons avis; malheureusement, je n'ai pas parfaitement saisi sa pensée, et aujourd'hui je venais le prier de me définir un mot qu'il appelle la religion des sociétés. 

 —Et quel est ce mot? 

 —Le Devoir. 

 Mme de la Varade éclata de rire avec tant de bonne foi, qu'Eusèbe troublé ne put voir les plus jolies dents du monde, des dents si blanches, si blanches, que la réverbération des lèvres les faisait paraître roses. 

 —Comment, monsieur, dit la jolie rieuse, c'est pour savoir cela que vous êtes venu de Paris? 

 —Oui, madame. 

 —Eh bien, je vais vous satisfaire. 

 —Je vous en serai bien reconnaissant, je vous assure, madame. 

 —Savez-vous ce qu'était l'Hydre de Lerne? 

 —Mais, reprit Eusèbe en balbutiant, je crois que c'était un monstre fabuleux... 

 —Vous y êtes; une vilaine bête qui avait sept têtes. On en coupait une, il en naissait sept autres. Eh bien, monsieur, le Devoir est un monstre moral; toutes les fois qu'on en a accompli un, il en reste sept autres à accomplir. 

 Un matin, un mois après sa visite à Versailles, Eusèbe, un énorme bouquet à la main, entra chez Adéonne. 

 —Pourquoi ces fleurs? demanda la chanteuse, Ce n'est pas aujourd'hui ma fête, que je sache? 

 —Non, répondit le jeune homme, c'est la fête de ce bouquet. 

 —Il est des jours, reprit la comédienne, où les fleurs et les compliments sont d'un mauvais augure. J'ai fait, ce matin, trois réussites , le neuf de pique est toujours sorti. Gageons qu'il y a une mauvaise nouvelle cachée sous ces camélias. 

 —C'est vrai. 

 —Parle. 

 —Je ne sais comment te l'apprendre... 

 —Tu te maries, n'est-ce pas? 

 —Oui. Qui a pu te dire... 

 —Il y a quinze jours que je le sais. J'ai trouvé la lettre de ton père dans la poche de ton habit. Ne t'excuse pas. Je sais ce que tu pourrais me raconter. 

 —Je n'ai pas à me justifier, reprit Eusèbe en feignant une tranquillité bien loin de son âme. Je me marie parce qu'un homme doit accomplir ses Devoirs sociaux. 

 —Tu vois, mon Eusèbe, continua la chanteuse, on nous croit très-fortes, nous autres femmes de théâtre, il n'en est rien cependant. Je t'aimais, parce que je te croyais fort et plein de cœur. Tu es lâche et sot. 

 —Adéonne! 

 —Ne t'emporte pas, tu vois combien je suis calme. Oui, je le répète, tu es lâche et sot. Le Devoir d'un homme de cœur est de vivre pour la femme qui l'aime. Le Devoir de l'homme intelligent est de préférer à un bonheur d'aventure celui qu'il a sous la main. Tu n'accomplis ni l'un ni l'autre, tant pis pour toi. Que m'importe à moi que tu te maries? tu ne m'aimes plus. Je demanderais au temps de me venger si je ne t'aimais encore. Enfin, que veux-tu, c'est un grand malheur pour moi, car mon amour me tuera; pourvu que je ne tue pas mon amour, ce qui serait bien plus cruel encore. 

 —Veux-tu que je rompe? murmura Eusèbe, il est encore temps. 

 —Non. Eusèbe. Si tu pouvais reprendre ta parole, je ne pourrais reprendre mes illusions. 

 M 

 Monsieur et madame Bonnaud , rentiers, ont l'honneur de vous faire part du mariage de leur fille mademoiselle Louise-Clémentine Bonnaud avec monsieur Eusèbe Martin . 

 La bénédiction nuptiale aura lieu le 27 courant à onze heures du matin en l'église de Marly-le-Roi. 

 Cet avis avait été adressé à Adéonne par Bonnaud qui, en père prévoyant, désirait avertir la chanteuse dans le cas où Eusèbe ne l'eût pas fait et ainsi éviter une scène à l'église, ce qui eût fait un effet déplorable à Marly-le-Roi. Après avoir lu, Adéonne dit à Marie Bachu qui était venue la consoler: 

 —Si Dieu n'était pas si méchant, je ferais dire une messe pour mon bonheur, qu'on enterrera ce jour-là. 

 —Il y a longtemps que le mien est dans la tombe, répondit Marie Bachu et je n'en suis pas morte. 

 La veille du 27 courant, c'est-à-dire le 26, monsieur, madame et mademoiselle Bonnaud entourés de leurs amis, Eusèbe Martin assisté par Lansade et monsieur de la Varade s'apprêtaient à signer devant maître Mouflon, notaire, sans son collègue, deux actes d'une importance extrême. Le premier était un contrat de mariage, le second un acte d'association entre le dit sieur Eusèbe Martin et le sieur Isidore Boucain, fabricant de produits chimiques et successeur de Bonnaud. 

 Le sieur Isidore Boucain apportait à la société E. Martin et C e son intelligence commerciale, Eusèbe Martin apportait l'usine qui constituait la dot de sa femme. 

 Le notaire lut les deux actes à haute voix. 

 Eusèbe se leva et lui dit: «Voulez-vous ajouter, je vous prie, à mon apport social cette somme de quarante-huit mille francs que je dépose entre vos mains? 

 Bonnaud et Lansade poussèrent une exclamation qui ne peut se rendre par l'assemblage d'aucune lettre. 

 —Quoi! dit le premier à Eusèbe, la comédienne vous a rendu votre argent! 

 —Lisez, répondit Eusèbe en lui passant un papier que les deux marchands allèrent dévorer dans l'embrasure d'une fenêtre. Voici ce que contenait ce papier: 

 «Eusèbe, 

 «Vous avez voulu m'acheter, mais je ne me suis point vendue. Voici les quarante-huit billets que vous avez oubliés chez moi. J'avais placé cet argent chez Gallis, mon agent de change; les intérêts ont suffi largement à défrayer vos dépenses. Permettez-moi de garder pour mon courtage la ceinture de cuir qui contenait cette somme. Vous ne retournerez plus dans vos bois de châtaignier: si par hasard vous y reveniez, c'est que vous n'auriez plus d'argent; partant cette rustique bourse ne saurait vous être utile. 

 »Adieu, Eusèbe,  » Adéonne . 

 —L'insolente! murmura Bonnaud, et s'approchant du notaire, il lui dit à demi-voix: Voulez-vous constater dans un article additionnel qu'en cas de décès, s'il n'y a pas d'enfants nés dans le mariage, le bien des conjoints restera au dernier vivant? 

 Lorsque tous les honnêtes bourgeois amis de Bonnaud et de Lansade eurent bien mangé, ils ne se levèrent pas de table, ils se mirent à boire, et quand ils eurent bu, ils se mirent à chanter. 

 Ce fut Bonnaud, le père de la fiancée, qui commença; les convives firent chorus. 

 Prenez dix viveurs usés par toutes les débauches; enfermez-les par une nuit d'hiver avec dix courtisanes dans l'un des splendides salons du pavillon d'Armenonville, au milieu du bois de Boulogne, loin de tous regards, exempts de toute contrainte; donnez-leur de l'or pour jouer; ordonnez qu'on leur serve les vins les plus exquis de la meilleure cave du monde. Une fois tout cela fait, vous n'attendrez pas longtemps pour voir un tableau participant de l'enfer du Dante, et du Rêve de bonheur . Au moment où toutes les passions qui grouillent dans le cœur de l'homme seront déchaînées, entrez, et dites à cette hideuse compagnie de se mettre aux fenêtres pour voir passer deux jeunes mariés qui sortent de l'église. Alors vous verrez, je vous le dis, un spectacle étrange et navrant. La tourmente de l'orgie s'apaisera, les chants cesseront, la noce passera et les rires des jeunes amies de la fiancée troubleront seuls le silence et le recueillement de la saturnale émue. 

 Les hommes penseront à leurs sœurs, à leurs mères, à leur jeunesse perdue dans le vice et dans la débauche. Les femmes, ces dix femmes abjectes, traînées dans toutes les hontes, tressailliront en voyant le voile blanc de la jeune fille vierge. Peut-être, à elles dix, trouveront-elles deux larmes, l'une pour leur présent avili, l'autre pour leur honnêteté à jamais perdue. Si l'une d'entre elles, plus ivre ou plus perdue que les autres, voulait jeter une insulte à la face de la vertu qui passe, son imprécation resterait étranglée dans sa gorge, et ses compagnes d'avilissement la mépriseraient. 

 Eh bien, pour le mariage, ce sacrement redoutable parmi les plus redoutables, pour cet acte horrible ou sublime, qui rive à jamais deux êtres à une chaîne dont chaque anneau brisé est une douleur ou une honte, les bourgeois n'ont pas le moindre respect; ils attendent le moment où le prêtre aura fini pour entonner des chansons grivoises et dire des choses qui, ailleurs, ne seraient qu'obscènes. 

 Les grandes douleurs tiennent peu de place dans la vie, et Dieu a donné à l'homme qu'il veut éprouver la force nécessaire pour les supporter. Devant un grand désastre la nature humaine se roidit; devant les mille misères de l'existence et les péripéties qui font naître les orages de la vie, elle se courbe. 

 Le lendemain de son mariage seulement, Eusèbe comprit l'étendue de son amour pour Adéonne. Il sentit que la parole sacramentelle d'un homme à écharpe tricolore ne suffit pas pour détruire la plus grande faiblesse de l'homme: l'Habitude. 

 Nature douce et droite, le fils du sceptique Martin ne chercha pas à se mentir à lui-même. Il entrevit l'immensité de son malheur et y entra avec résignation. 

 Le système des comparaisons lui ôta toute tranquillité d'esprit et de cœur. En voyant les draps de toile de Chartres qui garnissait le lit nuptial, il pensait à la batiste ornée de valenciennes de son ancien nid. A l'honnête froideur de Clémentine, il opposait les élans passionnés d'Adéonne. La simplicité décente de sa femme le révoltait et lui remettait dans l'esprit les mots vainqueurs que la chanteuse laissait échapper entre deux éclats de rire. 

 L'intérieur de la fabrique où se distillait l'eau de Javelle, où se cristallisait le sulfate de magnésie, lui donnait le vertige. Pour les livres de commerce, il n'y touchait qu'avec crainte, tant il avait peur qu'une puissance mystérieuse ne les fît se refermer d'eux-mêmes et prendre, comme dans un étau, son front chargé d'ennui. C'était surtout quand il pénétrait dans ce laboratoire nauséabond qu'il regrettait les bords de la rivière où il avait failli se noyer lorsqu'il était enfant, et le boudoir bleu où il avait lu et relu ses trois poëtes pendant que sa maîtresse chantait. 

 Un matin, la nostalgie du bonheur le prit par les cheveux et le conduisit chez Adéonne. 

 —Jenny, dit-il en entrant, où est madame? 

 —Madame est morte, répondit la jeune fille, et elle se mit à pleurer. 

 Eusèbe se laissa tomber sur le divan et resta deux heures à attendre des larmes. Son cœur serré battait avec violence, un râle sourd sortait en grinçant de sa gorge sèche, les larmes ne venaient pas. 

 Jenny, la bonne, avait regardé avec colère, Eusèbe, dont l'abandon avait causé la mort de sa maîtresse; elle eut pitié de sa profonde douleur. 

 —Monsieur, lui dit-elle en lui présentant un coffret d'acier, j'allais vous écrire afin d'accomplir les derniers ordres de la pauvre madame. Elle m'avait dit: «Huit jours après ma mort, vous porterez ça à Eusèbe.» Je vous le remets; le voici, monsieur, le voici. 

 Et la brave fille se remit à pleurer. 

 Eusèbe, le regard fixe, prit le coffret, le posa sur la table et l'ouvrit après en avoir pris la clef derrière le cadre du portrait d'Adéonne. Il en sortit une enveloppe dont il brisa le cachet en tremblant, et il lut: 

 «Mon Eusèbe, 

 »Quand tu liras cette vilaine lettre, je serai morte, mon amour pour toi m'aura tuée. Pleure-moi beaucoup, mais ne me plains pas trop. J'aime mieux mourir de ça que d'autre chose. Je me voyais m'en aller et j'éprouvais presque du bonheur à penser que c'était pour toi et par toi que j'allais en finir avec la vie. Si tu savais comme c'est bon d'aimer! cela rend honnête. Marie Bachu me fait pitié, la pauvre fille, avec ses raisonnements, c'est des bêtises. Écoute-moi, mon bon chéri, ce qui est après est mon testament. Je te laisse et lègue ma bague en turquoise et en brillants; c'est la première chose que j'ai achetée de l'argent que j'avais gagné. Tu trouveras dans le tiroir de mon petit bonheur du jour mes autres bijoux: ils sont enveloppés par paquets avec les noms dessus. C'est des souvenirs pour mes camarades du théâtre; tu donneras toi-même ma montre et la chaîne à Mme Marignan, mon habilleuse, et quarante-deux francs que je dois à Adolphe, le coiffeur. Tu porteras mon deuil, je t'en supplie, au moins un mois, n'est-ce pas, mon chéri? tu diras chez toi que tu as perdu un cousin. J'ai vu ta femme, elle est jolie, mais tu comprends que sa figure ne me revient pas beaucoup. Et puis tu donneras toutes mes robes et mon linge à Jenny, ma bonne, et aussi deux mille francs pour faire remplacer son amoureux, si toutefois elle consent à se marier; ce n'est qu'à cette condition que je lui donne cela. Quand tu auras fait tout ce que je te dis, tu prendras le reste de l'argent; il y aura une quinzaine de mille francs quand mes meubles auront été vendus. Alors tu partiras pour Strasbourg et tu chercheras un nommé Antoine Krutger, tourneur en bois; quand tu l'auras trouvé, tu lui demanderas s'il a été fourrier dans un régiment de chasseurs en garnison à Saumur il y a vingt-huit ans. S'il te dit oui, tu lui donneras tout; c'est mon père, un brave homme qui m'aurait méprisée. S'il est mort, tu donneras à ses enfants: c'est comme si c'était mes frères, n'est-ce pas? Voilà tout. Et maintenant, mon bon Eusèbe, adieu pour toujours. Je t'aimais, oh! je t'aimais à ne pas pouvoir le dire et je t'embrasse comme le jour où tu voulais m'acheter. 

 » Adéonne. » 

 »P. S. Je te demande pardon de la peine que tu vas te donner pour moi, et je suis à toi pour la vie; ça ne sera pas long.» 

 Eusèbe sanglotait; il relut cinq ou six fois la lettre de sa maîtresse et appela Jenny. 

 —Mon enfant, lui dit-il, madame ne vous a pas oubliée; elle vous laisse de quoi vous marier. 

 —Comment! s'écria Jenny, je pourrais retourner dans mon pays. Ah! monsieur, que la pauvre madame était bonne! 

 —De quel pays êtes-vous? demanda avec intérêt Eusèbe, qui comprenait ce cri nostalgique . 

 —De Strasbourg. 

 —Madame le savait-elle? 

 —Non, monsieur; à Paris les Alsaciennes se placent difficilement; j'avais dit en entrant ici que j'étais de Nancy. 

 —N'avez-vous jamais entendu parler d'un tourneur nommé Antoine Krutger? 

 —Antoine Krutger! s'écria la jeune fille, vous l'avez connu? c'était mon père. 

 —Avait-il été militaire? 

 —Oh oui! monsieur, dans la cavalerie, il était sous-officier à l'école de Saumur. S'il avait vécu je ne serais pas en condition. 

 Martin fils resta un instant sans parler: un monde de pensées encombrait son cerveau. 

 —Mon enfant, reprit-il, tout ce qui est ici vous appartient; madame vous a faite sa légataire universelle. 

 —Ah! monsieur! s'écria Jenny en pleurant de joie et de douleur, je suis bien heureuse et bien malheureuse en même temps, et je n'avais pas besoin de ça pour aimer la pauvre madame comme une sœur. 

 Eusèbe, navré, revint chez lui en proie à une fièvre violente. Malgré mille efforts, il fut obligé de se mettre au lit, où il resta un mois presque sans connaissance. Lorsqu'il revint à lui, ce fut Paul Buck et Gredinette qu'il trouva à son chevet. Il demanda sa femme; on lui répondit qu'elle était près d'une de ses sœurs mourante. 

 Quelques jours après, Eusèbe entrait en convalescence et se promenait au jardin appuyé sur le bras de Gredinette. 

 —Tenez, mon bon Eusèbe, ça m'ennuie, lui dit la jeune femme; mais aussi bien, puisqu'il faut que vous appreniez la vérité tôt ou tard, j'aime mieux vous la dire tout de suite. Apprêtez-vous à un grand malheur. 

 —Parlez, répondit Eusèbe; je ne puis pas être plus malheureux. 

 Après mille détours, Gredinette apprit à Martin que sa femme était partie avec Isidore Boucain, et que tous deux avaient eu soin d'emporter la caisse. 

 Eusèbe ne répondit rien, et son visage n'exprima aucune sensation. 

 —Il a mieux pris la chose que je ne pensais, dit le soir Gredinette à Paul. 

 Peu à peu, Eusèbe recouvra la santé. 

 —Je vais vous faire mes adieux, dit-il un matin à ses deux derniers amis; je vais retourner à la Capelette, que je n'aurais jamais dû quitter. Je vais saluer mon beau-père et je partirai ce soir. Merci de votre amitié; je ne l'oublierai jamais. Si un jour, las de la vie, vous voulez goûter le repos, venez sous mon toit, je vous aimerai comme vous m'avez aimé. 

 —Ne va pas voir Bonnaud! s'écria Paul, ce pauvre père t'accuse de la faute de sa fille. 

 —Moi! 

 —Oui. Il prétend que ce sont tes débordements avec Adéonne qui l'ont entraînée au mal. Ne te dérange pas non plus pour Mme de la Varade: elle est tout entière aux prédications d'un missionnaire qui fait fureur à Versailles. 

 —Un missionnaire? Qu'est-ce que cela? 

 —Les missionnaires, mon ami, reprit Paul avec gravité, ce sont des hommes ou plutôt des enfants de Dieu qui traversent les mers, s'exposent à mille dangers, pour aller dans des contrées presque inconnues porter aux peuplades sauvages la parole de Dieu et la civilisation; le prêtre dont je te parle a été crucifié, et dix fois sur le point d'être mangé. 

 —Je vais le voir, dit Eusèbe, et il sortit. 

 Le Père Vernier appartenait à la Congrégation des Lazaristes de Turin. C'était un vieillard à barbe blanche, au teint basané; ses yeux noirs étaient pleins d'audace et de bonté. Il reçut Eusèbe avec aménité. 

 —Que voulez-vous, mon enfant? lui demanda-t-il. 

 —Mon père, répondit le jeune homme, je me suis meurtri à toutes les aspérités de la vie; à mesure que je cherchais la vérité, je m'enfonçais dans le doute; aujourd'hui, je viens à vous comme l'oiseau blessé qui, tournoyant en l'air, cherche la branche du vieux chêne pour se reposer. Au nom de votre Dieu, dites-moi où est le vrai, où se cache le faux? 

 —Monsieur, reprit sèchement le père Vernier, j'ai dévoué ma vie au service du Seigneur, j'ai traversé les déserts pour enseigner sa parole aux peuplades sauvages; je dois mon appui aux humbles et aux souffrants, mais je n'ai rien à démêler avec les esprits forts et les philosophes. 

 Le soir même Eusèbe partait. 

 Ne trouvant point à Limoges de voiture pour le transporter à la Capelette, il se décida à faire à pied les six lieues qui le séparaient de la maison de son père. Un orage violent le força de s'arrêter à moitié chemin et de coucher dans une auberge de la route. Pendant que la maîtresse de l'auberge préparait son dîner, il prit machinalement un livre graisseux qui traînait sur la table et il lut. Après avoir mangé il se retira dans sa chambre où il passa la nuit à relire l'humble livre de l'auberge. Dès l'aube, il descendit et donna un louis à l'aubergiste pour emporter le livre. 

 —Pourquoi, se dit-il lorsqu'il fut sur le chemin, ai-je été si loin m'exposer à tant de douleur, pour chercher le vrai qui était à ma porte? 

 Le volume qu'Eusèbe emportait contenait les Évangiles. 

 —J'ai eu tort de laisser emporter le livre du petit par ce monsieur, dit l'aubergiste à sa femme. 

 —Bah! il nous coûtait douze sous, répondit celle-ci. 

 —S'il nous en a donné vingt francs, reprit le mari, c'est qu'il valait mieux que ça. 

 Eusèbe frappa à la grande porte. 

 —Ah! Seigneur du bon Dieu! s'écria la grande Caty, vous voilà donc enfin, monsieur Eusèbe. Ah! montez vite, votre père veut tant vous voir avant de mourir. 

 Deux secondes après, Eusèbe était près de son père agonisant. 

 —Te voilà enfin, mon fils, dit le bon M. Martin en râlant, te voilà. As-tu atteint ton but, et peux-tu me dire avant que je meure, où est le faux, où est le vrai? 

 —Père, répondit Eusèbe, le faux est sur terre, le vrai est au ciel. 

 —Tu as peut-être raison, dit le moribond, et si M. l'abbé Jaucourt n'était pas mort, je le ferais venir, s'il en était temps encore. 

 —Père, reprit le jeune homme, les prêtres ne meurent pas; ils n'ont pas besoin de se marier pour se reproduire; la religion est une mère féconde: pour un de ses enfants qui meurt, il lui en naît dix. 

 —C'est possible, mais je ne veux pas l'abbé Faye, murmura Martin d'une voix éteinte; il a les cheveux rouges. Et il rendit le dernier soupir. 

 —Père! père! s'écriait Eusèbe sans se douter que le vieillard fût mort, croyez-moi, il n'y a de vrai que la grandeur de Dieu. 

 —Et la bêtise humaine, dit en passant sa tête rousse à travers la porte l'abbé Faye, que la grande Caty avait été chercher de son autorité privée.  I 

 Vers 1850, après un assez long séjour à Paris, un jeune homme sans fortune que nous nommerons, s’il vous plaît, Jean-François, rentrait en vaincu dans son département, apportant à sa famille, non moins désolée que lui, le deuil de son avenir brisé. Sa douleur se compliquait d’une humiliation que l’on concevra aisément dès qu’il aura été dit que, contrairement à l’usage, il avait eu, dès sa première jeunesse, la faveur toute spéciale de l’opinion dans sa petite ville, et qu’à cause de dispositions précoces, pleines de promesses qu’il était, hélas ! destiné à ne pas tenir, on avait cru voir en lui un de ces rares sujets dont la petite patrie a raison de tirer vanité ; affreux mécompte ! 

 L’accueil cordial de ses amis, l’empressement bienveillant de tous ses compatriotes, qui eurent le bon goût d’éviter avec soin toute indiscrète parole capable de le rappeler au sentiment de sa défaite, pansèrent, mais ne guérirent pas la plaie de son cœur. 11 sentait trop bien l’arrière-pensée inédite voilée sous ces démonstrations, pour ne pas se trouver assez mal à l’aise. Ses concitoyens devaient être, — il le sentait bien, — trop accoutumés à regarder le succès comme le tarif exact du mérite pour lui tenir compte d’efforts avortés. Comment aurait-il pu s’attendre à cette justice éclairée de leur part, lorsque ses parents eux-mêmes, se refusant à entrer dans le, détail des hostilités de tout genre qui lui avaient livré bataille, persistaient à lui donner tort pour cause d’insuccès !... 

 Un tel avis n’est pas sans fondement, mais la loi qui le motive n’a rien d’absolu ; car ne voit-on pas des individualités remarquables faillir et perdre pied là où des médiocrités reconnues ont avancé d’un pas sûr ? Le fait se comprend : l’équilibre s’établit mieux parmi des facultés ordinaires ; il manque souvent à des facultés plus riches, qui ne doivent peut-être celte richesse qu’à un prélèvement sur la masse ; d’où des lacunes préjudiciables. Aussi un poëte qui pourrait compléter ses protubérances encéphaliques par les bosses d’un crâne d’épicier aurait-il chance d’aller loin. 

 L’équilibre entre des facultés puissantes n’appartient qu’au génie, c’est-à-dire à l’exception ; mais il est certaines organisations délicates dont le développement voudrait un milieu tout spécial. A des gens doués d’une certaine façon, les premiers pas sont toujours coûteux ; de ces gens-là l’on ferait peut-être bien d’emblée des généraux ou des ambassadeurs ; on n’en saurait faire des commis ou des sous-officiers passables. Leur malheur est d’avoir à traverser la filière usitée et d’être obligés à un début ; aussi ne réussissent-ils que par accident. 

 Jean-François appartenait à la classe de ces organisations nerveuses dont le raffinement particulier se fait une souffrance insupportable de telles trivialités de l’existence qui affectent à peine la fibre solide des caractères de bas étage, 11 lui manquait surtout cette assurance des gens vulgaires que n’émeut pas volontiers un affront et qui subissent, le sourire aux lèvres et la platitude au cœur, la morgue dédaigneuse ou la parole insolente du personnage haut placé dont la faveur importe ; l’œil fixé sur l’appât du poste qu’ils briguent, comme chiens qui ont flairé un lopin de chair, ils ne se détournent mie pour une rebuffade et restent le nez au vent attendant l’heure de happer. Quant à notre homme, très-empêché par sa timidité fière, il se reconnut, après maintes épreuves dans les quelles il échoua, hors d’état de se résoudre pour aucune espèce de considérations aux manœuvres basses dont tant de gens ont le secret. 

 D’une bienveillance extrême et d’une politesse rare, mais résolument bornée aux limites qui la séparent de l’obséquiosité, il puisait dans le vif sentiment de sa dignité une fierté qui le discrédita complètement au près de ses protecteurs et finit par lui aliéner leur bon vouloir, trop cher vendu ; car, comme il se sentait la vertu de payer en reconnaissance efficace les services qu’il espérait d’eux, il se refusa positivement à effectuer ce payement en la basse monnaie ordinaire de flatteries et de serviles complaisances ; mal lui en prit. 

 Aussi plus tard en vint-il à cette conviction bien ou mal fondée, mais due à une expérience cruelle, qu’en dehors de la littérature et des arts (et encore !), tous les parvenus à une position brillante n’amènent ce résultat que par le sacrifice constant de leur dignité ; de façon que le nombre d’échelons franchis dans l’ascension vers les honneurs donne la mesure parfaite de l’abaissement parallèle du caractère, et qu’ainsi l’on n’arrive au sommet qu’appauvri, racorni d’esprit et de cœur, réduit à rien. Il y a probablement, il y a à coup sûr des exceptions à ce fait général, mais je crois que lui n’en admettait pas alors, ou qu’il en faisait purement honneur à des circonstances fortuites. 

 En tout cas se refusa-t-il constamment à avaler les couleuvres mises à sa disposition lors des démarches indispensables à toute réussite. Sa finesse, purement défensive, lui rendait le fâcheux service de lui découvrir l’intention blessante blottie aux plis d’une phrase d’extérieur poli et d’apparence convenable et lui interprétait avec une lucidité implacable le sens d’un sourire, d’un silence, d’une intonation de la parole, d’un pli du visage ; aussi était-il blessé alors que d’autres eussent été chatouillés, et encore à peine. On voit par là de quelle façon l’élévation et la distinction du caractères ont capables de desservir un homme ; et ceci prouve de quelle importance il est de savoir convenablement s’aplatir en temps et lieu. 

 Jean-François n’avait pas, je le répète, les premières notions de cet art, qu’il s’obstina à négliger. Loin de là : s’il comprenait qu’un inférieur pût à la rigueur faire montre de brusquerie ou de rusticité, il lui paraissait qu’un supérieur est, par devoir de position, obligé à une politesse exquise, et que l’affabilité envers les subordonnés n’est après tout que l’acquit d’une dette ; aussi était-il doublement choqué lors d’un accueil impoli ; il se trouvait soudain disposé à déranger ce bel aplomb et ces dispositions flérottes, à fourrager sans discrétion cette majesté florissante ; sa bienveillance extrême alors se transformait en férocité ; il empruntait, je ne sais où, une rudesse hautaine et sarcastique ; sa parole allait droit aux vitres, et si l’on persistait, il coupait court à tout en résumant dans quelques mots choisis une riposte fournie en vigueur, ferme et effective comme un coup de pistolet dans un miroir, après quoi, virant de bord, il laissait son interlocuteur stupéfait sur place. 

 C’était le moyen d’aller loin ; notez que le brave garçon se destinait à la diplomatie !... Bonne idée ; il est vrai qu’il comprenait la chose d’une façon toute particulière. Ses illusions durèrent quelque temps. Il avait appris et parlait assez bien quelques idiomes de l’Orient ; cela lui servit de peu. Amoureux de l’indépendance et passablement paresseux (la paresse !... ce fut là son grand vice), il répugna à ces carrières qui enferment tout homme dans un cadre d’où il ne saurait dérailler. Par ces raisons et autres il ne montra aucun empressement à grossir le nombre très-suffisant des avocats et médecins ; il eut surtout pour la chicane une répugnance qui allait jusqu’à l’horreur. L’étude du droit lui sembla toujours la plus frivole comme la plus insipide façon de dépenser son intelligence et son temps. 

 Malgré sa paresse, qui ne lui permettait que les études assorties à ses goûts, il dévora çà et là avec avidité toute la pâture intellectuelle qu’il crut pouvoir s’assimiler, et travailla dans tous les sens au fur et à mesure de son désir. — C’est peut-être la bonne façon, mais elle implique la possession d’une fortune indépendante. — Bref, il chercha à se développer dans la mesure de ses forces et selon la nature de ses aptitudes, cherchant le beau, le vrai, le juste partout où il les supposait, et ne s’inquiétant pas, le misérable, de se faire une position ; aussi était-il toujours assez surpris quand on l’interrogeait sur sa profession et lui venait-il alors quelques regrets très-fugitifs de ne s’être pas encadré dans un titre quelconque ; il n’y songea jamais, à vrai dire. Pourtant, s’il eût répliqué à ces questionneurs qu’il s’était occupé à se faire homme au lieu de se faire seulement avocat ou docteur, la réponse eût à tous semblé fort bizarre ; il n’était pas assez persuadé que, au risque de s’y amoindrir, tout homme qui n’a pas des revenus abondants est dans l’obligation d’un état qui lui soit un moyen de considération et d’existence. Il était bien trop tard quand il s’en aperçut. D’ailleurs il eut le tort d’éparpiller ses forces. Outre toutes sortes de préoccupations littéraires, il se mit à étudier la peinture. Là encore ses autres travaux le détournèrent de l’étude sérieuse et assidue indispensable en cet art, dont une vie d’homme suffit à peine à assurer la perfection, mais qui, s’il l’eût pratiqué exclusivement, l’aurait fait illustre, car il y avait en lui, au dire de Decamps, dont il fréquentait l’atelier, la riche étoffe d’un peintre. De plus, un emploi honorable et suffisamment lucratif (mais qui tenait beaucoup de la sinécure), qu’il conserva huit ans durant dans une ambassade à Paris et à la pérennité duquel il eut le tort de croire, l’habitua à des douceurs qui l’amollirent, favorisa des habitudes indolentes et rêveuses qui prirent chez lui la place de l’action. Les deux ou trois dernières années qui précédèrent la suppression de son poste lui furent, il en convenait lui-même, funestes. 

 La révolution de Février éclata sur ces entrefaites. Je n’ai pas besoin d’avertir, après les données fournies ici sur le caractère de Jean-François, que ce mouvement eut toutes ses sympathies. A la vérité, ses espérances multiples ne tardèrent pas à être déçues. L’égoïsme qui caractérisait le gouvernement renversé n’avait fait que changer de nom ; il se manifestait par d’autres individus et n’était pas moins odieux, La politique suivie par le nouveau régime parut à Jean-François mesquine et sans portée ; il regarda le suffrage universel comme une médiocre invention, et répétait à qui voulait l’entendre que.... — Bah ! laissons cela. 

 Ses idées politiques étaient simples ; elles se bornaient à ceci : le gouvernement de l’intelligence, la dictature logique du cerveau sur le reste du corps. Il se ralliait volontiers à cette idée de faire tout pour le peuple, non par le peuple ; car il lui semblait juste qu’avant de lui confier la force on lui octroyât les lumières qui en enseignent l’usage. 

 La prospérité matérielle de la nation ne le touchait pas assez. Il rappelait avec quelque complaisance ces paroles de Claude Tillier : « Pour qu’une nation soit forte, il faut qu’elle soit maigre ! » La crise pécuniaire qui arrachait de si hautes plaintes à tout le monde ne le préoccupa pas un seul instant ; il en prenait son parti avec résignation. « Plaie d’argent n’est pas mortelle. » Un peu de souffrance, mais c’est très-sain !... répétait-il avec une bonhomie philosophique éclairée d’un sourire atroce fort capable de le faire prendre en grippe par tout capitaliste convenablement truffé. Certaines fâcheries écartâtes lui inspiraient une douce gaieté qui témoignait de son heureux caractère. Il aimait à voir le beau patriotisme de maintes gens entrer en concurrence avec leurs intérêts et avoir constamment le dessous. Ça l’amusait. 

 Il participa quelque temps à la rédaction d’un des grands journaux issus de Février, où il débuta par un premier-Paris sur la politique étrangère. Outre ces articles politiques quotidiens, il y publia de temps à autre quelques feuilletons d’art qui furent goûtés. La mort du journal, succombant à des tracasseries de tout genre, nécessita son départ de Paris, en lui enlevant des moyens d’existence que sa famille n’était pas à même de lui remplacer. Il partit le cœur gros, partagé entre les regrets du passé et les soucis très-fondés de l’avenir et du présent. 

 Enfoncé dans un coin de la diligence, il songeait à ce Paris qu’il aima tant, ou il laissait la bonne part de sa jeunesse, après y avoir fumé l’opium des illusions chères, essayant, mais en vain, de rallier ses espérances fuyardes en ce combat dont il revenait battu à plate couture. Il lui faudrait, lui, fait au doux sans-gêne de la vie parisienne, amoureux et coutumier des longues flâneries bouquinières le long des quais ; lui qui souloit passer de belles journées entières à poursuivre sans hâte, au vent capricieux du hasard, à travers les boulevards et les rues enfilées sans choix, les papillons de la fantaisie ; à caresser quelque rêverie aimable qu’il essayait de happer entre deux rimes, il lui faudrait se remettre à la froide et morne vie de province et y cogner tous ses chers désirs à des impasses ; il faudrait y subir les commentaires peu bienveillants d’un voisinage désœuvré, s’y voir froisser dans ses opinions, proscrire dans ses idées, contrarié dans ses habitudes ; y opérer la pétrification lente de son activité ; y faire choix entre l’odieuse vie de café ou la solitude malsaine ; y endurer, ô infortune ! les récriminations amères et les reproches souvent fondés de la famille, échappés à une souffrance qui se doublerait de la sienne, 

 II 

 Ce qu’il avait pressenti ne manqua pas. Après l’échange des visites obligées, après une courte trêve procurée par les joies trop passagères du retour, la triste réalité démasqua ses ternes horizons. L’aubépine en fleurs et le pâle églantier se transformèrent en broussaille épineuse ; le supplice commença. Des remarques aigrelettes, des allusions timides d’abord et biaisantes, bientôt ouvertes et droites, furent les éclairs précurseurs d’orages qui ne tardèrent pas à devenir au moins quotidiens. La politique et la religion fournissaient les pierres de cet achoppement désormais habituel qui infligeait aux parents et au fils la douleur inévitable. 

 La mère, une sainte et digne vieille femme, était issue d’une famille austère, à mœurs patriarcales, dont plusieurs membres depuis longtemps défunts, ecclésiastiques possesseurs de prieurés, furent cruellement éprouvés par la révolution de 89, qui les contraignit à l’exil. 

 La religion sous ses formes les plus sévères était traditionnelle dans cette famille autrefois riche, qui dota l’église métropolitaine (où plusieurs de ses membre sont dans une chapelle leur sépulture sous les dalles chargées d’inscriptions à demi effacées par les pieds des fidèles) de fondations pieuses, tableaux, tabernacles, tribune, etc. On lit encore aujourd’hui, sur un cartouche noir incrusté dans le marbre rouge de la tribune qui occupe le fond de la nef, une inscription latine en lettres d’or attribuant son érection aux soins et aux frais de deux membres des deux familles paternelle et maternelle de Jean-François : X.... et X... consylibus. 

 En raison d’une éducation telle que peuvent la faire pressentir les circonstances de famille ici relatées, la mère de Jean-François, qui n’était d’ailleurs jamais sortie d’une petite ville fort retardée en civilisation, joignait malheureusement à un cœur d’or, à une intelligence d’une supériorité rare, mais, hélas ! mal dirigée, des idées religieuses étroites entretenues par les habitudes d’une dévotion pleine de pratiques minutieuses. Son âge avancé ne laissait pas espérer la moindre modification à cet égard. En dehors de la religion, tout lui semblait à fort peu près une impiété damnable ; les belles découvertes du siècle, les magnificences de l’art et de l’industrie, la laissaient froide ; rapportant tout au ciel, elle ne comprenait ni le but ni l’urgence de ces vanités. Est-il besoin d’avertir combien les opinions avancées de M. son fils l’exaspéraient, et à quel point elle souffrait de son indifférence religieuse, qu’elle appelait : « l’entier abandon de ses devoirs de chrétien » ? Elle souffrait cruellement des plaisanteries les plus inoffensives par lesquelles son païen de fils accueillait, de temps à autre, les remontrances persévérantes qu’elle se faisait un devoir de lui infliger à tout propos ; la tendresse profonde qu’elle avait pour ce fils unique — tendresse vraiment au-dessus de tout ce qu’on peut imaginer de plus tendre — lui inspirait, en raison de ses convictions implacables, une cruelle épouvante des suites désastreuses réservées à l’obstination de son fils à vivre « en état de péché mortel ». De là des admonitions fréquemment réitérées dont elle martyrisait ce cher enfant, son imagination ardente le lui représentant déjà enveloppé dans les flammes de cet enfer que, selon le dogme catholique, le Dieu vengeur destine à ses réprouvés. Jean-François était fort mal reçu, dans ces discussions qu’il ne pouvait éviter, à arguer de la bonté infinie ; on lui répliquait par l’infinie justice ; il n’y avait pas moyen de s’entendre. De guerre lasse, le pauvre garçon prenait la fuite ; mais c’était à recommencer le lendemain. L’Imitation de Jésus-Christ était le livre favori de sa mère, qui manquait rarement d’en lire un chapitre ou deux tous les jours (elle devait le savoir par cœur), et qui sollicitait avec onction son fils d’en lire attentivement quelques pages qu’elle lui triait, espérant (pauvre femme !) un bon résultat de celte lecture, à laquelle cet hypocrite bon enfant se décidait par complaisance. 

 Peu de plaisirs mondains trouvaient grâce devant l’âpre fanatisme de celle femme, qui, à cette étroitesse de vues, à cette perclusion du raisonnement, ou plutôt à celte abdication complète de sa raison en faveur d’une foi enracinée comme un chêne, joignait, chose fort rare chez les dévotes, une chaleur d’affection, une générosité, une élévation de sentiments au-dessus de toute comparaison ; et, en dehors de sa croyance, un bon sens parfait, un tact des plus fins, une pénétration qui semblait de la seconde vue, et au besoin une ironie spirituelle et mordante dont sa bienveillance ou sa charité ne réussissait pas toujours à modérer l’expression. Plusieurs de ses lettres — son fils en avait reçu des liasses — sont des chefs-d’œuvre de style et de sentiment vif et délicat. Mais la religion jetait sur tout cela son voile sombre. 

 Le devoir parlait haut à cette mère cligne des premiers siècles de l’Église, capable, pour confesser sa foi, de braver la torture des questionnaires, et qui louait et eût imité la reine Blanche déclarant mieux aimer voir son fils mourir que pécher mortellement. Jean-François ne disait pas, mais vous eût (pressé sur ce point) avoué qu’à côté de sa mère les autres femmes, mères ou non, ne lui semblaient que de viles poupées. Aussi l’une de ses plaies secrètes, mal dissimulée sous des dehors enjoués, était-elle le dissentiment qui le séparait de cette sainte femme, avec qui il eût voulu avoir tout commun ; mais le moyen !... 

 Observatrice rigide des commandements de Dieu et de « notre mère la sainte Église », tout ce qui lui semblait une infraction, si légère fût-elle, lui plissait le sourcil et appesantissait son regard insoutenable quand il exprimait la réprobation, mais qu’un sourire transformait. Elle avait le front oblique des enthousiastes, en harmonie avec un nez d’une remarquable droiture ; le visage maigre comme le corps ; sa bouche, loin de rentrer — ce qui est plus ou moins l’indice d’une sécheresse de cœur — offrait chez elle, à la partie inférieure, un renflement qui, entre le reste des traits, semblait l’expression de sa bonté, de sa sensibilité exquises ; mais la finesse s’aiguisait sur des lèvres si minces qu’à peine les distinguait-on. 

 Elle ne traitait rien à la légère et se refusait absolument à voir un côté plaisant aux choses sérieuses. Prenant toute chose au plus vif, elle s’affectait, à l’égal d’un affreux malheur, de faits que, chez leur fils, d’autres parents eussent regardés comme insignifiants — logique toutefois, en ceci. — Pour elle, une maîtresse était une prostituée ». Ayant un jour, dans une rue de Paris, lors de l’unique voyage entrepris pour y voir son fils, rencontré celui-ci une grisette au bras, ce lui fui — ô faiblesse ! — une amère désolation qui lui valut plusieurs nuits sans sommeil, et au malheureux Jean-François un orage éclatant de reproches en lesquels la douleur, l’amertume, le sarcasme, les pleurs, la colère élevés à une puissance de solennité inimaginable, se succédaient avec une abondance, une rapidité au-dessus de toute expression ; elle voulait (et peu manqua qu’elle ne donnât suite à ce projet) repartir là-dessus, abandonnant cet affreux débauché à ses remords probables. Ceci lui fut d’ailleurs un thème à invectives contre cet abominable Paris, que, dans une indignation biblique, elle n’omit pas de comparer à Sodome et à Gomorrhe. J’ai dit qu’en matière de religion ou de morale, elle perdait toute mesure. Le langage des puritains mis en scène par Walter Scott était assez bien rappelé par la parole, et que son exaltation naturelle ne lui laissait pas ménager. 

 Le père de Jean-François ressemblait par maints côtés à sa femme ; il en avait la générosité large, et son affection pour leur fils ne le cédait pas à celle de la mère ; aussi n’avaient-ils tous les deux reculé devant aucun sacrifice capable d’assurer à celui-ci l’éducation qui fait homme ; de plus, bien que leurs vœux secrets tendissent à faire de lui ou un prêtre honorable (ceci était, comme on pense, le cher désir de la mère), ou un médecin distingué, ou mieux encore un notaire respectable et cossu, ils n’en avaient pas moins, sans hésitation, renoncé à leurs projets dès qu’ils les avaient reconnus incompatibles avec les dispositions de leur fils. 

 Une bonté foncière un peu bourrue, une intelligence très-remarquable, mais insuffisamment cultivée ; une tendance à saisir le côté positif des choses, qui lui faisait traiter aisément d’utopie tout ce qui n’était pas carrément assis dans les faits ; une facilité extrême à adopter sans retour possible un préjugé quelconque ; Une obligeance extrême ; une probité sévère avec une franchise et une largeur de procédés qui souvent le rendaient dupe ; une humeur irascible, mais prompte à s’apaiser ; une constance d’opinion qui devenait de l’entêtement ; parfois une jovialité communicative, mais que les préoccupations de ses intérêts fort compromis transformaient fréquemment en sombre humeur, tels sont les traits principaux de ce caractère. 

 Très-indifférent, dans le principe, en matière religieuse, et même presque un peu voltairien, il se permettait parfois, dans son humeur joyeusement taquine, d’innocentes facéties qui exaspéraient madame ; laquelle ne manquait pas de le traiter sérieusement « d’impie »... — et lui de rire. Mais à la longue, et l’âge se prononçant, la persévérance tracassière de son épouse n’avait pas laissé de gagner du terrain. Il s’était rendu, de guerre lasse, et on avait réussi à faire de lui — non pas un dévot — la nature positive de son esprit ne comportait pas cet extra , mais un catholique fort présentable, assez soigneux de ses devoirs de religion ; il pratiquait ». 

 Quant à la politique, il ne concevait pas que l’on pût s’y amouracher d’une opinion quelconque, encore moins — bien entendu — y sacrifier son avenir. Sa bonté naturelle ne lui donnait néanmoins aucune tendance libérale ; en fait de gouvernement, et tout bonhomme qu’il fût, il ne comprenait que la force quand même ; la faiblesse de Charles X, fuyard de l’émeute en 1830, le rendait furieux ; il fallait mitrailler toute cette canaille, » disait-il de sa voix stridente comme un clairon ; au demeurant, tout régime, à part la république, qu’il détestait avec cordialité, avec joie, lui était assez indifférent. Un état de choses qui eût réduit à rien les contributions eût conquis ses sympathies les plus vives. A cet égard, il était paysan jusqu’au bout des ongles. 

 Participant jusqu’à un certain point du double caractère de ses parents, Jean-François, qui avait d’ailleurs vécu dans un milieu si différent du leur, outre les divergences qui résultaient pour lui de la différence d’âge et d’éducation, Jean-François, en dissentiment complet avec tous les deux, choquait à la fois son père par le côté de son humeur qui représentait l’apport maternel, et sa mère, par le côté qui accusait l’affinité contrastante. 

 Il serait superflu de parler en détail des autres membres plus ou moins éloignés de la famille ; l’intolérance religieuse et politique composait le fond qui leur était commun d’ailleurs avec presque toute la bourgeoisie et la haute classe de cette petite ville où la classe inférieure seule professa des opinions républicaines diversement justifiées ; aussi : « Enfin, tu es du parti de la canaille, » ne manquait-on pas de dire à notre homme, sur le ton le plus courroucé et comme argument définitif et sans réplique. Tous ses parents n’avaient qu’un avis là-dessus. Impossible de les tirer de là ; autant blanchir un nègre. Il avait beau leur citer les illustres personnes dont l’opinion avancée se faisait honneur, ils n’en voulaient tenir compte et persistaient à prendre le parti avancé pour un ramassis de pillards. Telle était du moins la façon de voir de la plupart des personnes — les seules ou à peu près — avec qui, en raison de leur éducation et de leur position sociale, Jean-François pût convenablement frayer. Pour ces gens-là, on était rouge, et tout était dit. 

 Mais si cette nuance, sous laquelle Jean-François s’exhibait, avait le don de leur faire mal aux yeux, elle produisait un tout autre effet sur la classe inférieure appartenant en presque totalité au parti contraire ; celle-ci se montrait flattée d’être représentée, dans ses opinions par un homme de la haute classe. Les antécédents du publiciste promettaient d’ailleurs, au besoin, un défenseur à la cause commune. 

 Néanmoins Jean-François, par égard pour les opinions de sa famille, se garda de manifester ouvertement les siennes ; il garda même autant que cela dépendit de lui la plus stricte réserve. 

 Plusieurs mois s’écoulèrent ainsi durant lesquels il s’occupa exclusivement de travaux artistiques ou littéraires, et vil peu de monde, se bornant à la société de quelques jeunes gens de son âge et de son parti. 

 Cependant les tracasseries de la famille continuaient de plus belle. Il n’était question si étrangère à la politique ou à la religion où l’on ne trouvât moyen de faire intervenir ces deux sujets par des voies détournées ou brusques. 

 Jean-François reconnut avec douleur qu’il n’était pas une seule idée qui lui fût commune avec ces parents ; pas un seul fait à l’égard duquel sa manière de voir et la leur ne se trouvassent en parfait désaccord ; il avait à opter entre un silence maussade et des discussions interminables hérissées de diatribes acerbes qui le blessaient au vif du cœur et lui laissaient une tristesse morne. Souvent même ces discussions à propos d’idées dégénéraient en scènes violentes dans lesquelles le malheureux fruit sec se voyait jeter à la tête par des parents qu’aigrissait le ressentiment de leur position compromise les sacrifices à lui faits en vue d’un avenir dont on accusait ses opinions désastreuses d’avoir effectué la perte. Il ne tenait qu’à lui, dans ce cas-là, de se regarder comme un monstre achevé, — C’était intolérable. Mais sachant bien quelle tendresse profonde ses parents lui vouaient, le cligne garçon oubliait, sur un regard, sur un mot affectueux parti du cœur, des vivacités que le cœur désavouait sans doute, et qui n’étaient que l’ébullition de l’humeur mauvaise. 

 Toutefois le retour fréquent des mêmes scènes par suite des mêmes circonstances ne laissait pas de constituer un ordinaire des plus désagréables, que nul plaisir, en dehors do quelques distractions littéraires, ne compensait. 

 Condamné à l’oisiveté de la province et réduit à attendre de quelque éventualité chanceuse un emploi à son activité, Jean-François ne tarda pas à éprouver le désir d’égayer de quelques fleurettes les steppes arides où il se trouvait engagé. 

 Il se lia avec une grisette. 

 III 

 Mademoiselle Rosalie avait dix-huit ans ; accorte et fraîche comme le printemps ; le teint doré ; le frais éclat d’une pêche rougie aux baisers du soleil ; un embonpoint aimable, des cheveux châtains plus fins que la soie ; des yeux bruns, gais et francs, sous des sourcils bruns et fermes ; un nez que la statuaire grecque eût peut-être blâmé, qui sait ! mais qui lui seyait à ravir, vrai nez de Française, presque un peu retroussé, à narines mobiles bien ouvertes ; un front découvert, un peu bombé, d’une noble forme ; le visage plein, des lèvres légèrement sur duvetées, lui façonnant une bouche riche en perles, d’un contour rare, facile au rire ; un rire qui, avec sa voix douce, au timbre un peu voilé, était une de ses beautés. Jean-François ne savait qu’une rieuse dont la grâce eût un peu — mais encore pas tant — approché de celle-là ; c’était Marie, ses premières amours de Paris, ses amours de vingt ans, Marie la folle, Marie la coquette, Marie la coquine, Marie la pimpante, Marie l’aimée, Marie la mauvaise, Marie, quoi !... Hélas ! qu’en advient-il de ces premières amours ? Mais que fait-on des vieilles lunes ! — On les casse, dit Nasreddin Khodja, on en fait des étoiles. Ah ! pourtant, que la vie est belle dans ces souvenirs du bon temps tout étoiles de ces jolies amourettes ! 

 On eût passé des heures à l’écouler rire, cette Rosalie ; je n’ai jamais rien vu, rien entendu de pareil ; d’une plus belle forme, d’un plus joli son. Sa bouche s’épanouissait d’une façon que je ne saurais dire. Toutes les gaietés dont il me souvienne me semblent ridées comme une grimace à côté de cette belle gaieté sans gêne, belle comme un rayon de soleil sur les fleurs, gaillarde comme le chant du pinson, alerte comme une fusée qui éparpille sa gerbe d’or. Et puis de beaux bras, la main bien faite et potelée, avec des fossettes aux doigts et les doigts fuselés. Beauté de grisette, beauté du diable, soit. Vous l’eussiez aimée rien que pour son rire. 

 Jean-François l’aima de tout cœur. Elle le lui rendit bien. Ce fut sous un joli clair de lune qu’ils s’accordèrent, par une belle nuit de printemps, en un pré fermé de haies vives, constellé de marguerites, d’où l’on entendait jaser un rivelet qui coulait pas bien loin, susurrant une risette à chaque petit caillou. Jean-François se souviendra toujours de ce pré. Un petit air frais, qui faisait miroiter à la lune les saules et les trembles du bord de l’eau, apportait la bonne senteur des foins coupés, tassés aux prés voisins. Les chiens jappaient dans les métairies à quelque passant attardé, chantant à voix pleine ce chant favori des moissonneurs et faneurs du Midi : 

 Jano d’Oymé, to moti tié lebado ?  — Bel fil del rey, lo luno m’o trompado, etc. 

 Puis le bruit des pas et la voix se perdaient peu à peu dans les vagues horizons du silence, et l’on n’avait plus rien à ouïr que l’obstiné grillon interrompu par le clapotis de quelques grenouilles sautant à l’eau, ou par un frisson plus vif du vent dans les roseaux et les feuilles. 

 On se sépara avec promesse — sous le sceau d’un baiser — de se revoir tôt. Bientôt, en effet, l’on se revit, et les rendez-vous se répétèrent. 

 Rosalie profitait du sommeil de sa mère pour se glisser hors du seuil. Disons-le tout de suite : la grisette n’avait aucun remords de ses escapades ; dépourvue de tous préjugés — (son éducation, bornée à un bref séjour à une école tenue par les Sœurs de la Miséricorde , n’ayant pas eu le temps de les développer) — elle ne voyait aucun mal, à cet amour qui la prenait, se sentait libre de sa personne et parfaitement en droit d’en disposer, sans en aviser quiconque. 

 C’était une bonne et franche nature, allant son chemin sans biais ; insouciante alors comme un enfant dont elle avait parfois le parler mignard ; mais elle était d’humeur constante ; elle l’a plus tard bien prouvé ; d’un caractère aussi doux que sa voix, qui l’était tant ; et, sous ses dehors enjoués, d’un bon sens sérieux et d’une force d’affection qui, n’ayant rien de sensuel, n’eut rien de passager, toute faite qu’elle était des plus pures tendresses du cœur. 

 D’abord Jean-François ne l’avait sans doute aimée que pour sa forme, pour ses yeux brillants et ses joues fleuries, pour tous ses appas fermes et positifs qui la rendaient, en effet, fort désirable ; mais son affectionne tarda pas à changer de nature. 

 S’étant un jour demandé quelle serait la suite probable de cette liaison, la réponse que le bon sens lui fit le mécontenta fort. La probabilité d’un successeur, plus ou moins lointain, l’exaspérait ; l’idée que, leur liaison une fois rompue, elle pourrait mener une vie misérable ou honteuse, lui était intolérable, et, ma foi, il fut forcé de se dire (ce qu’il ne s’était pas encore avoué)’qu’il aimait celte enfant-là beaucoup plus qu’il ne fallait pour sa tranquillité ; son affection était si désintéressée qu’il eût voulu assurer le bonheur de sa maîtresse par le coûteux sacrifice du sien. Il se préoccupait même du soin de lui trouver un mari qui la pût rendre heureuse ; mais toutes les fois qu’il abordait ce sujet elle se jetait à son cou en pleurant et l’accusant de ne plus l’aimer. Comment tout cela finira-t-il ? se disait Jean-François en hochant la tête. 

 La monotonie de la vie de province donnait des forces à ce sentiment qui en remplissait les vides ; prenant par là dans la vie de Jean-François une importance tout autre que partout ailleurs, notre ami en était venu à trouver long l’intervalle qui séparait les rendez-vous, et souvent ses pas se dirigeaient, sans qu’il y prît garde, vers la grande route qui longe le jardinet au fond duquel était sise la maisonnette de sa chère amie ; il espérait voir à la fenêtre ce frais visage lui sourire sous son petit bonnet. 

 Je ne saurais dire l’émotion qui s’emparait de lui à l’heure d’un rendez-vous, dans sa peur de quelque empêchement qui la retiendrait. Son cœur battait à tout rompre dès qu’il approchait du lieu convenu ; mais quelle joie s’il l’y trouvait la première ! — Ce qui avait lieu presque toujours ; car, incertaine de l’heure, elle prenait de l’avance, de peur de faire attendre et qu’on ne partît. 

 Une fois, par une nuit étoilée, très-fraîche, il l’attendit longtemps, et elle de ne pas venir... ; ne va-t-il pas s’aviser, — idée stupide, — de jeter les yeux sur une carriole de paysan abandonnée aux environs ; ô joie profonde ! il l’y trouva blottie, endormie sur un petit tas de foin dont elle s’était fait un oreiller. Ah ! comme il la réchauffa dans ses bras, la pauvre enfant ! 

 Une autre fois qu’il lui avait marqué pour rendez-vous un cabinet de verdure dans son jardin à lui, et que par cette nuit sans lune les charmilles épaisses ne laissaient rien distinguer, elle fit la malice de ne pas se découvrir et de le laisser une minute dans son attente anxieuse ; puis comme il retournait vers l’entrée de la tonnelle pour la guetter au loin, elle bondit sur lui, l’étreignant par derrière et lui couvrant le front de baisers. Bien souvent depuis, la douce espiègle s’amusa à lui faire de ces peurs ; peurs charmantes, émotions délicieuses ; cinquante ans de paradis ne pouvaient, se disait-il, payer ces moments-là. 

 Et quand, par grand hasard, il arrivait le premier, il l’appelait doucement, croyant à quelque nouvelle surprise, et l’engageait à se découvrir ; mais rien. Hélas ! c’était donc vrai, pas encore venue, et si elle allait ne pas venir !... Quelquefois elle ne vint pas en effet, la fuite ne lui ayant pas été possible. Jean François l’espérait au moins deux ou trois heures ; « car, si elle arrivait une minute après mon départ, » se disait-il, « quels regrets ! » Et il restait une heure de plus. Comme il trouvait alors vrai ce mot arabe sur l’attente : « Pire que le feu  1  ! » Il passait une nuit déplorable, et préparait un paquet de reproches amers et sanglants pour le lendemain, dès qu’il la verrait, et du plus loin, et du plus loin qu’il la voyait, sa belle colère se dissipait comme un duvet sous un souffle ; si heureux il était de couvrir de baisers ses belles joues humides de la fraîcheur du soir ! 

 Tous les sites aimables du pays, un des plus charmants et des moins connus de France (il vaut au moins la Touraine), furent les témoins successifs de ces rendez-vous nocturnes. Tantôt dans certains prés enclavés entre deux collines dont l’une dresse des ruines féodales d’un caractère imposant ; tantôt, et si le temps avait pauvre mine, dans quelque vigne, en une de ces petites cabanes dont sont parsemés les coteaux vignobles de cette partie du Midi. En respirant l’air vif, on découvre de là, sous la clarté des étoiles, tout le vallon rayé par les rubans grisâtres des routes qui s’y croisent. Une jolie rivière y serpente en formant des îlots bordés de peupliers, et brise, en murmurant, sur des cailloux d’or, ses traînées scintillantes. Désireux de la voir de jour, il lui donna un dimanche, — les champs se trouvent alors dépeuplés de cultivateurs, — rendez-vous à une vigne sienne située un peu au-dessous des ruines d’un vieux château encore assez fier ; il avait, la veille, déposé dans la cabane quelques provisions, viandes froides, gâteaux, une bouteille de vieux cahors. Le chasselas et les pêches étaient en pleine maturité. Une petite source jaillissait dans la vigne, sous les ceps ; c’était un filet d’eau plus mince qu’un brin de paille, qui d’un pied de haut coulait en grésillant dans un bassin aussi étroit et guère plus profond qu’une cuvette, joli nid d’eau bordé de mousse et d’herbes drues, qui suscitait maintes comparaisons plus ingénieuses que pudiques. Des chevrettes suivaient en zigzaguant le cours de sa rigole ; on y mit rafraîchir le vin, qui fut trouvé délicieux. Puis, gais comme des écoliers en vacances ou des pinsons en goguette, on se jetait des grains de raisin, et l’on se poursuivait et l’on s’attrapait ; — et de rire et de s’embrasser « comme du pain » ; c’était charmant. Jean rajeunissait ; ses graves trente ans _ s’allégeaient comme plume. De folles ailes vibraient à ses tempes, où un beau vertige montait. C’était le dernier flot de sa jeunesse mûre, la suprême ivresse de ses derniers beaux jours ; oh ! courts moments de souvenance suave et triste ! En bas du coteau les cloches sonnaient les vêpres.... Ah ! les vêpres ! ... Comme celles du bon temps d’Hégésippe Moreau, ces cloches ne-leur sonnaient que ce refrain vif et profond : « Aimez-vous donc ; aimez-vous donc ! ... » 

 Un autre jour encore, il la voulut dans un bois de châtaigniers assez écarté de la ville. On s’y rend par des prairies étroites sillonnées de jolis petits sentiers parallèles. Du côté droit se dresse une côte pierreuse qui mène aux vignes, plantée à longs intervalles de grands noyers. A gauche, on rencontre, au bout d’un quart d’heure de marche sur une route qui longe des coteaux alors ras de leurs moissons, toute bordée de buissons charmants couverts de baies rouges et noires, une source issue du roc, qui a creusé en façon d’écuelle la pierre où elle se jette, — creux à souhait pour la main qui veut y puiser, — et se verse en coupant la route dans un petit étang peuplé de têtards, enjolivé d’un bouquet de saules. 

 Comme Jean-François cheminait à droite, il aperçut Rosalie de l’autre côté des prés ; mais ils ne se parlèrent point, parce qu’il y avait tout près de là des gens qui gaulaient les noix et d’autres qui portaient à la ville des paniers pleins de raisins bleus, 

 Le bois de châtaigniers est sur une pente de colline ; on voit de là bleuir les fumées de la ville au-dessus des clochers ; le bois est d’un beau sombre, très-serré d’arbres ; nos amants n’y furent pas dérangés. Lorsqu’ils se quittèrent, le soleil, prêt à disparaître, mettait du rouge aux coteaux et aux arbres, et enveloppait les visages d’une couleur dorée qui les transfigurait. Ils prirent les deux chemins parallèles et se suivaient de l’œil en marchant. Rosalie adressait de loin de petites mines drôlettes les plus réjouissantes du monde. 

 Ces menus détails peuvent sembler oiseux et sont en tout cas d’un pauvre intérêt pour le lecteur. Ils servent toutefois à expliquer le développement de cette affection, dont les suites sérieuses apparaîtront dans ces pages ; il est rare en effet qu’un amour débute à l’improviste et sorte du coup son plein et entier effet ; il se grossit et se fortifie insensiblement par une série successive de minces faits présumés à tort insignifiants, s’avive par des circonstances de lieu, de temps, tout à fait indépendantes de la personne aimée et dont pourtant on s’affecte à son profit ; ces riens réussissent à faire un tout ; groupés autour du motif principal, ils le renforcent, et peu à peu relèvent à toute sa puissance, comme les zéros juxtaposés à l’unité qui les valide et qu’ils amplifient ; et l’on soude ainsi, chaînon à chaînon et tout petit à petit, un lien plus tard malaisé à rompre. 

 Avec l’espionnage officieux qui fait le fond des mœurs de province, il est bien difficile, en dépit de toute précaution, qu’une liaison de ce genre reste absolument secrète. 

 La petite ville habitée par Jean-François (vrai guêpier de médisance active et d’intolérance bigote) ne faillit pas à ses devoirs en cette circonstance. 

 Tombée dans le domaine des dévotes du trou, devenue leur chose, la question Jean-François eut le sort d’un hanneton tracassé par une fourmilière. 

 Après les commentaires à l’emporte-pièce agités par ces langues d’enfer sur l’impie, le sans-culotte, l’affreux débauché dont les opinions perverses mettaient la société à deux doigts de sa perte et chagrinaient M. le curé, il ne restait plus qu’à pendre Jean-François. En effet, les soins pieux de ces bonnes âmes lui tricotèrent une casaque dont l’endos eût désobligé un forçat. 

 De plus, les parents de notre ami furent bientôt mis par d’officieux voisins au fait de sa jeune liaison. 

 IV 

 Comme Jean-François rentrait un jour vers les deux ou trois heures du matin, au retour d’un rendez-vous, il trouva fermée au verrou la porte qu’il avait laissée entre-bâillée. Son cœur battit ferme ; on s’était donc aperçu de ses sorties.... Fâcheuse affaire ! Il voyait déjà se dérouler devant lui les difficultés horribles d’une explication imminente. Figé devant sa porte et monologuant quelques pauvretés lugubres, Jean-François se demandait s’il ne valait pas mieux achever sa nuit dans les plates-bandes du jardin. Enfin, convaincu que l’on savait tout, il se décida, quoique non sans peine et appréhension, à soulever le lourd marteau de la porte, incertain si elle s’ouvrirait. Contre son attente, une lumière, après avoir dénoncé un œil de bœuf, ne tarda pas à briller à travers les joints ; les verrous en se desserrant rendirent un petit rugissement aigrelet que Jean-François eut l’idée de trouver sinistre. Une vieille bête de servante... bigote et laide... (de temps immémorial on n’avait jamais possédé que de ces monstres-là dans la maison Jean-François ; c’était une attention de madame, qui mettait un soin tout particulier, — toujours couronné de succès, — à trier des femelles impossibles, introuvables par toute autre que par elle, qui s’en était assuré le monopole ; elles étaient citées en ville : les dames à maris guillerets parlaient de faire des sacrifices pour se les attacher ; mais elles restaient inébranlables, soudées comme des cariatides grotesques à cette maison, où leur originalité était appréciée ; on eût gagné de l’or à les montrer à la foire) ; donc, un affreux vieux laideron de servante était venu lui ouvrir ; sa figure, que, par un effort remarquable et qu’on eût d’avance déclaré impossible, elle était parvenue à rendre un peu plus laide que de coutume, sa figure revêche et tirée semblait la préface des discours horripilants qui se préparaient en haut. 

 Il la suivit lentement, pesant sur les marches de son pied qui tirait cinquante livres de plomb. 

 En haut de l’escalier se dressait sa terrible mère, la face phosphorescente d’indignation. 

 Avec sa sagacité ordinaire, Jean-François comprit tout de suite qu’il allait passer un vilain quart d’heure. Il ne se trompait que sur le temps : la chose dura trois heures, montre en main. 

 D’abord il avait salué sa mère avec politesse et fait mine de gagner sa chambre d’un air gentil ; on lui barra le passage. 

 La tempête s’annonça avec une hauteur qui dépassait du premier coup toutes les espérances de Jean François ; ses souvenirs, sévèrement interrogés, se refusèrent à lui rien fournir d’équivalent. 

 Après quelques préludes tonnants, tous les grêlons, de l’injure, partis du même saut, l’un tirant l’autre comme une série de boulets rames, attrapant en plein Jean-François, le ravagèrent de fond en comble. Tout y passa ; il fut accablé d’invectives et arrosé de larmes. Il rentra chez lui abîmé. 

 Ce garçon-là aurait volé le saint sacrement, incendié plusieurs granges, arpenté les grands chemins pour y fusiller les messageries, mis lâchement son vieux père à la broche et poussé la platitude jusqu’à en manger un morceau, qu’il n’eût pas été traité, dans un réquisitoire passionné, avec la rigueur éclatante dans laquelle sa mère l’étreignit pour un bout de nuit passé avec une grisette. Encore ne savait-on pas le coté vraiment sérieux de l’affaire. 

 Sans garder absolument la neutralité, le père de ce jeune homme mûr, morigéné comme un mineur de quinze ans surpris sur le seuil d’un mauvais lieu, se limita à un silence éloquemment réprobateur, conjointement à un degré de froid vif et soutenu, indulgence relative qui accusait peut-être le souvenir lointain de quelque gaillardise aimable, hé ! hé ! consulè planco.... au beau temps hardi de nos cheveux noirs. 

 N’est-il pas triste de voir certains pères, — les cas sont nombreux, — se mettre l’esprit à la torture pour priver leurs descendants des plaisirs qu’ils ont, eux, largement goûtés en temps et lieu ? 

 Les quinze jours qui suivirent cette découverte furent enveloppés dans la brume d’une bouderie taciturne, où quelques ricanements amers et maints soupirs aigus pratiquaient seuls des éclaircies. 

 On ne se voyait guère qu’à table, où l’on se passait les plats sans mot dire. 

 « Malheureux enfant, tu nous tueras, » dit la mère à Jean-François en concluant les larmes aux yeux la récapitulation de ses griefs le jour où son ressentiment commença à se démettre de sa sauvage énergie. 

 Jean-François embrassa sa mère. Depuis Longtemps il avait renoncé à découcher ; seulement il rentrait plus tard et raréfiait ses rendez-vous, auxquels il ne put se résoudre à couper court. 

 A part l’amourette en question, la conduite de Jean-François était des plus régulières ; il passait la journée entière chez lui à écrire ou à dessiner, essayant de temps à autre de quelques efforts pour relever son avenir, et adressant, dans ce but, à des gens fort capables de l’y aider, des lettres qui restaient sans réponse ou qui n’amenaient aucun résultat. Il ne mettait presque pas les pieds dans les cafés, la vue des cartes lui donnant des nausées, la bière bue sans soif lui étant odieuse et le billard l’ennuyant au possible. Sa seule distraction consistait dans la lecture quotidienne des journaux à un cercle composé d’amis de son père, tous parfaits honnêtes gens et gens de bonne compagnie, mais dont les opinions étaient l’antithèse des siennes. Au surplus, il s’était fait une loi de n’y jamais causer politique, et ces messieurs avaient, disons-le, le bon goût de ne jamais l’amener sur ce terrain, où l’on n’aurait évidemment pu s’entendre et où l’on risquait de se blesser. Une circonstance imprévue vint, sur ces entrefaites, arracher Jean-François à la monotonie de son existence et le lancer de nouveau dans la vie orageuse du journalisme. 

 V 

 On se souvient de la réception éclatante ménagée par les brasseurs de Londres à M. le feld-maréchal Haynau ; la démocratie française leur en fit ses compliments. Les démocrates de la petite ville de *** crurent devoir prendre part à cette manifestation générale en envoyant où de raison leur poignée de main, sous la forme d’une adresse dont on confia la rédaction à Jean-François, qui, naturellement désigné par ses antécédents de publiciste, ne put se défendre de rendre ce mince service, et fut par là conduit à figurer en tête des signataires de l’adresse, dont copie fut envoyée à l’Éclaireur , organe de l’opinion avancée du département. 

 Le jour où « la feuille coquelicot » (sobriquet trouvé par le journal officiel) parut publiant cette adresse colorée, Jean-François rencontra aux Tilleuls son père le nez sur cette feuille, qu’il froissait en grande agitation, les pommettes animées de rose, — sa pâleur habituelle ne tolérant pas une nuance plus vive. — Dès que son fils approcha, il lui mit l’adresse sous les yeux, déchira le journal en quatre et de ses doigts crispés en fit une boule qu’il aplatit d’un ferme coup de pied. Depuis ce jour, un silence absolu régna entre le père et le fils. 

 Presque en même temps, à propos d’une distribution de prix chez les frères de l’école chrétienne, un prêtre de l’endroit publia, dans le journal officiel du chef-lieu, une lettre des plus blessantes quant au fond, des plus violentes quant à la forme, contenant, outre une attaque fort gratuite contre le parti avancé de l’endroit, des personnalités choquantes à diverses adresses. Cette lettre produisit tout l’effet qu’on en pouvait attendre, une vive irritation. Plusieurs méditaient un charivari puissant sous les fenêtres de l’agresseur, ceux-ci opinaient pour un silence dédaigneux, d’autres enfin jugeaient indispensable une réponse faite avec de la bonne encre. On s’arrêta à ce dernier parti. L’adresse aux brasseurs, conçue en style ferme, avait plu ; on ne trouva pas mieux que de charger Jean-François de la réponse à M. l’abbé Fanorties ; il s’exécuta de bonne grâce. 

 Contre l’attente du parti adverse, qui comptait sur une riposte furibonde, Jean-François eut le bon goût et la perfidie d’écrire une lettre marquée au coin de la parfaite modération, destinée à donner, par l’effet du contraste, un relief choquant aux grossièretés de l’attaque ; le diable n’y perdait rien. Sous les jolies fleurs de la bonhomie sifflotait une vipère inattendue armée de toutes ses dents. 

 Le style, sans se déganter de sa politesse glacée, laissait jaillir çà et là maintes griffettes aiguës qui rayaient mieux que l’épiderme, voire s’enfonçaient au vif des chairs. 

 La chose eut un, plein succès. Jean-François eut la rare fortune de mettre de son côté les rieurs de toute nuance, même les jaunes. Le malencontreux agresseur voulut revenir à la charge ; mais ses confrères, fâchés d’une initiative qui avait si mal abouti et qui dès ors passa pour un pas de clerc , lui interdirent la réplique par ordre supérieur. 

 L’adresse aux brasseurs eut un autre sort. 

 Prenant Jean-François à partie, entre les signataires de cette pièce, le journal officiel dirigea contre lui une attaque en forme, signalée par cette violence de mauvais goût qui cherche à blesser la personne bien plus qu’à combattre les idées ; triste exemple trop souvent donné par la presse en général, et poussé jusqu’au scandale par la presse des départements, sans distinction de parti. Ceci amena une polémique qui dura un bon mois, les journaux respectifs ne paraissant pas plus de deux fois la semaine. 

 Bien que conservant toujours la forme polie, mais d’un poli à rappeler l’éclair du couteau, Jean-François mit vraiment — et ceci fait de la peine — mit de la férocité dans ses répliques ; d’assailli il se fit assaillant, se rua sur son adversaire et s’acharna à le dépecer. 

 La démocratie battait des mains. 

 Les habitués du cercle, qui s’étaient frotté gaillardement les leurs en savourant les délicieux quolibets de l’attaque, devinrent fort maussades lorsque ce mauvais coucheur de Jean-François se fit rude à la riposte, et ils se mirent à l’envisager de travers dès qu’ils comprirent que décidément il avait le dessus et que son antagoniste n’était pas de force. 

 Toutefois par égard pour la famille ils limitèrent à une froide mine l’expression de leur malveillance ; mais ils se tenaient, — cela sautait aux yeux, — ils se tenaient à quatre pour arrêter au bord des lèvres les méchancetés spirituelles et autres qui s’y pressaient en frétillant. 

 L’oncle maternel de Jean-François n’y tint pas, lui ; mais il tomba mal. Jean-François ce jour-là se trouvait en suite d’une discussion soutenue contre les auteurs de ses jours, avec un désavantage marqué ; ce qui signifie qu’il était d’une humeur massacrante. 

 Dans une charge à fond de train, en laquelle les rouges laissèrent bien des morts sur le carreau, ledit oncle conclut par une apostrophe des plus saugrenues à son neveu, qui, mal disposé, doué d’ailleurs d’une patience très-défectueuse, l’envoya.... paître sans plus de façons, au grand scandale des habitués du cercle, au profond désespoir de sa famille, que désolait en outre la polémique interminable où ce garçon s’était engagé. 

 Enfin, agacé, ahuri, calomnié dans ses intentions, forcé à chaque instant dans sa tranquillité, harcelé de toute façon, froissé, aigri, exaspéré, crispé de cette prétention exorbitante qui voulait grever sa pensée d’hypothèques absurdes, en lui imposant des idées dont son cerveau n’avait pas le moule, il cassa résolument les vitres, alla droit devant lui, tête baissée, sans égard à rien, sans considération de personne, mauvais comme un âne rouge, brutal comme un sanglier, avec un coup de boutoir à la disposition de n’importe qui 

 Cependant sa polémique durait encore. 

 Un dernier article, cruel jusqu’au sang, par lequel il y coupait court, lui attira une provocation de la part du rédacteur en chef de la feuille officielle. 

 Il fut convenu que les deux adversaires feraient chacun la moitié du chemin, assez considérable. La rencontre devait avoir lieu dans les environs d’un bourg situé à égale distance du chef-lieu et de la ville de Jean-François. Celui-ci fit des préparatifs discrets, et sous prétexte d’invitation à la-campagne, partit une heure avant le jour avec ses deux témoins, anciens militaires, fort aptes à comprendre le sérieux de la chose et à ne pas la laisser tourner au badinage. 

 Il avait eu la veille une entrevue fort tendre avec son amie, à qui il se garda bien de communiquer l’incident, le cœur serré toutefois à l’idée d’une séparation possible. Seulement, par une superstition d’amoureux, il l’invita à faire pour lui des vœux dont il lui tut l’objet. 

 L’aube commençait lorsqu’il atteignit cet endroit où la roule en s’élevant mord dans le roc qui la surplombe et qu’elle finit par dompter moyennant une pente douce. 

 Une eau limpide et glacée jaillissait en cascadant de la crête du roc. Jean-François en but quelques gorgées avec cette volupté que procure la soif. Comme il remontait en voiture, ce verset du Psaume lui-revint à la mémoire : De torrente in via bibct ; propterea exaltabit caput. Il tira bon augure de celte réminiscence, qu’il s’appliqua modestement. 

 Les préliminaires d’un duel sont assez connus. Il est peu de romans qui n’en "offrent une variante plus ou moins ingénieuse et détaillée ; qu’il soit permis d’y glisser rapidement. Comme tout cela ne se rattache d’ailleurs que d’une manière très-indirecte au sujet principal, on voudra bien se contenter de savoir que les deux adversaires échangèrent sans résultat sanglant une balle ; après quoi l’offensé s’étant déclaré satisfait, on s’en revint comme on était venu, chacun de son côté avec les siens. 

 Le secret de ce duel n’avait pas été si secrètement gardé qu’il n’en eût transpiré quelque chose ; mais l’important c’est qu’il l’eût été suffisamment pour que les parents n’en fussent instruits qu’après coup ; ce qui, en effet, eut lieu ainsi. 

 Nos gens trouvèrent sur la route un groupe d’amis •qui, intérêt ou curiosité, s’étaient mis en chemin pour savoir au plus tôt l’issue de cette rencontre dont ils avaient eu vent. Grande joie, comme on pense. 

 On décida d’aller souper à ***, seul endroit de la route où l’on pût espérer un repas sérieux. 

 La soirée était fraîche, car les feuilles commençaient à jaunir ; de sorte qu’au moment où on passa le seuil d’une de ces auberges qui portent invariablement à la façade cette légende traditionnelle : Au lion d’or ou A la croix blanche, chez PIERRE (ou tout autre nom), BON LOGIS A PIED ET A CHEVAL (assertion majuscule bien capable d’ouvrir à l’imagination d’agréables perspectives, mais souvent présomptueuses, hélas ! jusqu’à l’extravagance) ; de sorte, dis-je, qu’une fois introduit dans le bouchon, on supporte fort bien le vis-à-vis réchauffant d’une de ces cheminées immenses où flambent à perpétuité des feux à cuire le menu de Gargantua. 

 Une oie s’y laissait rôtir en compagnie de plusieurs poulets, fréquemment arrosée de son jus par une margoton aussi dodue, mais plus bête que l’innocente qu’elle rôtissait, et répandait (l’oie, bien entendu) un fumet qui n’avait rien de désobligeant pour les nez humants et creux de voyageurs aptes à casser croûte. Quelques amis politiques du lieu vinrent se joindre à eux. 

 Rassuré sur son rendez-vous du lendemain que les circonstances avaient eu la bouté de respecter, mis en gaieté par quelque vision confuse d’avenir rajusté par des circonstances, qui devaient, hélas ! se montrer plus cruelles, satisfait de s’être honorablement tiré du pied l’épine de ce duel, mis en très-belle humeur par la bonne compagnie qui l’entourait, enfin ayant au cerveau une de ces bouffées d’espérance à travers lesquelles on distingue parfaitement ces jolies perspectives aboutissant par des allées de jasmins en fleurs à maints châteaux en Espagne, aux croisées desquels accourent radieuses toutes les belles dames brunes et blondes du pays de la Fantaisie, Jean-François, disons nous, se sentit fort dispos à fêter le souper. 

 La chose se composait de l’oie en question, d’une fricassée de belle mine, d’un filet de bœuf rose, tendre, juteux, d’un civet honorable, d’une triomphante omelette aux champignons et d’une brochette de grives fleurant le genièvre, d’un beau panier de raisins dorés et croquants, et de ces petits fromages secs, vrais « compulsoires de beurettes » qui sont la gloire du pays ; le tout arrosé par un petit vin joli de bouquet, qui se laissait fort bien boire, coïncidemment à un de ces fringants appétits que procure l’air vif du Causse , le plus efficace de tous les apéritifs. 

 On servit avec le café un cognac plein de distinction, et chacun se mit alors, sérieux préliminaires de toute bonne causerie amicale et philosophique, à bourrer soigneusement de ce caporal savoureux auprès duquel, de l’avis de tous les fumeurs sérieux, le tabac turc n’est qu’un vil foin, ces vieilles pipes de terre à tons d’ivoire, à la brune culotte , dont le souvenir tracassier férocisant l’humeur vous porterait à casser sur les reins de l’Orient tous les blonds tchibouqs, dans lesquels il fume son dernier soupir. 

 On ne se sépara que fort avant dans la nuit. 

 VI 

 Le lendemain, notre ami frappait au logis paternel sur le premier coup de la grand’messe. 

 Toute la ville (ses parents exceptés) était informée de ce duel, destiné à défrayer, plusieurs jours dorant, les causeries de la localité. — Eh bien ! il y a du nouveau, se disait-on à mi-voix, de cet air mystique et effaré des gens qui se savent la bouche pleine de quelque secret délicieux qu’ils vous invitent à siroter. Mais au bout de peu, on ne pouvait plus rien s’apprendre de foncier ; restaient les détails et les broderies. 

 On acquerrait ici une idée splendide de l’imbécillité humaine si l’on pouvait passer une revue de tous les vilains enfants dont accouchèrent les cervelles dévotes du lieu mises en travail par ce fait excessif tout à fait en dehors de leurs concepts usités. 

 Le cyclope Polyphème promené dans la ville au bout d’une corde n’eût pas été l’objet d’une curiosité plus hagarde que ce déplorable Jean-François lorsque, naïvement et comme si de rien n’était, il opéra sa sortie habituelle après vêpres, sous le feu nourri d’une attention qui chassait les prunelles comme des pierres d’attente, à faire craindre qu’elles ne jaillissent de l’orbite pareilles à des noyaux de cerises expulsés d’entre le pouce et l’index, 

 La mère de Jean-François sentit ses jambes se dérober sous elle et faillit s’évanouir quand elle apprit le danger couru par son fils à leur insu. 

 Passé le premier saisissement, le père se comporta assez bien dans cette circonstance ; et on a tout lieu de supposer que le bon homme ne fut pas, au fond, fâché, — le danger passé, — de cette empreinte de vigueur produite par monsieur son fils. 

 En raison de la cause génératrice de cet épisode de couleur brune, la démocratie locale tint compte à Jean-François, comme d’un service à la cause commune, de ce qui n’était, après tout, que le résultat de considérations purement personnelles, et lui témoigna dès lors une bienveillance démonstrative, je dirai volontiers une affection, qui se produisit en toasts chaleureux, en ovations même, et qui alla jusqu’à des propositions de candidature à la représentation nationale. 

 Cette popularité prime-sautière et fortuite était trop compensée par une brouille ouverte avec toute la parenté, non moins irritée qu’inconsolable de la profession de foi scandaleuse qui froissait au vif ses préjugés et effeuillait dans la boue toutes ses glorioles aristocratières. 

 Aussi l’oncle farouche était-il l’organe brutal, mais fidèle de tous les siens, lorsqu’il criait à voix haute à son républicain de neveu : « Tes opinions déshonorent la famille. » 

 La situation était ainsi engagée, sans solution visible à ces difficultés très-tendues, lorsqu’une circonstance imprévue vint, non pas les dénouer, mais les rompre : 

 On se trouvait à cette époque où le fameux complot dit « de Lyon » motiva l’arrestation de nombreux publicistes que le pouvoir d’alors se crut obligé de tenir sous clef. 

 Au nombre des prévenus figurait le rédacteur en chef de l’Éclaireur. Alarme au camp ! l’organe du parti était menacé d’une extinction de voix. Il s’agissait de mettre prestement la main sur un rédacteur intérimaire pour tout le temps, présumé long, que durerait la détention du premier. 

 Sur le conseil de quelques représentants du département, on s’adressa à Jean-François. 

 En d’autres circonstances, peut-être, celui-ci eût refusé, contre ses goûts , cette proposition honorable et flatteuse, dont l’acceptation assurait sa rupture avec tous les siens. Mais cette fois, d’abord, le mal était aux trois quarts fait ; ensuite, par les persécutions variées que ses opinions lui attiraient, la place n’était plus tenable ; il accepta. 

 Larmes, prières, promesses, menaces, tout fut mis en jeu pour l’arracher à sa résolution. Il tint ferme. Son père et sa mère refusèrent de le voir au moment du départ ; toute la famille se voila la face ; il partit. — On ne le maudit pas précisément, mais il ne s’en fallait que de très-peu. 

 Telles furent les suites premières de cette adresse qui devait avoir pour notre ami des conséquences bien plus graves. 

 Lorsque le sort lui mit la plume à la main, il le poussait en même temps par les épaules sur la route de l’exil, et il ne mit qu’un an pour l’y faire aboutir ; aussi Jean-François, qui était quelque peu philosophe et très-curieux de causes premières, répondait-il à Widdin, à ceux qui le questionnaient sur les causes de son expatriation : « Qu’il était exilé parce que les brasseurs de Londres n’avaient pas été polis avec M. le maréchal Haynau. » Les Turcs trouvaient cela un peu fort. 

 Le départ de Jean-François se compliquait, comme, sans doute, on y a déjà pensé, de la séparation avec Rosalie ; ce n’était pas certes sans un très-vif regret que notre ami s’y décidait. Néanmoins à ces moments perdus où l’on se trouve accessible aux prudentes arrière-pensées insérées par le bon sens dans les interstices du sentiment, il n’avait pas laissé d’apprécier parfaitement les motifs divers qui lui enjoignaient de couper court à une liaison menacée du plus triste avenir. Bref, malgré les excellentes qualités de sa maîtresse, il n’en pouvait, n’en voulait sans doute pas faire sa femme : tout s’y opposait ;" alors pourquoi donner à celte affection le temps de se fortifier encore ? Une occasion rare se présentait de rompre ; c’était folie de la manquer. 

 « Essayons, du moins, se dit-il, en transigeant un peu, de quelques semaines d’absence ; cette amourette aura sans doute le sort de ses pareilles ; dès qu’elle m’aura perdu de vue, Rosalie, après quelques jours donnés à ses jeunes regrets, finira par se consoler ; mes soins nouveaux seront favorables à l’oubli ; je rentre dans la vie sérieuse : voici l’hiver ! Nos amours auront eu la durée de la belle saison et... les amours sont-elles éternelles !... » — Tout cela était fort sensé. Les choses devaient se passer autrement. 

 Lorsqu’il informa Rosalie de son départ indispensable pour cause de journal, celle-ci, fort peu au fait de ces questions, crut, d’après les paroles à dessein très-vagues de son amant, à un éloigneraient momentané, et, malgré la tristesse qu’elle en prit, son alarme ne fut pas trop vive. Observons d’ailleurs que son affection, quoique déjà forte, n’avait pas encore acquis toute l’intensité qu’elle gagna plus tard. — « Dans une semaine au plus tu auras de mes nouvelles, » lui dit Jean-François en l’embrassant, « et enfin, si la séparation t’est trop pénible, je verrai, au cas que mon absence se prolonge, à t’appeler auprès de moi. » — Il croyait mentir, le malheureux. — « Au surplus, » ajouta-t-il, « tout me fait présumer un retour prochain. Résigne-toi à une absence de quelques semaines peut-être ; tout cela n’est rien. La joie du revoir effacera ces petites peines. » Là-dessus il l’embrassa de nouveau toute pleurante et, se sentant gagner aussi d’un attendrissement qui l’inquiéta, il la quitta brusquement au milieu du chemin et s’enfuit, non sans se retourner à plusieurs reprises, distinguant encore dans l’ombre de cette nuit sans lune le petit bonnet de sa douce amie. 

 Sérieusement c’était mal débuter et même il fallait s’y prendre tout autrement ; et, par un adieu définitif, arrachant sans pitié toutes les vivaces fleurs de l’espoir, casser, sans peur du mal, dans un baiser suprême et résolu, les fibres dolentes qui souciaient les cœurs. Jean-François manqua de cette force. 

 Son départ était fixé au lendemain matin ; au jour, ses préparatifs terminés, ayant un quart d’heure à lui, il alla furtivement passer sous les fenêtres de sa maîtresse ; la vit de loin à sa croisée, pensive, absorbée, pâlie ; cette vue l’attrista ; elle ne l’aperçut pas et il ne voulut se montrer. Il courut à la diligence et arriva le soir même à ***, où il fut reçu à bras ouverts. 

 Le prochain numéro de l’Éclaireur parut avec cet en tête explicatif : 

 « Sur le point d’obéir à la force qui l’arrache à ses nobles et chers travaux, notre ami M. *** me passe la plume qu’on a voulu briser dans sa main ; espérons un retour prompt. A poursuivre son œuvre de dévouement mon talent ne saurait suffire, mais je peux y mettre mon cœur : je l’y mettrai. 

 JEAN FRANÇOIS. » 

 VII 

 Les bureaux du journal étaient situés à deux pas de la promenade, au centre de cette ville que Jean-François n’avait pas revue depuis sa sortie du collège, au deuxième étage d’une jolie maison donnant sur une rue large et fréquentée. Aux fenêtres de l’appartement composé de quatre pièces, flottait, ainsi que d’usage, le drapeau tricolore indicateur obligé de tout quartier général de la démocratie. 

 Le personnel du journal se composait, outre le rédacteur en chef, sur qui roulait toute la besogne, à laquelle il suffisait d’ailleurs parfaitement, d’un collaborateur chargé des faits divers et de tous les menus articles de chronique locale, dont les fonctions peu assidues, au demeurant, étaient tout à fait gratuites ; d’un commis appointé chargé de la mise sous-bande des numéros, de la tenue des livres, etc. ; et d’un distributeur du journal, brave et digne vieux bonhomme, excessivement populaire en ville ; revenant presque toujours de ses courses la boutonnière enjolivée d’une (leur, don de quelque griset le en folle humeur, et l’estomac réchauffé de quelques discrètes gorgées de rhum, offertes par les abonnés, dans les cafés où il déposait la feuille. 

 Ce bonhomme à barbe de neige, type de Silène rubicond, très-affectionné à l’ancien rédacteur, et qui ne tarda pas à s’attacher à Jean-François, qu’il finit par adorer, cumulait, avec ses fonctions de distributeur, celles, beaucoup plus fantastiques, de gérant responsable de ce journal très-sujet à procès, et qui, lorsque Jean-François en prit la rédaction, comptait déjà, non sans orgueil, sept grosses poursuites tuées sous lui. Et, en effet, une condamnation pour délit de presse, dans ce département, eût semblé, il faut le dire, une monstruosité juridique. Les braves jurés appelés à prononcer par oui ou par non sur le sort du délinquant ne comprenaient qu’avec des difficultés extrêmes les causes mirifiques capables d’élever à l’état de culpabilité odieuse celte mise d’un peu de noir sur du blanc ; aussi acquittaient-ils presque toujours, réservant leur verdict répresseur pour les scélérats immédiatement perceptibles au gros bon sens : vol, viol, assassinat, etc. 

 Au demeurant, le parquet savait d’avance à quoi s’en tenir sur le résultat définitif de ses poursuites, et s’il persistait dans son système rigoureux, c’était uniquement pour faire montre d’un zèle qui, convenablement apprécié, pût valoir à qui de droit, en amplifiant le laconisme de ses états de service, un avancement laborieusement cultivé. 

 Par ces motifs et autres, tels que, par exemple, les égards du jury pour toute famille bien posée comme celle de notre ami, Jean-François, très-insoucieux des conséquences de son audace, alla de l’avant avec l’aplomb d’un garçon franc du collier, ferme dans ses convictions, sûr de l’impunité, libre de préjugés et possesseur d’une plume armée d’un bon bec. 

 Non pas qu’il se permît des excentricités de rédaction compromettantes, il avait assez de tact pour ne rien produire d’excessif ; mais enfin, il déploya sa pensée sans scrupule, toute sa pensée, bien nette. Il dédaigna l’obscurité. Loin de là, soufflant sur son verbe, il illuminait deux fois par semaine les colonnes de son journal d’articles flambant clair, convenablement justificatifs du titre adopté. 

 Jean-François, qui se couchait tôt, se mettait d’ordinaire au travail sur les deux heures du matin, et écrivait jusqu’à six, soit levé, soit — ce dont il fut coutumier — au lit ; après quoi il dormait environ une heure ou deux. Puis s’emparait des lettres et journaux que le facteur glissait sous la porte, en prenait connaissance et y répondait sur-le-champ s’il y avait lieu ; corrigeait les épreuves, etc. Arrivaient ensuite les amis politiques et autres, enfin tous ceux de la « boutique » ; on commentait les nouvelles ; on se communiquait les bruits de ville ; on proposait des sujets d’articles. Après le déjeuner, qui avait lieu à onze heures, il fumait un cigare à son café habituel, se remettait au travail et, sur le soir, allait faire un tour à l’imprimerie et y donnait la mise en page ; après quoi, s’accordant une heure de flânerie rêveuse, il dirigeait ses pas vers un petit sentier tracé dans le roc broussailleux qui longe la rivière et d’où l’on domine toute la ville ; c’était l’heure de plaisir de la journée. Il repassait alors mentalement les articles qui devaient voir le jour, cherchait des corrections, mettait des vigueurs, biffait des crudités, méditait l’harmonie, travaillait le rhythme, chiquait la phrase enfin, ou bien cherchait de nouveaux sujets d’articles. Et surtout il laissait aller sa pensée à ces doux propos d’avenir que les événements se font un jeu de modifier. Il appelait cela fumer son opium. 

 Telle fut à peu près sa vie de tous les jours ; il fréquenta peu les lieux publics, se borna à un cercle d’amis et mit dans son existence modeste une régularité dont on lui fit honneur. 

 Il avait retrouvé à *** quelques amis de collège, mais presque tous — par fâcheuse occurrence — d’un parti opposé au sien et, qui pis est, en place. L’un d’eux même était — particularité assez piquante — procureur de la république, et c’est à lui qu’échut l’initiative des deux procès qui marquèrent le passage de notre ami aux affaires de ce journal, fidèle, comme on voit, à ses traditions militantes. Cette initiative empressée eût prouvé au besoin que les obligations du magistrat né coûtaient rien à l’ami, si l’on en juge du moins par sa promptitude du plus chétif prétexte pour mettre son ancien camarade sur la sellette ; tant le sentiment du devoir combiné avec une généreuse ambition avait de puissance chez ce fonctionnaire. Son talent, par malheur, n’était pas précisément à la hauteur de ce zèle qui le dépassait visiblement d’un bon pouce. 

 On en peut dire autant du préfet, magistrat plein d’initiative aussi ; ex-homme de lettres, ayant judicieusement délaissé pour la carrière administrative une profession qui le vouait à l’obscurité permanente des médiocrités authentiques. Ne laissant pas néanmoins de se piquer toujours d’écrivasserie, il adressait au journal officiel (qu’il dirigeait d’ailleurs de ses inspirations) de fréquents articles non signés, mais facilement reconnaissables à leur physionomie ingrate. Jean-François était aux anges » lorsqu’il surprenait le patron dans la peau du commis ; il tapait alors comme un sourd sur cette enveloppe d’où il avait vu saillir un tout petit bout de l’oreille administrative, et mettait le personnage y intrus dans un état déplorable. Aussi pouvait-il compter pour le lendemain sur une riposte ébouriffée, attaquée de l’apoplexie d’une ; fureur sourde, et trahissant la colère bleue, fille d’un pompeux éreintement. 

 Ceci avait pour effet ordinaire de redoubler l’atroce hilarité de ce mauvais cœur qui happait au bond la tartine plombifère, et la donnait à mâcher à la risée mordante d’un nouvel article endenté comme un requin. Et le journal officiel de lui montrer le poing ; et Jean-François de se tordre les côtes. 

 Ce qu’on trouvait de bizarre, c’est que ce publiciste moqueur eût si peu l’extérieur de l’emploi : la panse et la trogne de Falstaff. Il était droit comme un if, maigre comme les chats dont il avait l’œil clair ; pâle comme l’Hamlet de Delacroix en colloque avec les fossoyeurs, et sérieux comme un page qui médite une bénédiction à coups de fusil. Assez laid, en somme. Il s’égayait aisément avec ses intimes, et devenait alors » bon comme le bon pain ». 

 Notre ami — (il est juste temps de le dire, et de plus il faut que ce récit, qui se traîne dans les graviers du début en rosse blasée sur les coups de fouet, s’enlève des quatre fers et galope au dénoûment), — notre ami, disons-le donc au plus vite, s’ennuyait de l’ennui le plus intense. Il passait des soirées moroses seulement illuminées par le souvenir de deux beaux yeux bruns qui vivaient en la face resplendissante de sa Rosalie. 

 L’oubli n’arrivait pas ; l’amour tenait bon. Ses occupations le distrayaient bien un peu ; mais une fois débarrassé, il n’en sentait que mieux l’absence de cette chère enfant, pour qui, par un changement singulier dans la nature de son affection, il se sentait maintenant une tendresse purifiée qu’on eût dite extraite des chaudes entrailles d’un père. Il lui écrivit, n’y tenant plus, avant le terme indiqué. Sur quoi, huit jours s’écoulèrent. 

 VIII 

 Un matin, comme on venait d’apporter son courrier, et qu’il cherchait parmi les quelques lettres éparses sur la table une réponse désirée, la porte s’ouvrit, et mademoiselle Rosalie, oui, mademoiselle Rosalie en personne, vint se jeter, joyeuse et folle, dans les bras de son cher m’ami — ainsi disait-elle dans son parler mignon. 

 Après quelques instants donnés à l’effusion de cette revue inopinée, Jean-François voulut essayer auprès de Rosalie des sévérités d’un grave arraisonnement. Mais au fond il tressaillait d’aise dans sa peau d’avoir retrouvé cette chère petite qui, lui posant la main sur la bouche, scandait d’une façon gentiment irrévérencieuse ce sermon d’un sérieux insuffisamment réussi. 

 « O mon bon Jean, » lui disait-elle, « sans toi je ne sais que devenir ; je ne te gênerai pas, va ! je tiens si peu de place. Et je puis vivre de mon travail ; t’ai-je rien demandé pour ma route ? Oh ! garde-moi, garde-moi ! » — Et elle lui sautait au cou. — « Tu me gardes, n’est-ce pas ? Dès ton départ je n’ai eu d’idées que pour te rejoindre. Je ne savais ce que je faisais ; je regardais sans voir ; je répondais de travers ; à peine si j’entendais. Ma mère s’impatientait ; « Qu’est-ce que c’est donc, mon Dieu ! tu as l’air d’une imbécile ! » Les soirs je regardais sur la route ; il me semblait que tu devais passer par là comme avant. Je suis allée aussi à ta vigne, près de la petite fontaine ; je m’y suis assise et je me suis mise à pleurer de m’y trouver seule. J’allais au hasard sans voir personne. Moi, je ne savais pas que je souffrirais de ne plus t’avoir. Les jours sont longs. Ah ! méchant, tu ne m’aimes plus ; je ne te croyais pas le cœur si dur ; aime-moi, Jean, je suis ton enfant, et tu m’as dit que tu m’aimais comme un père. Est-ce que tu vas me chasser ? » — Et comme Jean restait grave : « Eh bien, s’écria-t-elle vivement en courant à son petit paquet posé dans un coin, puisque tu ne me veux plus, je ne t’importunerai pas ; je m’en irai. » — Et elle se dirigea vers la porte, quoique lentement. — « Je m’en irai, » et elle pleurait à sanglots, « je m’en retournerai à pied, » continua-t-elle d’une voix entrecoupée 

 Jean se sentait le cœur gros à éclater ; sa paupière s’humectait ; son imagination se hâta de lui représenter cette pauvre fillette qui avait, d’un cœur si gai, donné tous ses gros sous pour une place dans la diligence, obligée de reprendre son chemin sous le poids d’une douleur qu’il mesurait à la sienne ; emportant pour souvenir l’accueil cruel de l’ami pour qui elle avait tout quitté sans regret, et passant, au loin de lui, des journées sombres que n’égayerait plus le joyeux soleil de l’amour, ou livrée à elle-même sans conseil, sans appui de personne, courbée sur ces travaux d’aiguille qui, n’occupant que les doigts, laissent au chagrin la place qu’il veut. Il alla à Rosalie, qui ne se pressait pas bien dépasser le seuil ; il la prit dans ses bras : « Allons, méchante enfant, reste, » lui dit-il avec deux gros baisers, « reste, et arrive que pourra. » Et ce dessein arrêté, les premiers plans de son imagination s’enjolivèrent de gracieuses fleurs avivées de soleil, qui lui dérobèrent les espaces assombris fuyant à l’horizon de l’avenir. 

 A peu de distance de son journal, dans une de ces rues étroites et tortueuses qui, par cette disposition logiquement appropriée à la nature du climat, procurent au passant une ombre et une fraîcheur que l’ardeur de l’été méridional ne réussit presque pas à chasser, Jean-François trouva pour Rosalie une chambre disponible d’un loyer peu dispendieux, commode, un peu vaste, garnie des meubles et ustensiles de première nécessité dans tout ménage. La maison dont cette chambre faisait partie, occupée par divers locataires, artisans, jardiniers, etc., était une bâtisse en briques, dont la construction paraissait remonter au temps de François I er . Au-dessus de la grande porte on voit encastrés jusqu’à une hauteur considérable des bas-reliefs en pierre d’une grande richesse et d’un beau travail ; ce qui vaut à ce logis l’application de « Maison aux images ». On monte aux divers appartements par un large escalier tournant, en pierre, dont les marches sont si vastes, si aisées qu’on pourrait, ce semble, guider un cheval jusqu’au plus haut, et l’en ramener sans difficulté. 

 La chambre où s’installa Rosalie n’avait rien de bien gai ; elle était propre, d’aspect un peu sévère : deux vastes croisées, garnies au dedans de panneaux articulés, en bois de chêne, ouvraient : l’une sur la cour, l’autre sur une petite ruelle de triste mine. Les deux meubles remarquables de cette pièce étaient un lit carré à colonnes torses, à rideaux de serge verte passementés de jaune, et une immense armoire en bois de noyer du ton le plus brun, polie comme un miroir, arrivant presque à la hauteur de la travée ; large réceptacle d’effets, comme on n’en fait plus aujourd’hui ; comme on en faisait il y a cent ans par faveur pour cette passion chronique du linge qui tient au cœur de toutes les ménagères de province. 

 Une vieille glace à cadre doré, en bois sculpté, formé de rinceaux, d’oiseaux, de fleurs, était dressée obliquement au-dessus d’une large cheminée où, par les soins de Jean-François, flamba tout l’hiver un feu splendide. 

 En somme, une personne peu habituée aux raffinements du luxe pouvait parfaitement s’accommoder à ce logement. 

 D’ailleurs, tout cela importait peu à Rosalie, heureuse comme une sainte d’habiter la même ville que son m’ami, et sûre de le voir chez elle tous les soirs que le bon Dieu fait. 

 A ceux que pourrait étonner cette liberté d’allures dont témoigne la conduite de notre grisette, on peut faire observer que les us de la classe ouvrière comportent forcément, sauf exceptions, moins de rigidité que ceux des classes élevées. Les travaux excessifs des parents n’y permettent pas toujours cette surveillance assidue, facile aux familles bourgeoises. Dans le présent cas, Rosalie, qui d’ailleurs n’avait que sa mère, personne de caractère assez faible et crédule, chargée de famille, put aisément préparer son départ en l’expliquant par la nécessité de perfectionner, chez les bonnes ouvrières du chef-lieu, son apprentissage de couturière, et en se donnant pour capable de vivre de son travail ; ce qui n’avait rien d’improbable, car elle était adroite comme une fée. Peut-être, au fond, la mère soupçonnait-elle la véritable cause du départ, et avait-elle pour le sentiment qui tenait sa fille une indulgence fondée sur ce motif complexe : sa faiblesse naturelle, sa tendresse très-aveugle pour son enfant, et aussi, qui sait ? le vague espoir de quelque issue honorable dont sa pauvreté se trouverait bien. 

 On était au commencement de l’hiver ; les ruisseaux de la rue avaient déjà cette mince couche de glace, prélude des fortes gelées. Jean-François prenait ses repas seul, ou, par extraordinaire, avec un ou deux amis, à un restaurant voisin de son logement ; les convenances s’opposaient à ce qu’il mangeât — du moins habituellement — avec sa maîtresse ; mais il ne manquait guère d’aller chez elle après son dîner, qui avait lieu fort tard, c’est-à-dire à la nuit close. Croirait-on que, malgré la certitude à peu près complète de la rencontrer au logis, il se défendait presque toujours mal de la peur de la trouver absente, et que, son cœur battait comme celui d’un amoureux de dix-huit ans courant au premier rendez-vous d’une première maîtresse ? 

 Ravivée, en joie par sa vue, cette bonne Rosalie s’abandonnait à ce joli caquet des grisettes, gracieux et vif comme l’allure des oiseaux ; et la soirée se passait, auprès d’un bon feu pétillant, en causeries tendres ou rieuses, interrompues par les agaceries de cette espiègle incorrigible, qui ménageait à son ami toutes sortes de bons tours pendables, dont celui-ci était mis en demeure de tirer vengeance éclatante : tantôt ses cheveux : qu’on tirait plus fort qu’un peu ; du noir dont on le marquait à la joue ; souvent un mouchoir mis en boule qu’on lui jetait au front, qu’on voulait reprendre, qu’on reprenait, qu’on s’arrachait avec des rires fous. Et de courir çà et là, derrière le lit, autour de la table, pour s’éviter, pour s’attraper ; et elle était souvent la plus forte, cette terrible fillette ; elle vous le pinçait, vous le mordait, vous le tapait et fort et ferme ; le houspillant de la bonne façon, cherchant à l’enlever dans ses bras fermes et ronds, et cela finissait par la plus fervente des embrassades. — Et on recommençait très-peu après. 

 Jean-François, confessons-le à sa plus grande honte d’homme politique, s’amusait, comme un collégien de sixième à une partie de barres, à ces belles folâtreries de grisette, auxquelles il trouvait le temps court. 

 Quelquefois on lisait. Rosalie n’était pas lettrée, mais son intelligence vive la mettait au fait de l’essentiel. Si elle goûtait peu ou saisissait mal les saillies, les pointes, etc., en revanche, tout ce qui était de sentiment vibrait en elle avec une suite, une force extrêmes ; et, arrangez cela avec sa gaieté, elle aimait les belles choses sérieuses ; les drames de Victor Hugo la charmaient au possible. Jean-François, qui lisait bien, lui hit un jour la Claudie , de George Sand ; il la fit abondamment pleurer ; elle avait les larmes aussi faciles que le rire, et plus touchantes qu’on ne pourrait dire ; on ne résistait pas à la consoler ; sa sensibilité exquise eu fournissait de fréquentes occasions. — Toutes les délicatesses du cœur, elle les a eues ; on ne regrettait pas les finesses de l’esprit. Son instruction, je l’ai dit, était à peu près nulle ; Jean-François y prenait à peine garde ; peut-être l’eût — il moins aimée savante. Au reste, des lectures répétées jointes à un bon sens rare finirent elles par lui donner plus tard une valeur intellectuelle (j’entends hors des pointillesses de l’esprit qui n’étaient point dans sa nature) difficile à rencontrer chez les demoiselles des pensionnats ; elle avait de moins qu’elles les mièvreries et les vapeurs et les ruses. En outre, — particularité que ce Huron de Jean-François appréciait on ne peut davantage, — elle ignorait entièrement le piano et ne savait aucune romance à la mode. 

 Mais quand elle chantait, de sa voix douce, pure et fraîche, cette naïve chanson patoise : 

 Couro bendro lou me de mai,  Lou mé dé lo biouletto, etc.  2 

 ou toute autre, Jean-François la laissait à grand’peine aller jusqu’au bout et s’empêchait mal de la serrer tout de suite à plein bras, et de lui manger de baisers cette douce voix sur les lèvres. 

 Elle ne savait, cette fillette gasconne, que des chansons patoises dans le genre de celle-ci : 

 O que l’omour es trounporèlo  3  Qu’a l’y se fio trounpa séro.  Lo mairie que m’o nouirido  Énquèro sa pa moun noum ;  Iou m’opèli Joubénèlo,  Joubénèlo per moun noum, etc. 

 ou encore : 

 Obal en ribieiréto  4  Lio’u aoubré tout en flour ;  Los très filioi d’un prince  Se soulounbron detzou :  San douos que cant’et dansou,  L’autro pluro toutzour, etc. 

 ou des chansons d’un français pastoral et gasconne : 

 Trois jeunes militaires  S’en allaient à la guerre  Avec le cœur dolent, etc. 

 ou : 

 Quand la bergière va-t-aux champs,  Elle n’y va pas seulette, etc. 

 ou : 

 J’ai dormi trois ans,  Trois ans avec elle  Dans de beaux draps blancs  Garnis de dentelle, etc. 

 Tout ça rime pour l’amour de Dieu, et c’est tout ce qu’on voudra ; eh bien, entendez-le sur l’air qui le scande, et vous serez séduit : c’est la poésie, non de la muse, mais « de la musette ». 

 Jean-François aurait vendu tous les flonflons des orchestres et toutes les roulades des ténors illustres pour une simple ariette envolée dans la voix de la Rosalie qui ne savait pas une note, voyez-vous ! 

 Des fois on grillait les marrons délicieux à croquer, avec quelques doigts d’un vin blanc clairet fleurant la pierre à fusil. Dans ces occasions-là, Jean-François amenait deux ou trois intimes, les seuls qu’il eût mis au fait de sa liaison, car il trouva bon de se tenir sur la réserve avec les autres ; et, bien que cette liaison fût connue de reste, comme il se gardait de l’afficher, et que, loin de là, il n’en soufflait mot, on imitait sa discrétion. 

 Il n’abordait pas Rosalie dans la rue, il ne l’y saluait que d’un furtif sourire, qu’elle lui rendait, il est vrai, d’une façon moins ménagée. Cette sorte de contrainte, exigée pour le salut des apparences, ajoutait, se peut, au charme de la liaison. 

 Bien que la sagesse parfaite de Rosalie donnât toute sécurité, Jean-François n’était pas inaccessible à maintes traversées de jalousie, inséparables de tout amour violent, soucieux de son bien, craintif de sa perte, âpre et farouche à la défensive. 

 Il ne découvrait rien de cela aux amis, mais il lui arriva de quereller cette douce petite, qui n’en pouvait mais, pour l’avoir vu saluer par tel ou tel autre, ou pour l’avoir vue du théâtre — lui étant à l’avant-scène — répondre aux personnes assises à côté d’elle au parterre. Jean était certes injuste à l’excès dans ces moments-là ; mais jalousie et justice ne sont-ce pas des termes qui s’excluent ? Rosalie, au surplus, n’était pas bien fâchée de ces vivacités qui prouvaient la force de l’attachement. Une fois, néanmoins, les choses allèrent si loin que la pauvre enfant, tout en pleurs (des pleurs à amollir un tigre à jeun), lui dit de cette voix qui se coulait si bien au cœur, un : que taï fa ? (que t’ai-je fait ?) dont Jean-François n’oubliera-jamais l’accent... ; quelque chose de doux et de déchirant ; les grâces navrées et soumises de la faiblesse brutalisée par la force. — Jean-François fut changé en mouton pour le reste de la nuit. 

 Mais Rosalie fut indulgente pour cet excès d’un sentiment qu’elle devait elle-même exagérer jusqu’à la vive jalousie. 

 IX 

 Une fois l’on arrangea une partie de campagne à quatre ; il fut convenu que les messieurs passeraient devant avec la voiture et attendraient les dames un peu hors la ville. Cet arrangement déplut tout à fait à la compagne de Rosalie, saisie de l’âpre ambition d’être contemplée" en carrosse. Jouissance exorbitante que Jean-François s’acharna à lui refuser. Cette fille, du plus maussade caractère, en rancune du bout de chemin qu’elle avait dû accomplir à pied, fut tout le temps d’une humeur qui abîma le plaisir des autres. Transformée pour son amant en buisson d’épines, elle passa la journée à lui infliger des piqûres et ne s’adoucit un peu qu’au dîner ; encore trouva-t-elle tout mauvais, accablant de quolibets l’hôtesse, brave paysanne, qui s’était mise en quatre pour bien traiter son monde et qui croyait, non sans quelque raison, y avoir un peu réussi. Mais mademoiselle Joséphette, en fille qui a vu le monde (elle avait passé un an à Paris dans les modes), crut le dédain de bon ton ; elle vilipenda les sauces et fit fi du vin râpet qu’elle traita méchamment de piquette. Bouleversée par ce dernier trait, l’hôtesse fut sur le point de sortir de son caractère ; elle se contint néanmoins ; mais, comme on se leva de table, prenant à part Rosalie, qui, avec la conviction d’un vif appétit, avait déclaré tout excellent, en appuyant son dire par les preuves les plus positives, tandis que sa belle humeur semblait le soleil dont l’autre était l’ombre :Ce n’est pas, lui dit-elle, votre sœur, ma bonne demoiselle, cette autre ; ça se voit. Bien sûr, vous ne lui ressemblez guère, et je vous en complimente, quelle chipie ! N’était le respect de ces messieurs et le vôtre, je lui aurais joliment rivé son clou, à cette pimbêche ! » Rosalie excusa sa compagne, et calma l’exaspération de la paysanne avec ces douces paroles et cet air bon enfant qui la faisaient si bien venir de tous. 

 On s’en retourna un peu plus gaiement qu’à l’arrivée, ce qui, au fait, est peu dire. 

 Une autre partie eut un meilleur sort. 

 La matinée était charmante, quoique un peu fraîche d’une pluie de la veille ; quelques nuages se promenaient de long en large et de temps à autre se mettaient sans façon devant le soleil, ce qui n’était pas fâcheux. La route était tout le long plantée de peupliers. Cette fois encore on était quatre, et Rosalie seule de femme. La roule fut animée d’un épisode qui aurait pu tourner au sinistre : le cheval, craintif et mal guidé, recula dans un fossé, où l’on versa proprement. Jean reçut dans ses bras Rosalie, un peu pâle, pâle aussi lui-même, car il avait tremblé pour elle. On traversa un peu plus bas la rivière, en barque, et l’on parvint sans autre encombre à un village situé de l’autre côté de la rive, où les gens de la ville sont dans l’usage d’aller manger des matelottes qui valent bien celles d’Asnières. 

 Nos amis commandèrent une copieuse friture de goujons, sans préjudice aux fricots en train de mijoter dans les casseroles, d’où s’échappaient des fumets séducteurs. 

 Au dessert, l’hôtesse, qui leur porta un beau panier de cerises, trouva, je ne sais comment, un air timide à Jean-François et à Rosalie. Elle en fit naïvement l’observation.« Ce sont, » répondit avec un grand sérieux l’un des deux autres, « ce sont, voyez-vous, des nouveaux mariés. — Tiens, sont-ils bêtes ! » s’écria-t-elle avec un air de bonhomie si farce que tous quatre partirent d’un bel éclat de rire. « Oh ! » reprit l’hôtesse d’un air finot, « ça se passera, ça se passera ! » Rosalie devint rouge comme les cerises du panier, à la grande gaieté de l’hôtesse, qui lui pin��a familièrement le bout du menton et ajouta une petite tape sur sa joue fleurie. 

 Ces distractions furent rares, car Jean-François, obligé à une certaine circonspection, redoutait les rencontres ; de sorte que la pauvre Rosalie restait la plupart du temps confinée dans sa chambre, ce dont elle ne songeait pas à se plaindre, réservant pour ce méchant m’ami sa belle gaieté de grisette. Elle donnait tout ce qu’elle avait, la pauvre petite, et n’exigeait rien. Depuis un an qu’il la connaissait, tous les cadeaux de Jean se réduisaient à deux robes d’indienne et à un châle de quinze francs, dont elle faisait ses beaux jours ; suffisante ainsi, parée de sa fraîcheur et de son sourire. O délicieuse beauté du diable, quels diamants te pourraient payer !... Elle mettait des boucles en argent doré, valant bien cinquante sous. Voyez-la d’ici avec ces boucles, un bonnet de basin sur ses cheveux en bandeau, une robe à carreaux menus et une pèlerine noire en mérinos, allant jusqu’aux reins, dont la ligne serpentine était brusquement relevée par une croupe andalouse, et vous aurez une esquisse vague de cette petite personne, non point belle, mais aussi gentille de mine et de parler que le puisse être fillette de son âge. 

 Les dimanches on s’attifait mieux. Le joli châle vert à fleurs faisait des siennes sur une pimpante robe en mousseline-laine, que Jean-François fit la folie d’acheter ; — cadeau payé en transports d’allégresse de la force de vingt baisers à la minute. Le basin cédait alors la place au coquet bonnet de dentelle, piqué de pompons roses. Ainsi faite belle, ainsi magnifique, allait-on à la promenade, où l’on espérait être aperçue du m’ami. 

 « M’ami ! m’ami ! » lui criait-elle le soir, dès que son pas résonnait dans l’escalier, m’amiiiii... » d’une voix si plaisamment mignarde et aigument douce, et tintinnante qu’on eût dit le fin soupir d’une Flûte de cristal ; — et le m’ami d’embrasser. Et elle, la scélérate ! de lui mettre au visage la main sortie moite d’un plat de salade (elle était folle de salade), qu’elle mangeait avec les doigts, s’il vous plaît ; atrocité dont le m’ami tirait sur le-champ une vengeance à faire frémir. 

 Tous les dimanches, de fondation, à six heures sonnant, mademoiselle Rosalie montait d’un pied leste les marches qui conduisaient chez Jean et l’honorait de son souriant vis-à-vis à une table où se trouvaient mis deux couverts. 

 Une imprudence de Rosalie lui valut à quelque temps de là une grave maladie, qui l’alita un bon mois. Sa jeunesse et sa force l’en tirèrent ; elle reprit sa belle santé. Mais les alarmes de Jean-François avaient été vives. Quant à Rosalie, elle avait tout simplement redouté l’inconstance de Jean-François ; la jalousie qui s’empara d’elle et qui se trahit par un actif espionnage date de là ; sans motifs pourtant. 

 Dès lors elle passait sous ses croisées dix fois par jour, et s’en revenait toute malheureuse si elle ne l’avait entrevu. 

 Elle allait, collant sa joue aux vitres du restaurant où Jean prenait ses repas, épier si par hasard quelque belle dame ne s’y prêtait pas à un coupable tête-à-tête, et, dans ce cas, prête à griffer, la chatte ! 

 Jean la surprit aux carreaux un jour qu’il n’était pas encore entré, et ne put garder le sérieux devant son petit air attrapé. 

 Elle le voulait tous les soirs et prétendait à toute sa nuit. Aussi arrivait-il souvent à Jean de faire le matin ses articles à côté d’une, collaboratrice d’autre sorte, endormie à ses côtés d’un sommeil d’enfant. 

 Dès qu’il posait la plume, elle lui apportait, avec une légère tranche de pâté froid, une pêche et un doigt de vieux vin pour qu’il attendît plus patiemment chez elle l’heure du déjeuner. Quels regrets de ne le pouvoir suivre partout ! Un soir qu’il s���était positivement refusé à rester, pour je ne sais trop quels motifs qu’elle goûta peu et qui attirèrent ses soupçons, elle poussa (faut-il le dire ? — bah ! disons-le), elle poussa la vivacité, cette-terrible jalouse, jusqu’à lui vider sur la tète, comme il traversait la cour, un pot d’eau fraîche que ce monsieur évita très-mal, ce qui l’obligea à remonter ; mais il bouda. 

 Parfois, preste comme un écureuil, elle mettait son chapeau sous clef, dans la fameuse armoire ; il eût fallu du canon pour en forcer les portes. Quant à lui prendre la clef, elle vous avait un petit poignet ferme, avec des muscles d’acier sous des doigts potelés ; et puis quel meurtre de brusquer ces jolis doigts ! 

 Et des fois qu’il parlait trop tôt de s’en aller, elle lui mettait d’abord la main sur la bouche, puis lui prenait les deux mains dans les siennes et lui chantait de sa voix de pinson : 

 Obal en ribieireto  Lio’n aoubré tout en flour. 

 Et Jean restait. 

 X 

 Ainsi notre ami faisait de sa vie deux parts, qui se ressemblaient peu. Dans l’une, il était un personnage sérieux, préoccupé, actif, trempé d’encre, armé d’une plume acérée. 

 Dans l’autre, c’était un insoucieux garçon, tournant à l’idylle, dispos à effeuiller des marguerites sur la verte coudrette où s’ébattent les jeux et les ris. 

 En tout cas avait-il réussi à s’attirer les sympathies de la classe ouvrière du chef-lieu, empressée de reporter sur lui une bonne part de la popularité dont elle favorisait son prédécesseur. 

 Sa rédaction avait décidément du succès. Le journal était lu, goûté, applaudi même. Écrit avec cette vigueur de plume qui trahit un sentiment fort, une conviction arrêtée, un propos ferme ; conçu dans un style dont les figures grossièrement enluminées à dessein, mais campées avec aplomb et vives de couleur, parlaient au sens populaire un langage clair, précis, à sa portée, ce journal dès les premiers numéros valut à son rédacteur ces poignées de main pleines de promesses dont le peuple n’est pas moins prodigue que les rois, sorte de « billet à la La Châtre » doué de l’éternité des bulles de savon, mais qui ne laisse pas sur le moment que de flatter, si peu que ce soit. — Mon Dieu ! qui n’a sa vanité ? — Ceux que l’on en gratifie. 

 Toutefois Jean-François n’eut en rien à se plaindre pour son compte. Les sympathies qu’on lui avait témoignées persistèrent jusqu’au bout. Il est vrai que les événements ne permirent pas d’éprouver à fond leur constance, du moins en ce qui lui était particulier. Quant au reste, nous n’avons pas à nous en occuper. 

 Quoi qu’il en soit, cette vie active adoucie par des loisirs agréables avait chassé l’ennui ; ce qu’elle pouvait avoir de trop sédentaire fut corrigé par ces quelques excursions d’obligation politique, ambitieusement désignées d’ordinaire sous le nom sacramentel de « tournées ». Or, bien que Jean-François, qui avait peu de goût pour les réunions bruyantes, ne se décidât qu’à son corps défendant à ces courses provoquées par l’insistance des correspondants du journal, il ne laissa pas d’être touché des témoignages nombreux d’estime et de sympathie qu’il reçut toujours pour la mission à laquelle il s’était voué » nonobstant l’opposition ouverte de sa famille ; circonstance qui, bien connue de tous et combinée avec l’enthousiasme facile propre aux natures méridionales, lui acquit de chauds partisans et provoqua l’offre spontanée d’un concours efficace au succès de sa candidature pour les élections de 1852. 

 C’est au retour d’une de ces tournées le matin, et chemin faisant, qu’il lui vint l’idée d’un article entrevu à travers les chaudes vapeurs d’une tasse de thé généreuse, et publié quelques jours après sous le titre de Lettre au clergé. Cette lettre, pour laquelle il s’était tant bien que mal inspiré de Paul-Louis Courier, dont elle rappelait vaguement la manière, eut un succès fou de scandale. Ce fut peut-être une maladresse, au dire de plus d’un ; mais si, en raison des dispositions d’esprit habituelles d’une partie de la population, cet article lui détacha quelques partisans timides, du moins eut-il aussi pour effet compensateur de resserrer plus fortement autour de lui le noyau compacte de ses coreligionnaires plus hardis. Mais dès lors aussi l’Éclaireur, déjà considéré comme la torche incendiaire du département, fut-il du haut de toutes les chaires diocésaines traité de tison d’enfer. Un curé de village alla même jusqu’à promettre l’excommunication aux abonnés et lecteurs de ce journal effroyable. Ainsi que d’habitude, on s’acharnait systématiquement à dénoncer comme insultes contre la religion ce qui n’était qu’attaques contre la sacristie. On confondit à dessein la boutique avec le temple, et Jean-François fut représenté comme l’Érostrate du Saint des saints. 

 Rôtis au feu de sa verve caustique, nombre de patients glapirent des clameurs d’oies persécutées et appelèrent sur la tête de l’irrévérent les foudres vengeresses d’un réquisitoire chargée à mitraille. Le réquisitoire, qui ne dormait que d’un œil, se réveilla en sursaut, disposa ses batteries, se bourra, au plus pressé, d’arguments explosibles et de commentaires blessants, et se proposa de viser juste. 

 Ainsi le journal, pour les prochaines assises, avait un bel et bon procès sur les reins. 

 Et, malgré l’indulgence habituelle du jury, cette fois, en raison de la nature de l’article, très-susceptible d’influences fâcheuses sur les consciences timorées, on n’était pas sans une inquiétude sérieuse touchant le résultat du procès. Aussi prit-on ses mesures en conséquence. Grâce aux renseignements très-précis fournis par les correspondants du journal, on sut presque immédiatement à quoi s’en tenir sur les dispositions particulières de chacun des membres du jury, et l’on tabla là-dessus pour les récusations facultatives. 

 De cette façon on obtint un jury dont la composition devait faire augurer l’heureuse issue de l’affaire. Tout ceci sans préjudice aux démarches à tenter auprès de ceux qu’on désignait comme douteux ; et c’est ici que l’influence de la famille déploya son efficacité : tel juré dévot eût condamné avec empressement le rédacteur en chef de l’Eclaircur , qui se laissait gagner par des scrupules et reculait à procurer l’emprisonnement au fils d’un voisin, d’un ami. 

 Sept jurés sur douze acquittèrent Jean-François, que défendit avec habileté un avocat de ses amis, candidat futur à là représentation nationale ; on avait songé d’abord à s’assurer le concours de quelqu’une des illustrations du barreau parisien vouées à la défense des accusés politiques, et qui d’ordinaire refusent d’autant moins l’appui de leur parole aux organes périclitants du parti, que leur présence clans le département où ils sont appelés est un tonique puissant de l’opinion, très-efficace pour l’acquisition de nouveaux adeptes et pour l’encouragement des timides. Mais, cette fois, tous se trouvèrent empêchés par diverses causes. Ainsi B. défendait un autre journal ; M. de B. était malade, et J. F., auprès duquel Jean-François tenta inutilement une démarche personnelle, se trouvait retenu à Toulouse par des débats qui réclamèrent le huis clos. 

 Citons ici un mot qui fasse comprendre l’étroitesse ou la perversion d’idées de certaines gens en fait de délits politiques. Une dame alliée à la famille de Jean-François, se trouvant priée à un bal : « Il serait malséant, dit-elle avec une apparence de tristesse, d’aller danser quand on a un parent sur la sellette ; » assimilant ainsi bêtement, sinon méchamment, Jean-François à un criminel ordinaire placé sous le coup d’une accusation infamante. 

 Le procureur de la république, ex-camarade de collège de notre ami, fut splendide de véhémence et d’indignation vertueuse ; il lâcha sur son ancien ami des apostrophes de toute beauté, mais qui, comme une averse sur un buste de marbre, glissèrent sur Jean-François sollicité d’un fou rire toutes les fois qu’il jetait les yeux sur son persévérant accusateur, en qui, — quoi qu’il fît, — il s’obstinait toujours (pardon, ô magistrature !) à voir l’indigne gamin qui cassait à coups de pierres les vitres de son professeur de physique, pour en avoir été gratifié d’une boule noire lors de l’épreuve du baccalauréat. 

 Néanmoins il lui tint compte de ses louables efforts, et à partir de ce jour il le coucha tout du long sur le gril de son journal, où il le martyrisait avec une assiduité, une attention, qui témoignaient en apparence, — faux témoignage pourtant, — d’une rancune atroce. 

 Pris d’un intérêt sympathique pour le journal, et pour la personne du rédacteur, deux mille individus, au moins, stationnaient sur la place du Palais, en l’expectative anxieuse du résultat. 

 Dès que le verdict fut connu, des vivat énergiques accueillirent Jean-François à la sortie du tribunal et la foule lui fit une escorte glorieuse jusqu’à sa porte. 

 Ce résultat, de nature réfrigérante pour le zèle du ministère public, ne le détourna pas — à trois mois de là — d’intenter un nouveau procès, motivé par une prétendue attaque contre la propriété. Cette fois J. F. se chargea de la défense. 

 XI 

 Le département fut mis en émoi par cette annonce de la prochaine arrivée au chef-lieu du célèbre orateur. Aussi, à la vive allégresse des maîtres d’hôtel de l’endroit, l’affluence des étrangers venus pour assister aux débats du procès de presse fut-elle aussi considérable que le pouvait faire présumer une curiosité générale motivée par le désir d’entendre, dans tout son vivant éclat, une parole justement fameuse, entre toutes celles dont les journaux ne transmettent jamais que le reflet pâli. 

 Toute la ville était sur pied lorsque J. F. y fit son entrée. Toutes les voitures dont l’arrivée précéda la sienne, violemment suspectées de le receler, subirent une inspection indiscrètement bienveillante, très-divertissante pour la plupart de ceux qui en furent l’objet, mais qui dut sembler passablement bizarre à ceux des voyageurs qui n’étaient pas au fait de la circonstance. Des paris s’engagèrent ayant pour objet l’arrivée future certifiée par les uns, révoquée en doute par bon nombre, de cette célébrité, le plus remarquable talent oratoire qui se soit révélé dans sa plénitude depuis les événements de Février. 

 Enfin des acclamations bruyantes, prenant leur source au point le plus lointain des Fossés , furent suivies du roulement d’une rapide calèche qui, ralentissant peu à peu sa marche, s’arrêta à l’ hôtel de France , presque aussitôt enveloppée d’un groupe considérable de personnes, le regard écarquillé et la, bouche-ouverte, avec cette magnifique effronterie, imperturbable et naïve, qui caractérise toute curiosité populaire placée sur la pente de sa satisfaction. 

 Deux hommes descendirent de la calèche : l’un de taille élevée, le visage pâle, la lèvre dédaigneuse légèrement torse, le front haut en surplomb sur la face, l’aspect froid : c’était J. F., accompagné d’un représentant de ses amis. 

 L’affaire se présentait le lendemain ; or par l’arrivée de J. F. tout le monde fut content : le journal, de se savoir si bien appuyé ; le ministère public, d’avoir affaire à partie si forte que la lutte seule fût un mérite ; l’insuccès, une défaite honorable ; et le succès... (on verra qu’il y comptait) le succès, une gloire pleine de magnificences. Quant à la partie du public désintéressée dans la question, elle se montrait enchantée de la bonne fortune qui mettait à la portée de ses oreilles une parole de si grand renom. 

 Le chef d’accusation portait sur une attaque à la propriété. 

 S’élevant au-dessus de l’affaire infime confiée à ses soins et abordant, par une transition habile, ces considérations générales, qui, en élargissant l’horizon d’un litige, permettent aux ailes de l’éloquence le libre développement de leur envergure, J. F. prononça un des plus beaux discours dont jamais auditoire ait gardé le souvenir. 

 Et quand son évolution le ramenait au terre à terre du procès, l’orateur enlevait dédaigneusement, du bout de sa serre aquiline, le malencontreux réquisitoire, et puis, après quelques instants d’un jeu cruel, vous le relançait flasque et sans plumes dans les bas-fonds où il l’avait pris, et le laissait s’y débattre en étouffant. 

 Une pâle réplique du ministère public, amenant une riposte du défenseur, fut suivie d’un jet fulgurant d’éloquence qui laissa tout l’auditoire brossé de la chair de poule et fit jaillir aux paupières ces demi-larmes irrésistibles, rosée vive du cœur pressé comme une orange par ces souverains maîtres de l’émotion et ces pétrisseurs de la volonté, autrement dits : princes de la parole ! 

 Malgré le rude adversaire surgi en maître J. F., le ministère public, complètement abusé par ses renseignements, s’attendait, d’après les prétendues dispositions du jury, à une condamnation unanime. Et cette conviction était tellement robuste, qu’en prévision de ce succès probable (certain, au dire de tous), dans une affaire où la qualité du défenseur triplait l’importance de la réussite, on avait commandé un banquet mignon, à l’effet de fêter convenablement un si beau jour. 

 Malheureusement pour les convives, la décision du jury vint mêler à ces préparatifs gaillards une absinthe inattendue, d’une singulière amertume. 

 L’Éclaireur fut acquitté par onze jurés sur douze. Encore assurait-on que le douzième avait commis une fichue bête d’erreur dont il se montrait inconsolable. 

 Ah ! il fallait voir quelles figures contractées, d’une part, et de l’autre quelles faces hilares assistèrent au prononcé de ce verdict, dont la nature bénévole fut connue quelques minutes avant la déclaration du chef du jury. 

 Les juges y manifestèrent des nez invraisemblables en saillie sur des visages pâles et tirés. Plusieurs spectateurs allèrent même jusqu’à prétendre (farceurs !) que M. le président avait mis un faux nez, — ce qui n’était pas. 

 Voici comment on sut d’avance l’acquittement : un des jurés s’était engagé à garder son chapeau sur la tête, en cas de résultat favorable. Peu après un ami, qui tenait son œil collé au trou de la serrure de la salle des délibérations, accourut joyeusement essoufflé, en criant : « Il est coiffé ! » L’explication, donnée à Jean-François, l’amusa beaucoup. 

 Quant à Rosalie, que chaque procès jetait en des transes mortelles, à la pensée d’une séparation possible par l’emprisonnement de son cher ami, et qui cette fois, blanche comme un linge, attendait dans l’angoisse de la peur l’issue de l’affaire, on peut se figurer sans peine avec quels transports de joie elle accueillait, aux premiers rangs de la foule, l’heureuse nouvelle circulant allègrement de rue en rue par des vivat triomphateurs. 

 Peu après ce fait, et 1852 s’approchant, les ouvriers demandèrent à Jean-François un hymne qui fût de circonstance lors de la crise pressentie. Je ne me rappelle que quelques fragments de ce chant, mis en musique par un ami de l’auteur, et chanté une première fois en présence de la fine fleur de la démocratie locale. 

 Autant qu’il m’en souvienne, cela débutait gravement ainsi : 

 Amis, des lueurs triomphales  Ont empourpré le firmament ;  Le tocsin, etc. 

 Les strophes se chantaient à l’unisson, mais elles étaient suivies d’une atroce ritournelle, lugubre comme le De profundis , dite ou plutôt glapie sur un ton insolent, rageur et saccadé, par une voix d’enfant de chœur aiguë et stridente : 

 O rois ! vos fronts ont pâli  Sous l’âpre tempête qui gronde, etc. 

 J’ai retenu cette strophe, qui se rapporte aux répressions sanglantes effectuées en Allemagne et en Italie : 

 Des droits sacrés vengeurs sublimes,  Bénissez-nous du haut des cieux,  Vous tous, confesseurs magnanimes  Et sacripants audacieux  Qui vous couchâtes dans les tombes  De par le plomb ou l’échafaud,  En ces sauvages hécatombes  Où vous êtes morts le front haut.  O rois ! etc. 

 Cela se terminait avec un joyeux éclat et dans le doux balancement d’une sérénité idyllique, où la musique avait vidé toutes ses perles, car un couplet rafraîchissant, mettant fin à ces strophes en rafale fouettées d’une rouge averse, y rappelait le rassérènement de la nature après les vivacités de l’orage. 

 L’ensemble de ce chant parfaitement inédit, sauf quelques timidités qu’y découvrirent les fervents, fut trouvé, en somme, assez congrûment expressif. 

 Après ces deux procès, la famille de Jean-François essaya d’un effort pour ramener au bercail la brebis obstinée dans son égarement. La mère, que les sorties de Jean-François contre le clergé avaient mise hors d’elle-même, lui écrivit une lettre peu capable d’arranger les choses ; les opinions manifestées par son fils y étaient tout bonnement traitées d’infâmes, et les bureaux dudit journal assimilés ingénieusement à un repaire. Jean-François jeta la lettre au feu, mais il en eut une tristesse de plusieurs semaines. 

 Cependant, à mesure que l’instruction du procès de Lyon se développait, nombre de prévenus étaient rendus à leurs familles. Un beau matin donc, le parquet déclara à l’ancien rédacteur de l’Éclaireur qu’il était libre de sortir, toutes préventions contre lui se trouvant dissipées. On ne l’avait pas gardé plus d’un an. 

 Mais la joie de cette nouvelle fut troublée par un incident qui prouva combien cuisait la brûlure aux maintes gens que notre homme aspergeait de son encre diabolique, saturée de vitriol. 

 Un mince article d’un correspondant du journal, inséré on ne sait comment à la troisième page, et qu’une distraction de Jean-François y laissa, contenant un compte rendu d’affaire correctionnelle, servit de prétexte à un procès intenté par le tribunal maladroitement mis en cause par cette peste d’article ; lequel tribunal, juge naturel en cette affaire, s’étant déclaré publiquement offensé, condamna le gérant du journal à quelques jours de prison ; — ceci n’était rien, mais, fait beaucoup plus grave, à une grosse amende que la malheureuse feuille ne fut pas en mesure de payer. 

 La sentence fut maintenue par le tribunal d’appel, auquel on s’était décidé à recourir. 

 Ainsi l’ancien rédacteur trouva, dès son arrivée, son journal gisant à terre, et, sinon mort, du moins sérieusement indisposé. 

 On résolut alors de laisser le cautionnement aux griffes du fisc, et déclarant l’insolvabilité du gérant, de reparaître avec un nouveau titre ; disposition qui n’impliquait que le versement d’une somme de beaucoup inférieure à l’amende prononcée. 

 Une amputation de trois lettres constituait le nouveau titre : L’ÉCLAIR. 

 De cette façon, ce champion batailleur, comme une bêle fauve traquée de près, se sauvait laissant aux dents des limiers un tronçon de la queue. 

 Contracté par cette apocope, le nouveau titre y gagnait une brièveté menaçante. 

 Mais la prétention soumise au fisc souleva des chicanes qui devaient avoir une solution imprévue : on touchait à décembre 1851. 

 XII 

 Cependant, Jean-François, ayant rendu à l’ancien rédacteur son logement, en avait pris un autre dans les environs ; car il fut décidé que la rédaction serait, jusqu’à nouvel ordre, partagée. 

 Jean avait aussi, mais un peu auparavant, trouvé pour Rosalie un autre logis plus commode dans une rue peu fréquentée, quoique centrale. 

 Toutefois, le journal, encore muet, s’occupait activement des moyens de recouvrer la voix. Les choses en étaient là, quand Jean-François reçut simultanément, de deux départements limitrophes où les deux procès avaient eu quelque retentissement et où sa rédaction fut appréciée, des propositions honorables dont le retour de l’ancien rédacteur de l’Éclaireur favorisait l’accueil et qui lui constituait un poste identique à celui qu’il occupait à ..., mais sur un théâtre plus vaste. Notre ami fit son choix et attendit sa nomination officielle ; comme on la lui expédiait, éclatèrent les événements de décembre. 

 Le lecteur appréciera les motifs qui interdisent tout développement à cet égard. Les détails qui s’y rapportent appartiennent à l’histoire. 

 Les deux rédacteurs se partagèrent le département et partirent, chacun de son côté, pour se rendre dans les diverses localités où leur action directe fut jugée la plus efficace. On peut présumer la nature de leurs efforts. 

 Engagé à un strict secret, Jean-François était parti sans prévenir Rosalie, qui passa une semaine entière dans la désolation, ignorant si son amant était mort ou vif. 

 Enfin, après maintes alternatives d’espoir et de douleur, Jean-François revint au chef-lieu, supposant avec quelque raison qu’on ne croirait pas à cette rentrée en la gueule du loup. Le fait est qu’il savait à peine où se réfugier ; mais le vrai motif qui le poussa à ... est qu’il lui fallait à toute force revoir sa Rosalie. Ce désir lui évita la déportation. En effet, sans sa maîtresse, il eût volontiers pris le parti, voyant les affaires perdues, de ne tenter aucun effort pour se soustraire aux recherches dont il ne tarda pas à être l’objet. 

 Rentré au chef-lieu sur les deux heures du matin, il congédia la voiture de louage qui l’avait amené, et s’engagea d’un pas rapide dans un dédale de rues où ne passait pas un chat. Grâce à la clef qu’il avait conservée, il pénétra, non sans un rude battement de cœur, chez Rosalie. Celle-ci était couchée, mais ne dormait que d’un sommeil très-léger, car Jean-François, qui alla droit au lit, sans lumière, la réveilla d’un baiser. 

 Je me déclare impuissant à peindre les transports de la pauvre enfant, sautant soudain au cou de son ami, qu’elle embrassait avec fureur, qu’elle maintenait dans ses bras comme de peur qu’à le lâcher un instant il dût s’envoler et disparaître. 

 Elle lui conta qu’à bout d’angoisses et hors d’état de rester davantage en place, elle s’était décidée, ne le voyant pas revenir, à se mettre à tout hasard à sa recherche ; et qu’ainsi, sa malle faite la veille au soir, le voiturier devait venir frapper à sa porte dès le point du jour.... 

 Où serait-elle allée ? D’abord à ***, où quelques personnes assuraient avoir vu Jean-François. Elle ne songeait pas qu’avec les habitudes nomades que lui firent les circonstances, son amant ne resterait pas douze heures au même lieu. Le retour de celui-ci fut à point pour lui éviter, à elle, des courses anxieuses et vaines, et pour le sauver, lui, de la profonde douleur d’une telle absence, sans parier des conséquences graves relatives à sa liberté. 

 Ainsi le sort, humanisant sa rigueur, procurait soudain à Rosalie un bonheur qu’elle n’espérait vaguement qu’au bout d’une série de démarches pleines d’incertitudes et de déboires. 

 Ces huit jours d’attente l’avaient maigrie, pâlie ; mais le retour de François raviva les roses effacées ; car Rosalie était de ces personnes soucieuses, dont le moral affecte aussitôt le physique ; et qu’on juge de son état durant ces derniers jours par ceci : qu’une fois, s’étant mise en route pour aller voir sa mère, elle eut à mi-chemin une telle attaque de regret, d’ennui, de jalousie peut-être, que, laissant la diligence, elle s’arrêta à un petit village que la roule traverse pour y attendre le passage d’une voiture qui la ramenât ; encore dut-on la dissuader de refaire sa route à pied, tant elle avait la hâte du retour ; elle passa là une nuit trempée de larmes. 

 Cette fois notre ami, privé de sommeil depuis quatre nuits, prit place à ses côtés et s’y endormit subitement, brisé de fatigue. 

 Les circonstances qui pressaient Jean-François étaient faites pour troubler, sinon pour dissiper tout à fait la joie soudaine de Rosalie ; il fallait cacher son amant. Et quelle douleur de ne le pouvoir garder auprès d’elle ! Elle alla chez diverses personnes connues pour leur bienveillance ; mais la terreur était grande : partout visage de bois sous divers prétexte. La plupart se disaient suspects eux-mêmes et leur maison dangereuse ; tous furent d’avis que Jean était bien où il était ; on "le savait parti de la ville ; nul ne soupçonnait son retour, moins encore son refuge chez sa maîtresse, dételle sorte que l’extrême imprudence était la prudence même. Cet avis, très-d’accord avec le désir secret de Rosalie, fut adopté forcément. Mais les transes étaient vives. 

 Rosalie amena, de nuit, à Jean-François, quelques amis qui n’avaient pas quitté le chef-lieu. On l’encouragea ; on le persuada qu’il ne s’agissait que d’une courte tribulation ; on se grisa d’illusions qui avaient du moins l’avantage de voiler les sombres échappées de vue de l’avenir, et de ne laisser en la pensée que les soins très-mitigés du présent. 

 L’imprudent Jean-François adressait à tous les coins du département des lettres que Rosalie jetait le soir dans la boîte. Il espérait et luttait jusqu’au bout. Il rédigea même, dans ses tristes loisirs, et recopia de son écriture la plus lisible, un nouveau numéro de l’Éclaireur , voué à l’éternité de l’inédit, dont il traça l’en-tête du bout de son doigt trempé d’encre, et que Rosalie mit en circulation chez quelques ouvriers. C’était, bien entendu, Rosalie qui allait aux provisions et qui préparait les repas. Jean l’y aidait. On écrivait ; on lisait (à voix basse) ; on s’aimait ; on espérait... — On espérait, hélas ! — Mais, quand cette pauvre Rosalie s’en allait aux vivres , elle rentrait essoufflée de hâte, les flancs tordus par la peur de ne plus trouver son amant au gîte. Toutes les marchandes et femmes d’artisans qui la rencontraient lui demandaient — sachant sa liaison — des nouvelles de Jean-François. 

 Il faut dire ici que, contrairement peut-être aux us des autres localités du département, il règne au chef lieu une tolérance parfaite de tout ce qui n’est pas nuisible à autrui. Une fille qui, sage d’ailleurs, s’attache à un amant, n’y est pas pour cela méprisée, et tant s’en faut ; on respecte son attachement, et loin d’y voir un crime, on en ferait plutôt un mérite, par cela seul qu’il est constant. Rosalie ne fréquentant pas les bals, vivant retirée, parée simplement, libre de toute dette criarde ; douce et polie avec les gens, avenante, bonne à voir, ayant à son sourire toutes les fleurs de sa bonté, était aimée de tout le monde. Elle répondait comme il se doit aux questions bienveillantes qu’on lui adressait ; mais elle fut, dans ses réponses, aussi discrète qu’un vieux diplomate, n’y laissant rien percer qui pût trahir la présence de Jean. Cependant une me garde de tous deux dévoila la chose à la propriétaire, femme d’un voiturier. Celle-ci jura tous les Jésus, Seigneur ! d’être muette comme les pierres ; et il paraît qu’elle tint à peu près parole’, mais néanmoins cet incident accrut les craintes de Rosalie. La propriétaire proposa divers moyens d’évasion en cas de surprise. Toutes ces échappatoires parurent fort insuffisantes à Jean-François, mais comme on n’avait pas le choix, on s’y tint faute de mieux. Le fait est que si la force armée se fût présentée, la capture était inévitable. 

 Quinze jours s’écoulèrent ainsi, durant lesquels les espérances s’affaiblissaient à mesure que s’avivaient les craintes, lorsque l’avocat de Jean-François (lors du premier procès) reçut du père de celui-ci une lettre qui le questionnait sur le sort de son fils et offrait à ce dernier des moyens de refuge que l’on ne pouvait no pas accepter ; il fallut néanmoins fortement insister pour y décider Jean-François ; car voyant dans ce départ une séparation pénible et de durée incertaine, il s’en inquiétait pour Rosalie. Mais celle-ci, désormais tremblante comme la feuille au moindre bruit, joignit ses instances à celles des autres, et le départ — aussi prompt et discret que possible — fut résolu. On avait répondu aux parents, — qui ignoraient et continuèrent d’ignorer la persistance de la liaison entre Rosalie et leur fils, — que celui-ci quitterait sa cachette pour se rendre au plus tôt auprès d’eux, afin d’aviser à un parti définitif. Les amis se cotisèrent à son intention, car il ne lui restait plus rien des fonds du journal. 

 Le soir même où cette résolution fut prise, Jean-François fut mené par Rosalie, à qui la peur d’une arrestation ne donnait plus de repos, dans une maison dont elle s’était assurée ; elle appartenait à un ouvrier connu de la jeune fille pour ses sympathies envers Jean-François ; mais peu communicatif de ses sentiments, il n’encourait pas de soupçon. Cette maison avait l’avantage d’offrir — au besoin — par les toits un passage facile à une maison contiguë dont le propriétaire, homme sûr et prévenu de la circonstance, disposa tout chez lui en prévision de l’éventualité redoutée. Le départ fut d’ailleurs fixé au lendemain soir. Rosalie s’assura d’un voiturier digne de confiance ; et il fut statué en conseil d’amis que, sortie de la ville avec la voiture, elle irait se placer sur la route à une demi-heure de la ville, à un endroit désigné, où Jean-François viendrait la joindre ; car on redoutait une inspection aux barrières : ainsi fit-on. Jean se rendit au port en compagnie de trois ouvriers, qui l’installèrent avec eux dans une barque et l’on gagna le large jusqu’à ce qu’on eut de beaucoup dépassé la ville. Alors on quitta la barque, que l’un des trois ouvriers ramena, et l’on se mit à gravir les coteaux qui pressent la rivière ; mais on s’égara dans les vignes détrempées d’une pluie de trois jours, et ce ne fut qu’après une heure de retard que Jean-François arriva au lieu convenu, avec une livre de terre glaise à chaque botte. Rosalie avait passé tout ce temps dans une angoisse mortelle, car elle n’attribuait le retard de son ami qu’aux raisons les plus sinistres, et quelques amis, qui s’étaient aussi rendus là pour serrer une dernière fois la main à Jean-François, avaient, sans l’avouer, partagé un instant les craintes de la jeune fille. Aussi fut-on sur le point de rebrousser vers la ville pour savoir à quoi s’en tenir. 

 Jean-François, après avoir embrassé ses amis, prit place dans la voiture à côté de Rosalie, et les chevaux, fouettés avec vigueur, attaquèrent aussitôt la rude montée qui est le début de la route. 

 XIII 

 On s’arrêta sur les trois heures du matin à un petit hameau, non loin de l’endroit où, l’an passé, Jean se rencontrait avec le rédacteur de la feuille officielle ; et tandis que les bêtes mangeaient l’avoine, notre ami, fort éprouvé des tracas de la veille fit faire une belle soupe à l’oignon, que l’air vif et l’appétit rendirent délicieuse ; un verre de clairet acheva de réconforter nos voyageurs, qui se remirent en route avec des idées plus saines. 

 On atteignit dans la matinée une petite ville où l’on jugea bon de ne pas s’arrêter, vu les souvenirs mal effacés sans doute que Jean-François y avait, peu de jours auparavant, laissés de sa personne ; aussi poussa-t-on jusqu’à un village situé une heure plus loin, et distant seulement de trois heures de la ville natale. 

 Sous prétexte de grande fatigue, on annonça aux gens de l’auberge qu’on y passerait la journée ; il importait, en effet, pour plus d’une raison, de n’arriver que de nuit à ***, et la fatigue d’ailleurs était plus réelle que feinte après une nuit très-laborieuse ; de sorte que nos voyageurs se livrèrent avec plaisir à quelques heures d’un sommeil réparateur. Après quoi l’on fit un bout de toilette, et vers le soir les braves hôtesses (deux sœurs) qui tenaient le bouchon annoncèrent à leurs hôtes que, le repas commandé étant prêt, on allait, selon leur désir, servir dans la chambre. 

 Ce repas était vraiment pour Jean-François et Rosalie un dîner d’adieu. Aussi ne prirent-ils place à table qu’en échangeant un regard expressif dans lequel Jean surprit une larme sous la paupière de Rosalie, à qui il serra vivement la main. Cependant, s’il est certain que le moral influe sur le physique, il est tout aussi sûr que c’est avec réciprocité. Ainsi, après quelques plats abordés avec un appétit suffisant, et grâce au léger concours d’un vin passable, nos amis virent leurs dispositions, d’abord assez mélancoliques, se modifier insensiblement, et leurs pensées assombries gagner ces teintes rosées qui, entre tous les rayons du prisme idéal, passent pour la nuance propre de l’allégresse ou de la gaieté. 

 Enfin les brumes du souci, lentement dissipées aux lueurs de cette aurore, finirent par céder aux vifs rayons de l’espérance. 

 Et toutefois quelle différence de ces dispositions avec l’état d’esprit que Jean-François rapportait de son duel, lors du joli souper fait en nombreuse compagnie à la ville qu’on avait cette fois dépassée le matin.... Mais comme les temps d’ailleurs étaient changés aussi ! 

 Quand on se remit en route, le soleil, rouge comme un coquelicot, déposait son silencieux baiser sur l’horizon qui Fallait envahir. Le crépuscule se préparait. Les ombres s’allongeaient sur la route, où le clair et le sombre s’allaient mêler dans peu. 

 Les feuilles à peu près desséchées des chênes clairsemés dans le bois que la route traverse sur son point culminant, étaient encore çà et là allumées de quelques touches rougeâtres rehaussées par l’azur froid et attristé d’un ciel où la nuit tombe. La soirée était piquante. Rosalie, assez peu couverte, se serrait contre Jean, qui l’enveloppait de ses bras et de son manteau, où elle était, selon le joli mot patois ocoucoulado , mot traduisible en français par dodelinée, mieux par le latin infusa . Ils allaient ainsi, les arbres fuyant à droite et à gauche, pensifs tous deux ; lui, réchauffant la joue fraîchie de son amie de baisers fréquents et sincères ; elle, souriante et triste pourtant, mais pour le moment heureuse de se sentir de la sorte appuyée contre son ami cher, recueillie et gentiment ramassée comme une chatte qui ronronne. 

 Ils n’avaient point hâte d’arriver, car l’arrivée, c’était la séparation. Au bout de trois heures ils dépassèrent ce torrent où Jean-François avait, le matin qu’on sait, bu de la si bonne eau dans le creux de sa main, et devant lequel il repassait en fuyard. 

 Enfin, après nombre d’évolutions descendantes jusqu’au val, on atteignit cette belle allée de peupliers qui, longeant la rivière, signale l’approche de la ville, affirmée un peu plus loin par la pléiade disséminée de quelques lumières. 

 Il était temps de se dire adieu. Jean et Rosalie descendirent et congédièrent le voiturier, qui les dépassa pour gagner une auberge, où il fut convenu qu’on enverrait prendre les effets. 

 Puis, le cœur serré, ils se séparèrent, avec promesse de Jean-François de faire parvenir (chose assez difficile)de ses nouvelles, et ils entrèrent dans la ville par deux points opposés. 

 Il faisait nuit noire. Jean-François, suffisamment déguisé par son manteau, pénétra chez lui sans être vu de personne par la porte mal assujettie du jardin, et, parvenu au bout de l’allée, frappa doucement du doigt à une petite porte vitrée, ouverte en hâte, et se jeta dans les bras de son père et de sa mère, qui veillaient au coin du feu. 

 Pas de reproches, force larmes. Le malheur du fils effaçait soudain ses torts, fondés ou non. On décida qu’il passerait la nuit à la maison, on lui trouverait le lendemain une retraite plus sûre. Le lendemain, en effet, on tint conseil avec une vieille cousine, qui possédait à proximité de la ville une ferme où, dans une chambre réservée au maître, était pratiquée dans l’épaisseur du mur une cachette assez ingénieusement disposée pour la sécurité de l’intrus. 

 Ce ne fut pas sans répugnance que ladite cousine se prêta à l’arrangement demandé, et elle ne perdit pas cette occasion misérable de déblatérer sans générosité contre les opinions hideuses qui, tout en réduisant Jean-François à de telles extrémités, lui valaient à elle le ricochet d’un affreux dérangement. 

 Jean la laissa, tranquille en apparence, déballer son paquet de sottises, qu’il écouta avec le froid silence et la rage secrète des gens certains de leur droit contesté par les circonstances, et prêches par un idiot qui se dresse sur les échasses d’un fait. La ritournelle revenait à ceci : Mais que diable allait-il faire dans cette galère ?... 

 Il se sentait près d’éclater, mais un regard suppliant de sa mère le maintint en place. 

 Enfin, le soir venu, on l’installa dans sa retraite, où on lui expédiait des vivres qu’une brave femme de métayère lui apprêtait tant bien que mal. On lui procura quelques livres. Bref, la place fut tenable, du moins pour quelque temps. On avait dû nécessairement mettre au fait de la chose le mari et le fils de la métayère ; confidence peu dangereuse : c’étaient des paysans fort honnêtes, sobres de paroles, assidus aux champs, incapables d’une vilenie. 

 Dès le soir, Jean s’asseyait au coin de la vaste cheminée, fumant sa pipe et causant avec ces braves paysans, qui le questionnaient curieusement et l’écoutaient avec cette déférence des gens simples et des bonnes gens. Les croisées de la ferme, située sur une élévation, servaient d’ailleurs de cadre à de charmants paysages fort capables d’égayer l’esprit et la vue. Jean-François allait de nuit voir ses parents, ou en était visité. 

 Au demeurant, il se tourmentait fort de l’inquiétude probable de Rosalie, qu’il ne savait comment prévenir et qu’il n’avait pas vue de huit jours. Il s’avisa d’écrire à un de ses amis du chef-lieu une lettre contenant un billet à l’adresse de Rosalie, avec invitation de le jeter clans la boîte ; le timbre du chef-lieu devant au besoin donner le change. Dans ce billet, il « indiquait pour rendez-vous une cabane bien connue d’eux en des jours plus calmes. Mais la lettre ne parvint pas à temps, et Jean-François se trouva seul au rendez-vous. Son amie n’y vint que le lendemain ; — entrevue toute pleine de la tristesse d’un avenir qui projetait ses ombres dans le présent. Rosalie raconta ses tentatives pour découvrir la retraite de Jean. Se donnant pour la sœur de son collaborateur au journal, elle s’était présentée précisément, — sachant n’en être pas connue, — chez cette cousine dont la ferme servait d’asile à son ami, et avait cherché à lui ravir quelques lueurs. Mais l’autre, assiégée par la peur de se compromettre, mentit avec un aplomb très-digne d’éloges et essaya, mais en vain, à son tour de tirer les vers du nez à son interlocutrice ; elles demeurèrent toutes les deux impénétrables. Long temps se passa avant que la cousine découvrît avoir eu affaire à la maîtresse de son parent. C’était peu après celte démarche que Rosalie recevait le billet de Jean-François. 

 Plusieurs entrevues eurent lieu de la sorte ; mais la cachette de notre ami risquait d’être éventée sous peu. 

 On avait remarqué les allées et venues de la servante, et enfin, fait décisif, la généreuse cousine, de plus en plus épouvantée des suites de son audace, ne tarda pas à s’en expliquer avec les parents de notre ami, et leur fit entendre avec clarté son dessein de retirer à leur fils un asile compromettant. Elle en était aux regrets, mais « qu’on se mît à sa place », etc., etc. ; bref, tous les lieux communs qui ressortent de l’égoïsme et de la plus sotte lâcheté. 

 Le père de Jean-François, sans la laisser achever, courut prévenir son fils. 

 XIV 

 Or bon nombre des amis de Jean-François étant déjà sous les verrous, un prompt départ pour l’étranger fut jugé indispensable. On hésita entre l’Espagne et la Belgique ; on se décida pour la Belgique. Mais on était arrêté par le manque de passe-port. Divers moyens pour s’en procurer furent tentés en pure perle. Ces sortes d’occasions sont bonnes pour accuser le caractère et l’affection des gens, pour éprouver le degré de leur force morale. 

 Le temps pressait. Enfin quelques jeunes gens, voituriers qui, en raison de leurs opinions trop manifestées, avaient des craintes assez bien fondées pour leur propre sûreté, et qui éprouvaient le besoin de se faire oublier pendant quelques jours, voulurent profiter de la circonstance pour conduire à Libourne une forte charge de merrain. Comme ils étaient chauds amis de Jean-François, on s’ouvrit à eux, et il fut arrêté que Jean-François, endossant une blouse de roulier, sortirait du département en leur compagnie, la plaque de la charrette constituant un excellent passe-port. Mais comme on devait se séparer à ***, Jean-François tâcherait de gagner Limoges, muni d’une lettre pour un négociant de cette ville appartenant à l’opinion avancée, à qui on feignait de recommander Jean sous un faux nom, pour un prétendu emploi dans sa maison, après l’avoir au préalable averti par une lettre jetée à la poste, qu’il s’agissait de procurer à un fugitif, dont on lui disait le vrai nom, le passe-port d’un de ses commis. La lettre de fausse recommandation était destinée, et l’on verra qu’elle ne fut pas inutile, à suppléer tant bien que mal au passe-port absent. Si par ces moyens, pensait-on, Jean-François parvenait jusqu’à Limoges, il serait hors d’affaire, car là, le négociant en question ne manquerait sans doute pas de lui tenir prêt le passe-port voulu, et une fois à Paris, il trouverait aisément une issue à l’étranger. 

 Tout étant ainsi convenu, les préparatifs furent faits avec rapidité. Le père et la mère de Jean-François déployèrent dans cette occasion une activité énergique, qui avait sa source profonde dans leur tendresse et leur sollicitude en éveil. 

 Jean-François avait, pour le soir de son départ, fixé à Rosalie un suprême rendez-vous. 

 Bien que la pauvre enfant fût d’assez loin préparée à la chose, comme elle avait toujours nourri le secret espoir qu’on n’en viendrait pas là, elle se trouva surprise et anéantie dès qu’elle se vit en face de la noire réalité, comme un condamné arrivé au pied de la guillotine. Il lui fallait comprendre, encore qu’elle s’y refusât de toutes ses forces, il lui fallait comprendre qu’elle ne verrait plus Jean-François, que les rendez-vous étaient finis, et qu’elle allait se trouver seule, vivre seule. Ne plus voir son m’ami, cela lui semblait bien absurde. Enfin empoignée par l’évidence du fait, elle en fut terrassée ; elle eut alors une minute d’égarement. Cependant les paroles cordiales de son amant la remirent un peu, et tous les deux s’encourageant par les étranges raisons que l’espérance fait éclore dans l’impossible, y puisèrent du ciel une fermeté dont ils se seraient quelques jours plus tôt crus incapables. Sous la tendre pression de Rosalie, Jean finit par lui promettre, ou à peu près, de l’appeler auprès de lui, au cas de quelque emploi lucratif découvert à Bruxelles. Tout donne à croire néanmoins qu’il n’en eût rien fait, bien que son cœur saignât de la séparation, et qu’il s’en serait rapporté au temps comme à la distance pour la dissipation de ce sentiment, si fort sujet à traverses ; mais d’ailleurs Jean-François ne croyait pas à la durée de son exil. Aussi bien maintes pensées toniques, conjointement à cette surexcitation qui accompagne toute résolution décisive, le sauvèrent-elles un peu de la profonde tristesse du dernier moment. 

 Les deux amants, — et pourquoi ne pas dire les deux époux, car ne s’aimaient-ils pas d’un amour aussi pur que la plus pure des tendresses légitimes ? — se jetèrent dans les bras l’un de l’autre et s’y maintinrent un instant, Rosalie pleurant à chaudes larmes, Jean-François bien près d’en faire autant. S’arrachant enfin des bras de son amie, il la laissa sur la route, changée en statue, et s’enfuit vers la maison paternelle, où Fat tendaient ses compagnons de route et quelques amis qui voulaient le suivre un bout de chemin. Jean-François partait avec un simple sac de nuit ; on lui enverrait plus tard sa malle à l’adresse de parents chez qui il devait débarquer tout droit. 

 Les voitures chargées de merrain, conduites par un des voituriers, avaient une avance de trois heures ; elles devaient attendre au bourg de ***. 

 Le vieux père se comporta bien, il donna à son fils une accolade virile. Peut-être la satisfaction de le savoir hors du danger le plus immédiat, et en voie de s’arracher aux misères de la déportation, dissipa-t-elle, en partie, le chagrin d’un éloignement dont il soupçonnait la longue durée. Par les mêmes motifs probables, la mère aussi fit-elle meilleure contenance qu’on n’eût espéré. Mais, en embrassant ce cher sacripant de fils, elle tira du fond de sa désolation un de ces mots sérieux où, tout déchiré, palpite le cœur des mères : Mon fils, lui cria-t-elle avec un accent qui expira dans un sanglot, mon fils !... les douleurs de l’enfantement durent toute la vie ! » 

 On gagna la route à travers champs. Elle n’était pas, à beaucoup près, aussi déserte qu’on l’eût souhaité. La circonstance d’une foire qui avait eu lieu, ce jour-là, à un bourg des environs, la peuplait de quelques retardataires qui retournaient à la ville ; la rencontre de ces gens-là, par un clair de lune suffisant, pouvait n’être pas sans danger. Toutefois on en fut quitte pour la peur. Et l’on atteignit sans aventures la petite ville de ***, située en deçà d’une large rivière que traverse un pont de fer. Il parut prudent de renoncer au pont. On passa l’eau en barque sur un autre point. Enfin, par des chemins de traverse, on regagna la route, et sur les deux heures du matin on toucha au bourg de *** où stationnaient les voitures de merrain. 

 Le maître de l’auberge où l’on s’arrêta, habitué aux visites nocturnes des rouliers, s’empressa auprès des arrivants ; les servantes s’arrachèrent du lit. Des brassées de sarment pétillèrent dans l’âtre et, peu après, une fricassée de poulets fumait sur la table où douze convives s’empressèrent de prendre place. Ceci fut la dernière communion de Jean-François avec la démocratie locale. Ce repas pris, on se sépara avec maints souhaits de bon voyage et de prompt retour. Les amis s’en revinrent à la ville. Et Jean-François prit place au coin du feu où les voituriers le laissèrent pour hâter les apprêts du départ. 

 Il venait d’accomplir sa première étape sur la route de l’exil. Les spirales filées par sa pipe lui dessinèrent les fugaces visions de ses jeunes années. Les poésies du foyer paternel lui apparurent, un instant, dans tout leur frais et suave éclat, puis s’envolèrent, laissant la place aux incertaines et grises silhouettes d’un avenir pressenti. 

 Les mornes apparences de son père et de sa mère tristement assis vis-à-vis l’un de l’autre, au feu ou à table, s’arrêtèrent au premier plan de ses visions. Les pauvres vieux jetaient un regard plein de soupirs vers la place désertée par le fils et se recueillaient avec les pensers moroses d’une vieillesse solitaire assombrie du souci de la séparation, désolée par la réminiscence de ce fils qu’ils ne reverraient plus. 

 Mais les traînées de fantômes successivement issus de son imagination se groupaient, effacés comme de timides suivantes, auprès de la vive image de la Rosalie, les cheveux défaits, le visage en pleurs, les joues pâlies, à tout jamais dépossédée de son allégresse rayonnante. La souffrance de Jean fut dure. Mais, peu à peu, ses idées se ternirent ; sa réflexion s’effaça, ses yeux se fermèrent ; sa peine s’assoupit insensiblement dans un sommeil invincible procuré par la fatigue de la longue course. 

 L’un des voituriers, brave et bon garçon qui s’était pris d’une franche sympathie pour Jean-François, fumait dans un coin, respectant ce sommeil dont il appréciait le bienfait. 

 XV 

 Un bruit de porte ouverte et fermée, de voix soudaines et de pas sonores, chassa brusquement le sommeil de Jean-François. 

 Il se retourna : le fond de la pièce offrit à ses regards ébahis le spectacle attachant, mais aussi désagréable qu’inespéré, d’un majestueux brigadier flanqué de quatre acolytes d’une tenue irréprochable, dont le feu flambant vif dans l’âtre illuminait les buffleteries et dont les sabres heurtaient, en tressaillant, le plancher ; les tricornes se perdaient dans les hauteurs des jambons pendus à la travée. 

 L’apparition marcha droit à Jean, resserrant, au fur et à mesure de son approche, un demi-cercle dont il devint le centre piteux. 

 Jean-François se vit perdu. Il fit, en un clin d’œil, le sacrifice de sa liberté et ramassa stoïquement toute sa résignation dont il se composa un beau sang-froid. Mettez que notre ami ne s’était pas encore transformé en roulier ; pour éviter les remarques de l’aubergiste, on avait remis, au départ des voitures qu’on appareillait, l’endos de la blouse préservatrice. Il était couvert d’un burnous en gros drap bleu foncé ; portait sa barbe brune, courte et taillée en pointe, sur un col rabattu, et avait sur la tête un chapeau gris à larges bords ; cette barbe, ce chapeau, beaucoup trop explicite, inquiétaient fort leur porteur. En ce moment-là, notre ami eût payé gros un menton glabre, un col de chemise en rapport suivi avec les oreilles, un habit bleu-barbeau et un ventre cossu battu de breloques. 

 « Vos papiers, s’il vous plait ? — Je n’en ai pas, monsieur, répondit modestement le tranquille Jean-François. — Ah ! fit le brigadier d’un ton auquel notre ami consentit à trouver du mordant. — Oui, l’on m’a assuré, repartit Jean-François de sa voix la plus flûtée, que je pouvais, sons inconvénient, me dispenser de passe-port jusqu’à Limoges. — J’ai l’avantage de vous certifier qu’on vous a donné là un fichu conseil ! — Ah ! bah ! reprit Jean avec un air dans lequel il tenta d’infuser toute la candeur du jeune âge. — Mais oui, fit le brigadier du ton le plus froid. — Vous croyez donc, monsieur le brigadier, qu’il me sera difficile d’arriver jusqu’à Limoges ? — C’est-à-dire que j’en suis convaincu, dit l’autre, en homme qui puise sa conviction dans quelque dessein très-arrêté. — Eh ! mais, alors dites, Armand, au fait, ces messieurs doivent être parfaitement au courant, peut-être alors serait-il prudent à moi de rebrousser et de m’aller mettre en règle ? Qu’en pensez-vous, Armand ? » 

 Le jeune homme, ainsi interpellé, répondit par une bouffée de fumée lâchée avec lenteur dans la direction du plafond. 

 Les gendarmes se faisaient, du coin de l’œil, des signes dont Jean-François fit, sur-le-champ, une traduction fort lugubre. 

 « Messieurs, » dit-il à ces austères représentants de la force, en homme dont, en aucun cas, la liberté d’aller et de venir ne saurait être mise en question, mais qui sent le prix et le besoin d’un bon conseil ; « messieurs, vous me direz, quand vous aurez lu cette pièce, » et il exhiba la lettre où, sous le nom de Louis Duval, il était recommandé au négociant de Limoges, « vous voudrez bien me dire si, avec celle pièce, je ne puis pas courir la chance de poursuivre ma route... A vous parler franchement, il m’en coulerait de revenir sur mes pas ; ce me serait une perte de temps fort préjudiciable, et aussi, — je ne suis pas (il n’y a pas de honte à l’avouer), je ne suis pas riche, — une perte d’argent, car, par l’occasion de ces messieurs, mon voyage est gratuit ; voici. » Le brigadier et ses hommes se cotisèrent pour venir à bout de la lettre, heureusement assez lisible ; enfin, ils parvinrent à accomplir collectivement ce tour de force, et la lecture parut produire sur eux une impression favorable à Jean-François. 

 « Vous êtes donc de *** ? dit un gendarme. — Oui, monsieur. — Et vous vous nommez ? — Louis Duval, » affirma Jean-François avec aplomb, mais non sans craindre que le brave homme, qui avait revêtu un aspect rêveur, ne fût tenté de se donner une certitude plus positive à cet égard. 

 Pendant quelques secondes d’une longueur atroce, le brigadier songea 

 La moue de ses lèvres serrées trahissait l’intensité d’une méditation épiée par Jean-François, calme et souriant dans ses dehors, avec l’anxiété d’un joueur qui attend d’un coup de cartes l’opulence ou la ruine.... 

 « Allons, c’est bon... » dit enfin le brigadier en se dirigeant vers la porte, quoique à pas regrettés... Puis se ravisant : « Voyons, dit-il, les autres pièces de l’auberge. » Il n’y trouva personne. « Acceptez-vous un verre de vin blanc, brigadier ? » dit Armand. — « Merci, nous sommes pressés ; broum ! » — Et ils partirent. 

 Il est bon de dire, pour expliquer la facilité du brigadier, qu’il était à la recherche d’individus à lui signalés par l’autorité locale, et en fuite depuis quelques jours, et que la préoccupation de cette capture, absorbant ses facultés, l’empêcha d’accorder à Jean-François toute l’attention dont il l’eût gratifié en toute autre occasion. On peut, au surplus, lui attribuer un bout de regret, lorsque cet épisode de la fuite de Jean-François s’étant ébruité, il lui fut acquis que le rédacteur en chef de l’Éclaireur lui avait glissé des mains. 

 A peine eurent-ils mis le pied dehors, que Armand ouvrit la bouche pour livrer un large passage à l’hilarité la plus sincère qui ait jamais épanoui un visage ou vibré dans un gosier ; mais Jean-François, devenu la prudence même, l’arrêta net par un doigt posé sur les lèvres, et il continua de rester grave sur sa chaise. Ce ne fut qu’au bout d’un quart d’heure qu’il se donna, à huis clos, le plaisir d’une gaieté violente, mais taciturne(comme celle de Bas-de-Cuir), à laquelle il ne permit une allure moins discrète que lorsque, en pleine route, la blouse au dos, le fouet en main, il suivit au pas les lourdes charrettes qui le cautionnaient. 

 On peut faire grâce au lecteur des réflexions de notre ami, tout le temps de ce trajet. A la nuit du jour suivant, on entra dans ... 

 Jean-François reprit ses habits, se procura un cabriolet de louage et partit à l’instant même pour Limoges, où il arriva la nuit d’après. 

 Le négociant dont on a parlé l’attendait en effet ; mais, à la grande tristesse de Jean, il ne put lui procurer le passe-port nécessaire. Il n’avait, disait-il, que des commis imberbes et blonds dont le signalement ne pouvait convenir. De plus, il s’avoua fort compromis lui-même, et sa maison peu sûre pour Jean-François, auquel il remit à tout hasard un cahier d’échantillons, destiné, autant que possible, à lui servir de passe eu qualité de commis voyageur pour la maison R*** et C ie . Il blâma son costume, auquel il trouva beaucoup trop de cachet ; lui conseilla un coup de rasoir ; lui fit voir, dans les Débats , son nom parmi les diverses listes de prévenus publiées par ce journal, et l’engagea enfin à prendre, à tous risques, une place dans la diligence qui partait pour Paris dans une heure. Il ne restait en effet qu’à tenter fortune ; Jean-François arrêta une place de coupé, et, sur les onze heures du soir, il roulait vers Paris. 

 Sa confiance ou le hasard le servit bien ; il arriva sans trouble, sinon sans crainte, jusqu’à Châteauroux, où l’on devait séjourner trois heures pour attendre le départ du chemin de fer. 

 Jean-François, toujours fort anxieux à chaque relais, car il redoutait de voir surgir de par là quelque tricorne fâcheux, et son imagination, obsédée par une idée fixe, transformait en gendarmes toutes les apparition séquestres qui venaient à se dessiner en noir à l’extrémité de la route ; Jean-François trouva bon d’éviter la table d’hôte et de se soustraire ainsi à la visite possible des gendarmes, qu’attire d’ordinaire l’arrivée d’une diligence ; il prit un air souffreteux, se fit indiquer les bains publics, y passa deux heures, rentra ensuite à l’hôtel de la voiture et s’y fit servir à souper. 

 Bref, vers les quatre heures du matin, il se trouvait à Paris sur les boulevards alors fort animés, car on était en plein carnaval, et les vitres des cafés et restaurants encombrés de soupeurs resplendissaient au mieux ; ce qui ne manqua pas d’amener un soupir de notre ami, en réveillant en lui quelque souvenir riant. 

 Enfin il respirait, il était sauvé ! Ne voulant passe présenter à une heure aussi indue chez ses parents, il dépensa son temps en flânerie jusqu’à sept heures. 

 Ces parents, qu’il avait beaucoup fréquentés lors de son séjour à Paris, et qui étaient en réalité les meilleures gens du monde, le reçurent à bras ouverts, et s’occupèrent de faciliter son passage à l’étranger. Un de ses amis prit à son intention un passe-port pour Bruxelles, qu’il lui remit ; mais le signalement de cet ami était, par malheur, si peu conforme avec son extérieur à lui, et, au dire des journaux, l’examen subi par le voyageur à la frontière belge était si minutieux, que Jean-François trouva prudent de rester encore à Paris une quinzaine de jours pour donner à cette sévérité le temps de se relâcher. Durant ce laps, il revit d’anciens amis qui le réconfortèrent de leur mieux. Voici là lettre qu’il adressa à Rosalie, et dans laquelle il affaiblit à dessein l’expression de ses sentiments, par ménagement pour ceux de sa maîtresse : 

 MA CHÈRE ENFANT, 

 Tu ne m’en voudras pas du silence que j’ai gardé jusqu’à ce jour ; ma sûreté l’exigeait. Étant à présent hors de toute crainte, je veux l’adresser quelques paroles de consolation. 

 Le malheur qui me frappe ne sera pas, je l’espère, de longue durée, et, sois-en sûre, ma chère enfant, nous nous reverrons bientôt de manière ou d’autre. Tu sais mon affection pour toi, et que ma parole ne t’a jamais trompée ; ainsi chasse tes pensées tristes et cherche dans le travail un remède à ton chagrin ; le mien serait diminué de beaucoup si je te savais un peu tranquille. 

 En tout cas, ma pauvre petite, je te conjure de rester sage : la misère vaut mieux que la honte. Et songe au peu de jours que tu as à patienter. Si les choses ne s’arrangent pas selon mon espoir, je te ferai venir ; au surplus, sache que, de près ou de loin, mon regard te suit. Tu sais combien je t’aimais, ma bonne petite Laly ; cette affection s’est fortifiée de mon éloignement, et je voudrais, pour tout au monde, l’avoir en ce moment auprès de moi. Je t’écrirai de nouveau dans quelques jours, et te ferai savoir par quelle voie tu peux m’adresser tes réponses. 

 Aime-moi toujours et songe parfois aux jours passes ensemble ; c’était le bon temps. Il reviendra, espérons-le. 

 Adieu, ma chère enfant ; adieu, mon cœur. 

 JEAN. » 

 Enfin, ayant reçu d’un réfugié en Belgique des détails qui le rassurèrent tout-à-fait, Jean-François se décida à partir, et arriva en effet sans difficulté à Bruxelles, le 30 janvier au matin. 

 XVI 

 C’était la première fois qu’il mettait le pied hors de France. La cause qui l’y poussait n’était pas de nature à modifier les impressions moroses dont certaines natures se défendent mal au delà des frontières ; aussi éprouva-t-il dès son arrivée un malaise que compensa pourtant l’idée de se trouver bientôt en cette bonne compagnie d’amis proscrits comme lui, ou d’illustres personnes dont, à cette époque, Bruxelles devint le centre passager. Dès son arrivée, Jean écrivit à Rosalie le billet suivant, qui avait le tort grave de fortifier un dessein qui se fût passé d’encouragement : 

 « Bruxelles, 30 janvier 1852. 

 MA BONNE PETITE ROSALIE, 

 Je suis parti hier au soir à huit heures de Paris, et je suis arrivé ce matin à six heures. Ma santé est excellente, mais je souffre cruellement de ne pas t’avoir ici ; aussi tenterai-je tout mon possible pour te faire venir. Patiente en attendant. Il me tarde beaucoup de recevoir une lettre de loi. Écris-moi tout de suite, et adresse ta lettre ainsi :. 

 MONSIEUR ÉDOUARD LAMARQUE,  A BRUXELLES,  Poste restante. 

 C’est le nom de l’ami dont j’ai pris le passe-port. 

 Adieu, mon cœur ; je t’embasse et t’aime. 

 JEAN. » 

 Après quoi, désireux de s’empayser au plus tôt, il courut au café des Mille-Colonnes, où il savait que se réunissaient d’habitude les sommités du parti. Un représentant de son département, qu’il connaissait tout particulièrement, le présenta aux illustres compatriotes qui venaient dans ce centre, fréquenté d’ailleurs par la bonne compagnie bruxelloise, échanger leurs poignées de mains et leurs espérances. 

 Jean-François y reçut de tous l’accueil le plus cordial, et l’on comprend aisément combien les espérances particulières s’avivèrent, hélas ! dans celle communauté d’opinions unissonnantes et d’aspirations sympathiques. Il y rencontra, le jour même, le premier rédacteur de l’ Éclair qui avait réussi à quitter la France par des moyens analogues aux siens. Après avoir déclaré son vrai nom, Jean-François prit un quartier rue de Treurenberg, près l’église Sainte-Gudule, et se remit à vivre de la vie qui lui était habituelle. Sa correspondance avec les amis laissés en France l’occupait jusqu’à l’heure de son déjeuner, qu’il allait prendre au café susdit. Il passait là deux bonnes heures sous le charme d’une causerie rehaussée de ce prestige qui résulte de la qualité des interlocuteurs, mais de nature à développer ou entretenir — est-ce un mal ? — ces illusions durables, lot habituel et consolation des proscrits de tous les partis et de tous les temps ; si aimables, au fait, ces illusions, qu’il y aurait cruauté à les dissiper si les intérêts de ceux qui s’y livrent n’en devaient pâtir. 

 Le père de Jean-François, homme positif s’il en fut, n’eut pas de ces ménagements, comme on en peut juger par ces fragments d’une lettre adressée à son fils peu de jours après l’arrivée à Bruxelles. 

 Ayant eu connaissance des deux dernières lettres adressées à tes amis, je me décide à t’écrire à ce sujet pour te dire la vive peine que m’a causé le langage que tu y tiens, lequel ne peut que me donner les plus vives craintes pour le présent et pour l’avenir. Je ne sais si tu es fatigué du pain de l’exil, mais des faits pareils à ceux que tu médites pourraient bien te faire goûter celui de la déportation. Prends garde à toi ; je me suis rarement trompé dans mes prévisions. 

 Et, crois-le bien, toute la vraie France n’est pas en exil ; il reste ici d’aussi bonnes têtes que celles qui sont en Belgique, et qui ont d’autres idées et qui voient les choses à travers un prisme qui n’est pas celui de Bruxelles. Ici et partout on est loin de considérer l’état actuel des choses comme un ouragan passager. 

 Il paraît que ton ardeur a été mise en fermentation au contact de tous les amours-propres froissés que tu as rencontrés, etc. 

 Rude langage ! effectif comme un bistouri, mais si brusquement manié qu’il ne laissait d’autre impression que celle d’une blessure, d’autre résultat qu’une irritation plus vive ; allant ainsi droit à la chair sans souci de la dolence. Le caractère de Jean-François exigeait d’autres précautions. Il se sentait, lui vaincu, mettre un pied paternel sur le cou, et pour bonne que fût l’intention ; ce lui était une douleur cruelle de voir vilipender son parti pour cause de défaite. Il ne consentait pas à mettre son opinion sous le joug du fait accompli. Quelques pères semblent ne pas comprendre que les enfants grandissent et tout en parlant au fils ils ne savent pas respecter l’homme. Jamais Jean-François ne regretta plus amèrement qu’alors la dissidence des idées paternelles et des siennes. 

 La lettre se terminait par les détails suivants : 

 Je te dirai que trois jours après ton départ nous eûmes la visite des messieurs de la Sainte-Hermandad, qui, malgré toute la politesse de leurs procédés, s’acquittèrent très-minutieusement de leur devoir ; rien n’échappa à leurs recherches, absolument rien. Tu n’aurais pu te soustraire à leurs poursuites, car la maison fut cernée à notre insu ; ainsi l’échappatoire de la terrasse devenait impossible et tu habiterais présentement un lieu moins agréable sans doute que Bruxelles. 

 Quelques jours après, Jean-François reçut de Rosalie la lettre suivante, que nous transcrivons dans toute sa naïveté : 

 « MON AMI, 

 Je fais réponse à ta lettre. Sans être malade, je ne suis pas très-bien, car je ne suis pas auprès de toi. Tu sais combien je t’aime ; depuis ton départ je ne suis de rien sur la terre. Je ne vis pas une minute sans penser à toi. Et aussi la nuit j’y songe. Le cœur ne se voit pas, mais il se sent. Oh ! mon ami, il me tarde bien de t’embrasser. Je suis perdue sans toi. Je te dirai que j’étais sur le point de partir pour venir te joindre, car je ne puis pas me consoler. Je ne puis plus rester ici ; ainsi, mon ange, je te prie de me laisser venir ; j’ai tout ce qu’il me faut. Je le le demande les larmes aux yeux, comme un peu de pain. Tu seras bien plus heureux avec moi. Je viendrai, car Dieu ne m’abandonnera pas. Si tu ne m’écris, je finirai par perdre la tête ; je te prie de ne pas m’oublier ; mais je ne sais pas dire tout ce que je sens. Tu me diras comment lu as fait le chemin. Je donnerais mon sang pour toi. Souviens-toi des raisins et des pommes, et de la petite fontaine. Mon ami, Je ne te conseille pas de revenir encore ; on attrape beaucoup de monde, et on voudrait bien te prendre. Dieu me garde de ce malheur. Fais ce que je te dis ; ne me retarde pas d’un jour. Je finis cette pauvre lettre en t’embrassant de tout mon cœur comme tu sais. 

 LALY. » 

 Jean-François, que cette lettre soumit à de cruelles épreuves, prit sur lui, non sans un rude effort, de dissuader Rosalie de son projet et de l’engager à patienter. Mais sa lettre se croisa avec celle-ci ; 

 « MON AMI, 

 Tu me retardes beaucoup. Pourtant tu peux songer à ma tristesse : moi qui ne pouvais passer un jour sans te voir, comment veux-tu que je sois si longtemps ? Je suis bien persécutée, mais je ne te trahirai pas, quand bien même je verrais la mort. Je suis ferme pour toi. Dieu m’a donné, un cœur pour n’aimer que toi. Mon ami, je te prie d’avoir pitié d’une fille qui se donne à toi comme une enfant qui a perdu sa mère et qui se jette aux bras de son père pour être consolée. Je te supplie de faire comme je te dis ; je connaîtrai par là si ton cœur a changé. 

 LALY. » 

 Quelques jours après, il en reçut une autre, datée celte fois du chef-lieu où Rosalie était retournée. 

 « *** , 4 février. 

 MON CHER AMI, 

 Je pars pour Paris mercredi ; je te prie de venir me joindre où s’arrête le chemin de fer, vu que je serais embarrassée toute seule, et ne connaissant personne en ce pays étranger. 

 Adieu, au revoir, à bientôt ; je t’embrasse. 

 LALY. » 

 Cette lettre livra Jean-François à toute sorte de perplexités. La joie qu’il ressentait de l’arrivée possible de sa maîtresse était trop troublée par toute sorte de préoccupations fâcheuses, de sollicitudes et de soucis. Il ne pouvait croire d’ailleurs à la réussite de ce voyage entrepris sans argent, et s’inquiétait des tribulations probables de la pauvre enfant ; néanmoins il se rendit, le jour prévu, au débarcadère du chemin de fer du midi : point de Rosalie, ni les jours suivants. 

 Enfin le surlendemain, il reçut ce nouveau billet : 

 « MON AMI, 

 Je devais partir, mais on me conseille d’attendre ta réponse. Donne-moi aussi l’adresse d’un de tes amis à Paris, et écris à ceux de ***, pour les prier de répondre de moi à la voiture. 

 Je suis, en attendant, chez Antoinette Lavaur, une brave femme, tu sais. 

 J’attends ta réponse et je compte sur toi ; je suis méconnaissable de la souffrance que je fais. Ton amie. 

 LALY. » 

 Il y répondit sur-le-champ par la lettre suivante : 

 « Bruxelles, 10 février. 

 MA PAUVRE ENFANT, 

 Ta lettre, partie de *** le 7, m’est arrivée ce matin le 10 ; je commençais à m’inquiéter vivement, ce qui ne serait pas arrivé si tu m’avais prévenu que tu changeais d’avis ; cela m’eût évité de me lever trois jours de suite à cinq heures du matin, pour l’aller attendre au chemin de fer par une pluie battante. — Mais laissons cela. 

 Tu sais, du reste, combien je désirerais t’avoir auprès de moi ; mais comment faire ? Il m’est absolument impossible de t’envoyer de l’argent ; je n’en ai pas et n’en veux demander à personne. 

 Tu m’écrivais que je n’avais à me mêler de rien, et j’avoue que cela m’étonnait beaucoup ; mais tu vois bien qu’il n’en est pas ainsi, à mon grand regret. Ah ! tu étais bien imprudente de partir ainsi sans me consulter, sans môme savoir mon adresse ; je demeure depuis peu rue de Treurenberg, 3, près l’église Sainte-Gudule. 

 Si tu partais de *** le soir du 14, tu arriverais le 18 à Limoges sur les onze heures du soir ; le lendemain matin à la Ville-au-Brun ; le soir même au chemin de fer de Châteauroux, et tu serais à Paris le 19 à quatre heures du matin. Tu ferais porter tes effets à un hôtel modeste, et tu pourrais le soir même prendre à huit heures le chemin de fer de Bruxelles ; mais il vaudrait mieux attendre au lendemain pour le reposer et voir un peu la ville. Le voyage jusqu’à Paris coûterait une cinquantaine de francs, et de Paris à Bruxelles vingt-six francs et demi, plus deux ou trois francs pour le port de la malle ; en tout quatre-vingts francs, mettons cent francs ; c’est peu, mais je ne les ai pas. 

 Tu m’écris que le chagrin t’a changée... Veux-tu bien prendre du courage, petite fille ! Suis-je donc perdu ? Réponds tout de suite pour me dire le parti que tu prendras. J’attendrai ta lettre avec impatience. Si tu pars et que tu sois embarrassée à Paris, va trouver mon ami Édouard Lamarque, rue de Tournon, 7 ; il pourra t’être utile. 

 Adieu, ma pauvre enfant, et que Dieu te garde. 

 Je t’embrasse de tout cœur. 

 JEAN. » 

 Je prends mes repas avec bon nombre de représentants et de journalistes ; j’ai dîné hier avec V. H., M. de B., A. D., A. E., H., L., A., etc. 

 Mes amitiés à cette brave Antoinette. A peu de temps de là, il reçut le billet qui suit de la personne à qui il était redevable de son passe-port ; 

 « Paris, 18 février 1852. 

 MON CHER AMI, 

 Hier matin, votre maîtresse est arrivée à Paris ; elle comptait que je pourrais l’aider à continuer son voyage ; je n’avais malheureusement pas les fonds nécessaires. 

 Depuis deux mois je vis comme un piètre sire. Hier il me restait 4 francs 95 et je les ai donnés à votre maîtresse, et me suis mis en quête pour trouver mieux, mais je n’ai pas eu la chance de rencontrer un ami qui voulût m’obliger ; pas plus hier que dans-toute autre occasion. 

 Je n’avais plus rien d’ailleurs à mettre au plan ; tous les objets de quelque valeur que je possède y sont depuis longtemps ; bagues, narguileh, montre, chaînes, etc. Cependant j’avais pitié de votre pauvre petite, qui se désolait et voulait absolument vous rejoindre au plus vite. En attendant je priai madame Bernier de vouloir bien la recevoir chez elle, ce qu’elle fit de bon cœur. 

 Ce matin votre maîtresse a pris la résolution de partir quand même. Un de nos amis lui a fourni une malle qui restera au bureau du chemin de fer à Bruxelles, jusqu’à ce qu’elle ait payé son voyage. Je pense que vous la verrez arriver presque en même temps que cette lettre. Tout à vous. 

 ÉDOUARD LAMARQUE. » 

 XVII 

 Le lendemain, comme Jean-François, au sortir du café, après sa lecture habituelle des journaux, rentrait chez lui, il tressaillit ; là, sur le seuil de la porte, Rosalie était assise auprès du feu presque éteint, grelottant dans sa robe d’indienne, après une nuit d’hiver passée au plein air des waggons, sans autre défense qu’un châle fort mince. Jean-François la serra dans ses bras ! 

 O ma pauvre enfant, te voilà donc ! et froide comme un marbre ; les joues sont glacées. « Il sonna ; fit faire du feu, mettre deux couverts, et au bout d’un quart d’heure on leur servit un dîner passable. Quand Rosalie fut réchauffée par un bon feu vif de charbon de terre et ranimée par un généreux potage et par quelques gorgées d’excellent faro, elle raconta en détail les circonstances de son voyage : 

 Quand j’ai su ton arrivée ici, lui dit-elle, je n’ai eu qu’une pensée : te rejoindre ; je m’y suis efforcée de tout cœur ; mais pas d’argent ! Enfin, ne pouvant souffrir davantage, j’ai pris résolument, sans un sou en poche, la voiture qui va à *** (le chef-lieu), et à l’arrivée, n’ayant pu payer ma place, j’ai laissé ma malle en gage, ne sachant où aller coucher. Enfin, j’ai trouvé un asile bien triste chez de pauvres femmes que j’avais obligées dans mon bon temps ; elles ont, à leur tour, partagé avec moi leur logis et leur pain. Il me restait quelque peu de l’argent que lu m’avais laissé. Au bout de peu de jours j’ai été mandée au commissariat, où l’on a essayé de m’arrachera droitement le secret de ta retraite, car il paraît qu’on tenait beaucoup à le savoir ; j’ai répondu que je te croyais à Paris, où je voudrais bien te joindre, ce que je ne pouvais, faute de moyens. » — « Qu’à cela ne tienne, » m’a dit le commissaire, « j’ai dû faire mon devoir en dirigeant des poursuites contre la personne à qui vous vous intéressez, mais je ne lui veux aucun mal, encore moins à vous. Si, pour vous le prouver, il ne faut que vous procurer une demi-place, je m’y engage de tout cœur. » Et il me remit un papier qu’il venait de signer. 

 Comme je sortais du commissariat, je fus jointe à deux pas de là par un employé qui, à ce qu’il paraît, était secrètement des vôtres : Prenez garde à ce que vous ferez, me dit-il, le commissaire à voulu vous tirer les vers du nez ; s’il vous tarde d’arriver à Paris, il lui tarde encore plus de vous y voir ; il doit expédier des avis en conséquence ; dès votre arrivée là-bas vous aurez un agent à vos trousses ; si vous faites bien, vous descendrez de voiture une demi-heure avant d’entrer à Paris. » Je le remerciai de son bon conseil, mais comme je te savais en Belgique cela m’inquiéta peu ; toutefois je me gardai d’en rien dire. Il s’agissait de me procurer le reste de l’argent nécessaire au voyage. Mon Dieu ! comme tout était changé depuis ton départ ! La ville me semblait morte. Les gens avaient un air effaré, sombre, méfiant. Je croyais sortir de sous terre. Ton appartement de l’ Éclair avait changé d’aspect, hélas ! le drapeau n’y était plus. Il me semblait que j’allais te voir apparaître à la croisée où tu te mettais d’ordinaire, seul ou en causerie animée avec quelque ami. Tout était fermé. Je restai dix minutes en bas à épier comme un imbécile. La fenêtre s’ouvrit, j’y vis une figure d’étranger ; j’étais prête à pleurer. 

 Je rencontrai plusieurs de tes amis ; ils me donnèrent un peu d’argent, mais pas assez. J’allai chez des prêtres, chez des religieuses ; j’en fus pour ma courte honte. Ah ! Jean, quel enfer !... Enfin, j’eus la somme moins quelques francs. 0 mon ami, j’ai sué sang et eau. J’avais dû laisser ma pauvre malle en payement de la première voiture. 

 A Paris, je dis au conducteur, à qui je devais une dixaine de francs, qu’on viendrait me prendre au bureau ; — je savais bien que non. — J’attendis quelque temps, par contenance ; enfin, je laissai mon paquet en lui disant que j’allais venir le retirer tout à l’heure. Je me fis indiquer la demeure de ton ami Lamarque, chez qui j’arrivai non sans difficulté. Je le vis fort embarrassé ; enfin, en fouillant dans ses tiroirs et dans ses poches, il parvint à réunir près de cinq francs, qu’il me remit, et me procura un commissionnaire pour me ramener au bureau. Je dis franchement mon embarras au conducteur. — « Donnez-moi, » me dit ce brave homme, « ce que vous pourrez ; je tâcherai d’arranger ça. » Je lui remis quarante sous dont il se contenta, et j’emportai mon misérable paquet. Ton ami me conduisit chez une dame de sa connaissance, madame Bernier, qu’il avait déjà prévenue et qui me fit bon accueil. Nous dînâmes. Étant sortie pour essayer de quelques démarches, je ne me souvins plus de l’adresse de cette dame. Lamarque, chez qui je courus, n’était pas chez lui. Je l’attendis en vain trois heures chez son concierge. Enfin, comme je m’en allais sans savoir où, il rentra et me reconduisit chez la dame. 

 Le lendemain je me remis en campagne. J’allai au bureau du chemin de fer. J’offris de payer ma place en arrivant ; mais, comme je n’avais pas de malle, on me refusa. Je rentrai toute désolée chez madame Bernier, où je rencontrai un acteur de province qui avait joué dans notre chef-lieu ; il était un peu peintre aussi. Pour me sortir de mon embarras, il m’offrit et fit apporter une malle que nous remplîmes de cendres afin de lui donner du poids. Je mis mes effets par-dessus et je fis mes adieux à Lamarque et à madame Bernier. Je pris un fiacre qui me conduisit à l’embarcadère. Cette fois encore, malgré ma malle, on refusa de me laisser partir sans payer. Il était nuit noire. Je n’avais plus que quelques sous dans ma poche et je ne savais où aller. Un employé du chemin de fer me conduisit à un hôtel qu’il connaissait dans les environs. Mais à peine étais-je couchée que cet individu entra dans ma chambre et me tint de tristes propos. Je lui fis honte. Je le menaçai de crier s’il ne sortait ; je le renvoyai tout froissé. Je poussai le verrou, mais je passai la nuit à me désoler. Au matin, j’allai encore au chemin de fer : on me conseilla de l’écrire pour avoir l’argent nécessaire, et l’on confia ma lettre à une personne qui ne s’est pas souciée, il paraît, de te la remettre ; on m’adressa aussi, à tout hasard, au commissaire du quartier, qui me répondit avec impatience que ces sortes d’affaires ne le regardaient pas. On me conduisit encore très-loin de là à une autre grande maison — je ne sais laquelle, — d’aspect froid et sombre, à vaste portail. Je n’obtins rien. Enfin, à mon retour au bureau du chemin de fer, un des chefs me donna un billet pour le curé d’une paroisse située assez loin de là. Quelle peine j’eus à trouver sa maison ! — « Première à droite, troisième à gauche, deuxième adroite, » me disait-on. Je m’égarais partout. Enfin, je trouvai. Il était sorti. J’y revins trois fois inutilement. On m’indiqua son église ; je m’informai ; on me le montra ; j’allai droit à lui : — « Mon enfant, » me dit-il, « je ne puis vous entendre ici, venez au presbytère. » Là, je lui dis, les larmes aux yeux, que j’allais joindre mon mari. J’ajoutai tout ce qui pouvait le toucher. Il m’écouta avec attention : — « Je ne sais si vous me trompez, » me dit-il quand j’eus fini, « mais Dieu le sait ; je vais faire mon devoir. » Il me donna un billet au vu duquel on m’accorda une demi-place à condition de payer le reste à mon arrivée. » 

 Plus touché qu’on ne pourrait dire de toutes les tribulations surmontées par la généreuse résolution de cette brave enfant, Jean-François, qui, fort heureusement, avait reçu depuis peu son trimestre, lui remit quelque argent pour aller dégager sa malle qu’on vida et qui fut renvoyée par le prochain convoi à son obligeant propriétaire, et pour quelques achats indispensables à Rosalie, vu la simplicité de son trousseau. 

 Jean-François occupait un appartement assez convenable composé de deux pièces, une chambre à coucher et un salon tenus avec celte propreté minutieuse qui caractérise les habitudes flamandes. 

 L’arrivée de Rosalie dont la mise plus que modeste provoqua la moue dédaigneuse de la propriétaire, motiva une augmentation de loyer d’un tiers, en sus du prix habituel. 

 Moyennant un prix fixe assez modique, Jean-François s’arrangea pour faire porter, d’un restaurant voisin, un dîner qu’il partageait avec Rosalie. Quant au déjeuner, la maîtresse de l’hôtel s’était chargée de le fournir, ainsi que la bougie et le combustible ; mais elle présenta, à la fin du premier mois, une note tellement forcée en chiffres que Jean-François, devenu sérieux, dut aviser à d’autres dispositions ; désormais, des œufs à la coque, des pommes cuites ou du fromage, du gros pain et du faro, que Rosalie allait acheter elle-même, composèrent exclusivement ce premier repas. 

 Cependant Jean-François sentant l’urgence d’ajouter à la maigre subvention qu’il recevait de sa famille, s’était mis en quête d’un emploi. Les renseignements qu’il prit à cet égard furent de nature peu rassurante, et les démarches qu’il tenta lui en confirmèrent l’exactitude. Bruxelles n’offrait aucune espèce de ressources, et l’administration de la ville faisait en outre preuve d’une malveillance tracassière qui ne laissait aux réfugiés besogneux d’autre alternative qu’une oisiveté sans terme probable, ou qu’un refuge ailleurs par un départ immédiat dont les moyens n’étaient pas à la portée de tous. 

 A défaut de travail rétribué, Jean-François se livra à quelques travaux de plume qui, du moins, le sauvèrent de l’ennui, et, sans les préoccupations de l’avenir, la vie eût été assez douce, malgré la monotonie d’une vie toute d’intérieur ; et puis l’espoir était là, un espoir qui soutenait contre la réalité une lutte aveugle et inégale. 

 XVIII 

 Un matin Rosalie découvrit qu’elle était mère. Cruel effet d’une position fausse !... les tressauts joyeux que ce fait amène se transformaient en poignants soucis, caries nuages de l’inquiétude vinrent désormais assombrir à toute heure ce pauvre intérieur si mal assis ; nid précaire sur tige frêle que le moindre vent pouvait emporter. 

 Mais, par sa continuité, le chagrin s’émousse comme la joie ; on se fait à tout. La vue constante de l’abîme finit par assurer le pas ; et, d’ailleurs, bonheur ou peine, la réalité ne reste-t-elle pas toujours au-dessous de l’espoir comme de l’appréhension ? L’idée surpasse le fait. « Eh quoi ! ce n’est que cela ? » s’écrie-t-on dès qu’on est au plein du bien ou du mal-être. Et puis, aussi, quand l’adversité atteint un certain degré de force, on se plaît à lui, faire face avec un sourire amer et railleur qui semble un défi. Je dis plus ; le malheur a son bon côté, presque son charme ; des tribulations un peu âpres procurent, dans leurs courtes haltes, une aise qui surprend ; on trouve délicieux ce calme relatif et passager qu’une durée constante ferait trouver plat. La fatigue fait le repos et en assure la douceur. Rosalie et Jean-François prirent leur parti en braves. Et pourtant, que de motifs de trouble riches et variés ! 

 Sujet aux vexations de la police belge, notre ami fut, à plusieurs reprises, menacé d’expulsion, et ne dut un permis de séjour, à chaque instant remis en question, qu’à la chaude intervention d’amis bien placés. Du reste, un hasard le mit dans les bonnes grâces de M. l’administrateur : un jour qu’il se trouvait par ordre dans le cabinet de ce haut fonctionnaire, on introduisit des Arméniens-Persans dont les allures quêteuses avaient offusqué l’autorité, fort ombrageuse en cette matière. Comme ces gens-là savaient le turc que Jean-François parlait couramment, il put aisément servir d’interprète dans l’interrogatoire auquel M. l’administrateur était fort en peine de procéder. Ce fait, dont l’impression fut favorable à Jean-François, lui valut de la part du premier une sorte d’estime qui dériva en bienveillance. Toutefois le nouveau permis de séjour de Jean-François n’était que d’un mois ; il travaillait à le rendre définitif, lorsqu’un jour Rosalie, dont la grossesse était fort avancée, fut mandée chez le commissaire du quartier. Elle rentra au bout d’une demi-heure le visage décomposé et les yeux ruisselants de larmes... Le commissaire venait de lui intimer l’ordre de quitter Bruxelles dans le délai d’une semaine. 

 La pauvre enfant raconta d’une voix brisée de sanglots, et avec une parole sans suite qui témoignait d’un trouble voisin de l’égarement, que l’autorité s’inquiétait des suites de sa grossesse, et craignait que l’enfant ne fût laissé à la charge de la commune. 

 Jean vola chez le commissaire, qui lui confirma froidement sa décision. Toutes instances furent vaines. Le commissaire objecta que la position d’un réfugié, en général, n’offrait aucune espèce de garanties ; que des assurances verbales ne signifiaient rien, que, bien qu’on n’eût que d’excellents rapports sur lui ; que sa manière de vivre justifiât d’une certaine aisance, et que son exactitude de bon payeur fût connue, on ne pouvait répondre de l’avenir ; que les questions de sentiment n’étaient pas du ressort administratif, et qu’en conséquence il allait adresser à l’autorité supérieure un rapport qui conclurait au renvoi de la personne en question. 

 Saisi d’une douleur intense, et l’œil rougi au feu de sa rage intime, Jean courut chez des amis qui partagèrent facilement son indignation contre une mesure si vexatoire, mais qui ne purent lui indiquer, vu l’irrégularité de sa situation, aucun moyen efficace de parer le coup porté à ses affections trop mal sauvegardées. 

 Tous s’accordèrent pour admirer et louer l’amour vif qui avait poussé hors de la famille et de la patrie cette tant courageuse fillette ; mais, tout en comprenant combien était respectable un sentiment ainsi glorifié par ses preuves, quelques-uns émirent des doutes fort rationnels sur l’issue ou même la possibilité de démarches qui auraient pour but d’intéresser qui de droit à un fait anormal que, dans son austérité de commande, quelque hypocrisie officielle pouvait taxer gravement d’immoralité. Les uns, voyant dans la rigueur présente un bienfait futur, jugeaient que le plus simple était de laisser aller les choses. D’autres, moins soucieux d’intérêt positif, s’inquiétaient de la douleur de la pauvre Rosalie ; ils ne trouvaient pas bon qu’il fallût briser sans égards ce tendre cœur de grisette : a Les filles de cette trempe peuvent faire dédaigner la question d’argent ; un bout d’éducation qui manque, se peut, à son âge, acquérir aisément ; le dévouement est rare, mon cher, disaient-ils, et, dans certains cas, la reconnaissance pourrait bien n’être pas un bienfait purement gratuit. » Mais s’ils jugeaient que la chose valait qu’on affrontât les convenances, ils craignaient de la part des gens capables de ce service le refus d’une démarche directe. 

 Jean rentra chez lui fort anxieux. Le repas fut morne. Rosalie et lui s’endormirent dans la tristesse ; Rosalie, la tète posée sur le sein de son ami qu’elle étreignait avec force, semblait vouloir conjurer par cette étreinte l’imminence de la séparation. 

 Au matin, ils passèrent en revue une série de projets absurdes que la simple réflexion faisait rejeter. « Je me cacherai, » disait la pauvre grisette à Jean-François, qui souriait tristement ; « mon ami, on ne me séparera pas de toi ; si l’on vient me prendre, j’étreins le pied du lit ; je ne sortirai pas d’ici vivante ; on ne m’en tirera que par morceaux... » 

 Une larme silencieuse glissa des yeux de Jean-François.« Voyons, mon Jean, » dit-elle tout à coup,« où demeure l’administrateur ? » — Et sur la réponse de Jean : « Je cours chez lui, » dit-elle ; et avant que Jean-François eût pu lui faire une observation, elle était au bas de l’escalier et se dirigeait d’un pas rapide vers la place du Musée. 

 L’administrateur, qui au fond était bon homme, l’écouta avec bienveillance et non sans une légère émotion qui colora ses joues : « Mon enfant, allons, répondit-il, ne vous désolez pas ; on ne vous séparera pas de votre ami ; mais vous savez que lui-même doit sous peu quitter Bruxelles ; son permis de séjour expire avant un mois ; je puis vous promettre que vous ne partirez pas avant lui. » Cette assurance mit un peu de calme au cœur de Rosalie, qui se souciait peu d’aller au bout du monde, sauf d’y aller avec Jean. 

 L’affaire en resta là. De plus, Jean-François réussit à renouveler son permis de séjour ; quelques mois s’écoulèrent ainsi ; enfin un soir, Rosalie, qui, par la faveur de sa robusticité, paraissait très-peu avancée en grossesse, se sentit prise des douleurs intermittentes qui sont les prodromes de l’enfantement. Un réfugié médecin, ami de Jean-François, ayant déclaré l’imminence de la crise, on s’assura d’une sage-femme qui, moyennant une somme payée d’avance, et qui creusa dans le budget de notre ami une large brèche, s’engagea à donner à la jeune femme les soins réclamés par sa position, et à la garder durant les huit jours nécessaires à son rétablissement. 

 En rentrant chez lui, Jean trouva Rosalie en proie à des douleurs si vives qu’il dut redouter une brusque délivrance. On ne trouva pas de voiture dans les environs ; il était nuit. Rosalie voulut, malgré sa douleur, partir à pied. Au bout de dix minutes de marche, qui furent une torture pour tous les deux, Rosalie arriva à temps chez la sage-femme ; mais quand celle-ci lui eut déclaré que, d’après la règle stricte de sa maison, elle ne pourrait, durant lesdits huit jours, recevoir les visites de son amant, elle voulut repartir sur-le-champ, malgré son état et ses atroces souffrances. Le chagrin avait un instant dompté la douleur ; il fallut que Jean la suppliât de se résigner. — Un quart d’heure après, elle accouchait heureusement d’un garçon mort, venu avant terme. 

 Le lendemain matin, Jean-François étant encore au lit, et sa pensée feuilletant des images moroses, entendit des pas dans le salon qui précédait sa chambre : c’était Rosalie en personne, fraîche comme un bouquet de roses, sans nulle trace de fatigue, accompagnée de la sage-femme, qui, nonobstant ses représentations sur l’imprudence qu’elle commettait, n’avait pu la retenir. 

 Cette bonne Rosalie, dont la largesse cordiale s’ouvrait à toutes les affections, mit quelques larmes dans des regrets que Jean-François, disons-le, ne partagea pas sincèrement. Les inquiétudes suscitées par l’imprudence de Rosalie ne se justifièrent pas d’ailleurs. Cette vaillante fillette reprit, comme si de rien n’était, le cours de ses occupations, et les choses allèrent comme devant, sauf une teinte de mélancolie vague qui, de temps à autre, attendrissait le regard de Rosalie, et avivait dans son sein un soupir issu de sa passagère maternité. 

 XIX 

 Une des tribulations de Rosalie était de ne pouvoir sortir au bras de son ami : ce plaisir, qu’une mise mieux en rapport avec l’extérieur de Jean-François, aurait pu lui procurer, lui était interdit par son costume, hélas ! trop simple, que les moyens de Jean-François ne lui permettaient pas de modifier suffisamment, quelque envie qu’il en eût ; car son maigre budget suffisait à grand’peine au strict nécessaire. Comme elle le savait désireux de lui montrer les curiosités de Bruxelles, elle lui proposa de l’accompagner en se tenant à quelques pas derrière lui lorsqu’il se rendrait au Musée. Jean lui montra de la sorte les endroits remarquables de cette ville : le passage, la grande place, le parc, les églises, etc. 

 Elle le suivait comme son ombre, sans lui parier, s’arrêtant quand il s’arrêtait ; plus attristée encore qu’humiliée de cette condition dure que quelques aunes de soie et un chapeau lui eussent évitée. 

 Voulant, autant que possible, compenser par quelques services les frais qu’elle s’imaginait, à tort, occasionner à Jean-François (car celui-ci dépensait moins depuis qu’il prenait ses repas avec elle que lorsqu’il mangeait au restaurant), elle prenait de son linge et de ses effets un soin minutieux, et ne restait pas un seul instant oisive (elle avait la paresse en horreur). Jean-François, en rentrant, la trouvait toujours une aiguille ou un livre à la main. Quand il sortait elle le brossait, le peignait, l’attifait, le passait en revue, et ne le laissait partir que lorsqu’elle le trouvait, à son gré, correct de tout point. La sortie était, d’ailleurs, une grosse affaire que Jean-François n’accomplissait pas sans difficulté. Dès qu’il tenait enfin sa canne et son chapeau, elle trouvait moyen de l’amuser un bon quart d’heure, de le retarder par mille chatteries, par des tours innocents qui attiraient sur ses joues un orage de baisers vengeurs. A peine avait-il passé le seuil qu’elle lui lançait un mouchoir noué que celui-ci lui renvoyait lestement ; c’était à qui serait le dernier touché ; enfin, s’il parvenait à gagner l’escalier, l’espiègle courait à la croisée et faisait neiger sur lui une poignée de menus papiers, en laissant éclater les notes argentines de son joli rire pétillant. Elle le suivait du regard jusqu’à ce qu’il eût pris le tournant de la rue. Et Jean qui ne manquait pas de se retourner trois ou quatre fois, dans ce trajet, distinguait le petit bonnet de cette jeunette qui le menaçait du doigt avec de jolis airs gamins. 

 Quand Jean rentrait c’était une fête. Souvent, pour éviter sa sortie, elle se chargeait de ses lettres qu’elle allait jeter dans la boîte, lui rapportait du tabac, un cigare, quelque friandise, et revenait rapide comme l’hirondelle. 

 Elle s’avisa, au bout de quelque temps, d’une mesure économique à laquelle elle fit consentir Jean-François : ils renoncèrent à l’appartement du premier, et obtinrent, pour moitié prix, une chambre fort commode, située au-dessus. A la faveur d’un poêle disposé ad hoc , Rosalie se chargea de préparer lestement les repas. Cette alerte enfant savait de tout : une soupe à l’oignon, de la salade, une grillade de saucisses, une friture de goujons ou de pommes de terre, des beefsteaks, tel était l’ordinaire d’apprêt facile que ce charmant cordon bleu accommodait, avec une propreté appétissante, allant et venant çà et là avec la prestesse et la vivacité d’un oiseau. — Elle réussissait particulièrement les omelettes. 

 Ayant un jour remarqué l’attention profonde, l’intérêt soutenu avec lesquels Jean-François suivait de l’œil la confection de ce mets qu’elle obtenait toujours si doré et juteux, si bien à point, elle le mit, avec une arrière pensée facétieuse, au défi d’en produire autant. — « Bah ! » dit le vaniteux Jean-François d’un air détaché, « si on voulait s’en donner la peine... ! » — Pris au mot et sommé de s’exécuter, il verse les œufs déjà battus dans la poêle où fondait le beurre. Jusque-là, fort bien. Il parvint même, quoique non sans déchirures, à rouler convenablement la chose ; mais, dès qu’il s’agit de la retourner, s’efforçant en vain d’imiter ce petit coup sec et preste par lequel Rosalie détachait de la poêle, faisait virer à un demi-pied en sus, et recevait le mets à point sur son autre face, il combina mal ses mouvements et par un brusque et gauche soubresaut, il s’appliqua l’omelette au front. — Et la scélérate de se tordre les côtes et de verser le rire par folles cascades, sous les yeux de Jean-François, dépossédé de toute majesté, interdit, resté la poêle en main, et l’omelette on ne sait où. 

 Rosalie s’était fait aimer du quartier — où on l’appelait la petite Française, — par ses façons ouvertes et sa gaieté communicative : — « Avez-vous une sœur ? » lui demandaient les enfants de la maison avec la naïve curiosité de leur âge ; « est-ce qu’elle a la voix aussi douce que vous ? » ajoutaient-ils, car la tendresse de son organe les avait frappés. 

 An retour de la promenade quotidienne que Jean-François allait faire dans l’Allée verte pour s’ouvrir l’appétit avant dîner, il trouvait la chambre embaumée d’un fumet trivial, mais réjouissant, et, de la croisée, suivait de l’œil Rosalie, qui traversait la rue, d’une boutique à l’autre, pour les petites commissions préliminaires du dîner. Elle rentrait portant une carafe pleine de cet excellent faro blond comme l’or, dont la saveur d’une amertume salubre ne remplace pas trop mal le vin. 

 Au printemps, vers la brune, Jean sortait de la ville par la porte de Schaerbeck, Rosalie marchait sur ses pas jusqu’à cette allée de peupliers qui s’étend dans la campagne et se laisse couper par le chemin de fer. Jean s’amusait de la surprise naïve de Rosalie, qu’émerveillait la vitesse bruyante des convois au râle intermittent, sifflant comme des serpents, la gueule enflammée et scindant la plaine avec la soudaineté de l’éclair, pour aller s’enfoncer aux flancs de la ville. 

 Parfaitement seuls, ils se rendaient par de petits sentiers ménagés à travers les blés ou les champs de pommes de terre en fleurs, jusqu’à cette jolie vallée de Josaphat , dont la belle verdure coupée çà et là de riantes maisonnettes, voudrait une désignation moins sérieuse que ce sobriquet biblique. Il leur arrivait parfois d’y dîner en tête à tête, sous la tonnelle touffue de ces nombreux restaurants qui avoisinent Bruxelles. Ils rentraient au clair de la lune, la main dans la main, proposant des projets d’avenir à l’aspect aimable, mais de possibilité douteuse. 

 Cependant la réalité jetait, de temps à autre, ses lourds pavés sur les frêles échafaudages de la fantaisie, et rappelait Jean-François au présent par un brusque sursaut qui l’arrachait à ses rêves. 

 Ah ! certes, grâce aux goûts simples de notre ami, l’existence eût été assez douce dans sa monotonie, avec un intérieur ainsi égayé par la présence de l’aimée, la fréquentation de personnes d’élite, dans un milieu entièrement sympathique, et quelques travaux littéraires occupant agréablement un loisir obligé. 

 Mais mille inquiétudes traversaient cet humble bonheur. 

 Les lettres des parents qui laissaient pressentir l’impossibilité prochaine de continuer la subvention indispensable, et pressaient Jean-François de se créer des ressources que Bruxelles ne comportait pas ; l’inutilité de toutes les démarches tentées à cet effet ; tout cela attristait et inquiétait profondément Jean-François contraint, malgré ses répugnances, à pratiquer des saignées au maigre revenu de sa famille, et entrevoyant avec effroi le moment où cette ressource précaire allait manquer. 

 Enfin, de nouvelles et vaines démarches pour se procurer un emploi quelconque ne tardèrent pas à le convaincre que la vie à Bruxelles ne lui était plus possible. 

 Il fallait prendre un parti, un parti prompt. 

 XX 

 Ce ne fut pas sans une vive douleur qu’il se rendit à la triste évidence, car le départ de Bruxelles impliquait sa séparation probable d’avec Rosalie ; et, comment aborder ce sujet avec la pauvre enfant, comment la faire consentir au déchirement de cet adieu selon toute apparence définitif ! 

 Une lettre désolante de son père (qui continua d’ignorer, avec le reste de la famille, la présence de Rosalie à Bruxelles) fut le coup de grâce donné à ce trop vivace espoir qui cherchait ses points d’appui, dans le vide. 

 Après avoir longtemps médité et pris conseil, Jean-François s’arrêta à l’idée d’un départ pour la Turquie : la connaissance de la langue, la bienveillance présumée de quelques personnages haut placés dans le gouvernement turc, avec qui il s’était trouvé à Paris en rapports fréquents, lui faisaient espérer, non sans raison, l’obtention facile d’un emploi convenable. 

 Rosalie fit éclater sa désolation aux premiers mois de Jean-François. Mais comme elle était trop sensée pour ne pas comprendre, pour n’avoir pas déjà pressenti, sans en rien dire, l’urgence du parti proposé, elle plia sous l’étreinte de la nécessité et se laissa aller à une résignation morne. 

 Un nuage était passé sur le soleil de sa joie ; tous ses jolis sourires s’éteignirent sous ce coup de vent qui emportait son bonheur rudement cultivé, ses vives couleurs s’effacèrent durant les quinze jours de préparatifs qui suivirent la résolution de Jean-François. 

 La famille de celui-ci s’était décidée à un nouveau sacrifice. Jean-François reçut les fonds strictement in dispensables à son voyage ; la somme était si justement mesurée qu’il devenait à peu près impossible d’y prélever l’argent nécessaire au retour de Rosalie. A peine devait-il lui rester, à Constanlinople, de quoi vivre une semaine ou deux. 

 Je sais aussi bien que loi, lui écrivait son père, combien cette somme exige une stricte économie, et je me trouverais heureux si mes moyens me permettaient de l’augmenter, car je pense qu’il serait bien affligeant de te trouver, dans un pays si lointain, dénué de toute ressource. 

 Dans cette appréhension, je te conseille d’éviter toutes les dépenses qui ne seraient pas absolument indispensables, et qui pourraient diminuer sans compensation les ressources dont tu auras besoin en arrivant, etc. 

 Un représentant de son département, qui avait plusieurs fois fait entendre à notre ami le langage de la raison , en lui prédisant les résultats fâcheux et le triste avenir de ses affections, se chargea de faciliter le départ de la jeune fille, par l’entremise d’une société spéciale dite de Rapatriage . Mais si Jean-François avait pu prévoir quelle série de déboires et d’humiliations se préparait par là à sa maîtresse, il eût, au risque de compromettre son propre voyage, assuré celui de Rosalie. 

 Voilà, mon cher, lui disait son ami, une occasion parfaite de rompre une liaison qui ne peut entraîner pour vous que toute sorte de désagréments ; il y a ici force majeure ; plus heureux que tant d’autres, vous n’avez pas l’odieux d’une initiative toujours pénible ; les circonstances vous font la part belle ; votre maîtresse a, j’en conviens, droit à des égards ; mais enfin qu’avez-vous à vous reprocher ? Je reconnnais tout le désintéressement et la force de son affection... — Après tout, à quoi cela peut-il vous mener ?... Il faudra bien en finir un jour ou l’autre, car vous ne prétendez sans doute pas faire de celte fillette votre femme !... Question d’intérêt à part, vous sentez assez combien tout s’opposerait à ce projet que je ne vous suppose pas. La séparation vous coûte... soit ; mon Dieu ! nous avons tous passé par de semblables misères : la vie est faite de ces petits chagrins que le temps efface. 

 Jean-François n’avait garde de méconnaître le strict bon sens de ces paroles ; toutefois il sentait en lui de vagues protestations contre ce dur positivisme qui assujettit le bonheur privé à des considérations d’intérêt ou à des raisons de convenance. Il n’avait jamais été fort épris des us de la société touchant le mariage. Ces sortes d’unions où le cœur n’est pour rien, et qui ne constituent tout bonnement que la fusion de deux fortunes assorties, lui répugnaient au vif. 

 En outre, il prenait à peine au sérieux cette éducation un peu niaise des pensionnats qui, tout en ajoutant à l’esprit des jeunes personnes maints agréments d’un goût contestable, rétrécit à coup sûr leurs sentiments passés à la filière de tous les préjugés en vogue et encadrés dans les convenances artificielles, affadit le cœur, développe outre mesure la vanité et les goûts frivoles. 

 L’éducation de la femme par la femme, comme celle de l’homme par l’homme, exclusivement, devait, selon lui, procurer de part et d’autre de méchants résultats. 

 Il se demandait si quelque fille de bonne maison eût, au sortir du pensionnai, donné cette preuve de vigueur morale qu’avait déployée Rosalie ; s’il ne vaudrait pas mieux, à tout prendre, faire sa femme de cette fille du peuple, dont il connaissait la généreuse trempe, que de quelque mièvre demoiselle douteusement connue par les fréquentations insuffisantes qui précèdent de si peu l’union ; habile à faire, en attendant, de sa réserve de commande un masque aux tristes réalités du caractère. 

 Il se surprenait à admettre que la volonté, la prudence, la gaieté, le dévouement compensent très-largement la lacune, facile à combler d’ailleurs, de l’éducation usitée, voire l’apport parfois humiliant d’une dot génératrice de maintes prétentions blessantes vis-à-vis de l’époux moins favorisé. 

 Ce lui était une vive souffrance de se voir conduisant à l’autel une fiancée vaniteuse qui ne lui serait de rien, et néanmoins porterait son nom ; il lui semblait bien injuste que la pauvre Rosalie, délaissée, fût dépossédée par une étrangère d’un bonheur qu’elle avait mérité. 

 Comment soutiendrait-il, ingrat, la vue de celle pauvre désolée, alors que, donnant le bras à une épousée dédaigneuse, il verrait, du haut de sa position cossue, celle qui fut autrefois son égale et sa douce amie, réduite à gagner laborieusement son pain, courbée sur ses travaux d’aiguille, ou, silencieuse et morne, passer à côté de lui, dans l’humble ténue de son infime condition, méprisée, vilipendée par une opinion imbécile, moqueuse de son affection dévouée. 

 Mais, au surplus, ce n’était pas le cas de porter les yeux si avant dans l’avenir ; la peine du jour suffisait. 

 Au moment de son départ, Jean-François reçut de sa mère, qu’on avait fini par instruire de maints détails concernant la liaison de son fils avec Rosalie, — sauf pourtant le fait ignoré du séjour de celle-ci à Bruxelles — une lettre atroce comme l’esprit dévot, étroit et absolu, prévenu par la calomnie, exaspéré par le mécompte, peut en produire. 

 Ces lignes chauffées à blanc au feu du fanatisme et de l’âpre intolérance, et plus cuisantes que la braise, écrites sous le souffle d’une colère pâle, étaient une sorte de récapitulation de tous les griefs suscités par Jean-François. 

 La page qui concernait Rosalie était vraiment rédigée avec une férocité inouïe, mais qui dépassait le but en ce qu’elle mordait à faux ; parfois elle accrochait des termes de répétition difficile, qui eussent fait pleurer jusqu’au sang la malheureuse enfant, si Jean eût commis l’imprudence ou la cruauté de lui en faire part ; voici un des passages qui terminaient la lettre 

 Mais finissons sur ce sujet que je n’ai pu aborder qu’en surmontant le chagrin qu’il me donne et la honte qui s’y trouve ; sur lequel toutefois j’ai cru ne pas devoir garder le silence, non plus que sur les infernaux écrits que tu n’as pu lancer du haut de cette chaire de pestilence qu’en prenant la pose d’un apostat à la foi de ses pères. 

 Malheureux jeune homme ! le souvenir de ce père, de cette mère qui avaient mis tous leurs soins prodigues à te donner une éducation chrétienne, était donc banni de ta pensée, puisqu’il n’arrêta pas le venin de ta plume, et que tu leur perças le cœur avec la froide main de l’indifférence ?... Tu ne pouvais ignorer cependant la rudesse du coup dont tu allais les frapper, en proclamant d’une manière si éclatante ton mépris pour la sainte religion, ta haine acharnée contre ses ministres 

 Ah ! si tu avais voulu nous briser, tu ne pouvais employer un moyen plus sûr. Oh ! les larmes d’une mère chrétienne sur la mort prématurée d’un fils chéri, sont sans doute moins amères que les larmes que nous arracha celte sorte d’abjuration solennelle des dogmes sacrés. 

 Nulle considération divine ou humaine ne t’a arrêté : 

 Tu as attaqué notre sainte religion avec la rage de l’impiété, par la seule raison probable qu’elle condamne ta vie ; et tu as livré ses vénérables ministres à la risée d’un public corrompu. 

 Oh ! mais tu voudras bien être persuadé que je n’ai connu tes iniques écrits que par la rumeur de l’indignation générale qui t’a valu d’être traduit en Cour d’assises, où tu n’aurais pu éviter une juste condamnation, sans les égards et l’intérêt qu’inspiraient tes malheureux parents. 

 Tu as dû sans doute être étonné du silence que j’ai gardé, dans le temps, sur des sujets dont tu me savais le cœur plein ;... mais les courts moments que tu passas près de nous étaient dominés par l’appréhension des nouveaux malheurs que tu venais d’attirer sur toi, sur nous tous, et mes pensées d’ailleurs étaient absorbées par la recherche des moyens de t’y soustraire, et par la crainte de n’y pas réussir. Toutefois, nous ne pouvions, à moins de passer pour de véritables idiots, renoncer à te faire savoir que nous connaissions et avions pu apprécier, assez ta conduite pour sentir profondément les cruelles atteintes qu’elle nous a constamment portées. 

 Jean-François lut cette lettre, la tête serrée entre les poings ; mordu au cœur d’une douleur intense qui, absorbant un moment en son foyer toutes les autres peines, les y confondit en un jet poignant. Il n’avait jamais si bien mesuré, ni avec tant d’effroi et de chagrin profond, la distance qui séparait ses idées des idées de la famille, qu’alors qu’il se voyait sur le point de mettre, entre elle et lui, une distance matérielle moins grande sans doute, malgré sa longueur, et surtout moins difficile à rapprocher que la distance qui les séparait moralement. 

 Cette lettre ne précéda que d’une semaine son départ pour Constantinople. Mais que répondre à de telles choses et comment espérer d’ébranler ou d’amollir ces convictions en pierre de taille ? comment réussir à influencer ces raisonnements d’acier fonctionnant avec l’exacte rigidité des machines ? — Autant haranguer un piston de Birmingham ! 

 XXI 

 Cependant à mesure que le terme approchait, les fraîches couleurs qui semblaient justifier le prénom de Rosalie allaient s’effaçant : les fleurs vermeilles s’étaient changées en roses blanches ; le regard s’alanguissait ; le rond visage devenait plus ovale ; les grâces folâtres passaient en attraits mélancolieux ; la voix de plus en plus douce n’avait plus ces joyeux éclats que soulève la joyeuse humeur ; c’était l’harmonie voilée de la tristesse ; une tristesse pensereuse qui masquait par fermeté d’âme la douleur vibrant au fond. 

 Jean-François, sur la demande de l’administrateur, qui décidément lui voulait du bien et avait fini par lui accorder un permis de séjour illimité, obtint de l’ambassadeur de France le passe-port nécessaire à la traversée de l’Autriche. 

 Enfin tous les préparatifs étaient terminés, les adieux faits aux amis ; Rosalie avait jeté dans la boîte une douzaine de lettres de Jean-François, à tous ceux des siens que le vent de la politique avait disséminés en Angleterre ou en Espagne, ou qu’un sort plus humain avait laissés en France. 

 Rosalie achevait de se coudre une pauvre robe d’indienne que Jean-François lui avait achetée cent sous : le dernier de ses piètres et rares cadeaux. Tous ces jours-là elle adressait à son ami, sur Constantinople, les moyens et la voie la plus courte pour s’y rendre, mille questions auxquelles celui-ci répondait, avec un : amer sourire, par des renseignements, hélas ! bien peu faits pour encourager. 

 Mais elle ne se décourageait pas, cette brave Rosalie ; loin de là, elle arrêtait déjà dans sa tête gauloise, et coulait en bronze un projet immuable, favorisé par ce tout-puissant moteur : la volonté ! qui, pareille à la foi, fait franchir les montagnes, si elle ne les soulève. 

 « Ne rêve pas l’impossible, ma pauvre enfant, » lui disait Jean-François abattu ; « je ne sais qu’un moyen de te revoir ; c’est de faire les frais de ton voyage le jour où ma bourse, le permettra ; bonheur qui, à vrai dire — il ne faut pas t’abuser — me paraît fort peu rapproché de son échéance. » 

 Il est certain que Jean-François croyait, ou à peu près, à une séparation définitive, et surexcité par une sorte d’énergie fiévreuse, peut-être se proposait-il déjà d’éluder successivement les désirs de sa maîtresse, qu’il espérait amener doucement, et peu à peu, à renoncer à un sentiment si fort sujet à la controverse des circonstances et du sort. — On verra ce qu’il en fut. 

 « Mon ami, je vous suivrai partout, disait tranquillement Rosalie, qui, lorsqu’elle parlait sérieux, délaissait le tutoiement. — Bah ! si pourtant j’allais en Chine ?... répliqua Jean avec un pâle éclair de fausse gaieté. — Moi, je ferai comme la Buchold , dit-elle en rappelant les faits très-fantastiques, en effet, d’un personnage des Mille et un fantômes , que son ami lui avait lus en entier, à plusieurs matins, — je serai à Constantinople avant toi. » 

 Bref, le jour vint où Jean-François n’avait plus rien à faire à Bruxelles, où il n’y pouvait rester davantage qu’à condition d’y dévorer, sans but, son maigre viatique. 

 Rosalie fit, avec un soin maternel, la malle de son ami. Tout son bagage, à elle, tenait dans un mince paquet. 

 Quand Rosalie vit la malle faite, et qu’il n’y avait plus qu’à partir, c’est-à-dire qu’à se séparer, elle fut prise d’une sueur froide. Elle pleura. Alors elle demanda à son ami une faveur : 

 .... De rester un jour encore, un jour tout entier avec elle, alors que, pour tout le monde, il serait parti. 

 Jean-François accorda. La faveur était petite. Il fut joyeux de ce prétexte qui servait un désir complice. Ah ! moi, je crois bien, je crois qu’il aurait, ce trop faible cœur, égrené ainsi tout le chapelet d’un mois. Mais Rosalie eut le bon sens de la discrétion. 

 Donc, ils passèrent un dernier jour ensemble. 

 Ils le passèrent à s’aimer : c’était de muettes et chastes caresses où le cœur s’amollissait trop, où une larme furtive forçait la paupière et s’y maintenait. On recueillait les chers souvenirs. 

 La grise chambrette, nid de leurs amours, s’enjolivait à vue d’œil ; elle prenait l’aspect animé des êtres vivants. Les promenades du soir à la campagne, les gais caquets où s’oubliait le souci, les propos de table, toutes les circonstances petites et charmantes de cette pure affection suivaient le délicieux torrent de la réminiscence, mais, ô Dieu ! venaient se briser contre le roc à pic dressé dans la réalité ; c’était ravissant et puis c’était sinistre ; car, hélas ! le lendemain, midi sonnant les séparait. 

 Le matin de ce jour Rosalie, qui avait l’instinctive propreté de l’hermine, rangea et nettoya tout dans la chambre comme s’ils avaient dû y coucher à la nuit ; elle épousseta, frotta les meubles. 

 On brûla les papiers inutiles. Tout cela flamba au poêle, et — image de leur bonheur frappé de sinistre — après l’éclair de la flambée, se dissipa en sombres et frêles lambeaux résumés en une impalpable pincée de cendres. 

 Que ce matin passa vite !...... — Ah ! aussi bien était-il grand temps de se séparer ; on n’avait plus que des idées noires. 

 Le chaud soleil de juillet qui jaillissait par les vitres semblait jeter une lueur maladive. 

 Rosalie voulut apprêter le déjeuner comme d’habitude. Elle y mit tous ses soins. Mais elle était distraite, et allait, çà et là sans savoir, stupéfiée, comme bercée en un rêve pénible. 

 Jean-François était sombre. 

 On s’efforça de manger, mais où était l’appétit ? Il y avait sur la table, une bouteille de faro. Il y eut même (attention de Rosalie) un tout petit plat de fraises auquel Jean-François ne daigna pas sourire. 

 Enfin, à onze heures et demie, un fiacre dont le roulement les fit tressaillir s’arrêta devant la porte. La malle descendit l’escalier ; ils la suivirent, Rosalie portait son paquet ; Jean prit sa canne, Avant de sortir, Rosalie s’empara d’un vieux gant et d’un bout de vieille pipe noire où Jean fumait d’habitude. 

 Les femmes qui tenaient l’hôtel avaient — elles s’étaient pourtant montrées assez dures et malveillantes au commencement — là larme à l’œil, Rosalie était pâle comme un lis, 

 Dans le fiacre nos deux amants se regardaient sans se parler en se tenant les mains. 

 Ils se regardaient d’un regard presque égaré, mais comme saisis de l’idée fixe d’emporter dans leurs cœurs la plus creuse empreinte de leur mutuel souvenir. 

 En moins de dix minutes la voiture les débarqua au chemin de fer. 

 Rosalie, qui retournait par Lille, Jean, qui s’en allait par la Prusse, avaient le même embarcadère. 

 La cloche tinta bientôt pour Jean-François, qui partait le premier ; son lourd souci s’aggravait encore de laisser, ne fût-ce qu’une demi-heure, Rosalie seule. — Seule ! elle qui ne pouvait vivre un instant sans lui — en proie aux pensées qu’il lui savait. A qui dirait-elle sa peine ? 

 Il lui mit vingt francs dans la main (le peu dont il pouvait disposer sans manquer son voyage). On avait remis à Rosalie, outre une légère somme, des papiers qui ne pouvaient manquer d’assurer le sien. 

 Un nouveau tintement vibra. Rosalie et Jean-François s’étreignirent d’une telle étreinte qu’ils semblèrent indissolubles. 

 Enfin Jean s’arracha le premier et s’enfuit comme un fou vers les waggons. 

 Rosalie voulut courir après lui. Elle poussa un cri !... Jean lui avait, en partant, déchiré le cœur. Elle pleurait. Ses dents claquaient. Elle grelottait. Elle se tordait. Elle sanglotait. — Les waggons filèrent. 

 Comme Jean-François l’a su plus tard, le convoi ordinaire qui emmenait Rosalie ne partait que dans quatre heures. Elle n’y tint pas. Elle rester à Bruxelles après que son ami n’y était plus !... Ah ! — Elle s’enquit : elle apprit qu’un convoi accéléré partait dans dix minutes ; elle s’y jeta sans songer au prix. Les employés du chemin de fer qui voyaient son état la prenaient en pitié et la voulaient consoler. Son cœur était plein ; il débordait ; elle aurait pris pour confident une borne. Elle se prit à jaser comme une insensée ; elle ressemblait à un malheureux lancé d’un faîte qui cherche, dans le vide, l’accroc à quelque saillie. 

 Enfin, la locomotive siffla et l’emporta, elle et son désespoir. 

 Suivons Jean-François. 

 XXII 

 Réduit par la lâcheté de sa bourse à prendre les troisièmes, il avait pour compagnons de route des gens fort vulgaires auxquels la disposition particulière de son esprit lui faisait, à tort ou à raison, trouver l’aspect butor. C’étaient des paysans, des ouvriers, une énorme jeune Flamande brune qui semblait une statue antique enjuponnée. Tous ces gens-là avaient un air insouciant ou ennuyé, inintelligent, fort peu sympathique. C’est en voyage surtout que les gens bien nés sentent le plus cruellement l’atrocité de la pauvreté, qui alors les déclasse. 

 Contraint à se replier sur lui-même, Jean-François tomba dans ce cruel malaise moral dont l’analogie physique est la nausée. Lui aussi se voyait seul, allant vers un but lointain et inconnu, sans ressources autres qu’une pincée d’or facilement tenue entre le pouce et l’index, et que l’appui chanceux de personnages lointains, à bienveillance douteuse. Il laissait derrière lui les personnes qui lui étaient entièrement sympathiques. — Que Bruxelles le charmait à travers son souvenir ! Le convoi qui emportait sa maîtresse rayait l’espace dans une autre direction, et la distance qui les séparait s’élargissait de plus en plus avec une odieuse vitesse. 

 Il fermait les yeux pour évoquer l’apparition de ce visage toujours si riant, alors si désolé. Un moment, sa douleur, à laquelle rien ne faisait diversion, atteignit une telle acuité que, sûr de retrouver Rosalie à Bruxelles, peut-être y fût-il retourné à tous risques. Mais sans doute Rosalie n’y était plus, pensait-il avec raison. 

 En fouillant dans sa poche, sa main rencontra un papier qu’elle retira : c’était une lettre d’un de ses amis d’enfance reçue le matin ; la nature et la force de ses préoccupations lui en avaient fait remettre la lecture. Il l’ouvrit distraitement ; elle était datée de Paris, et, en dehors de quelques détails sans importance, ne contenait que ces réflexions assez moroses : 

 Tu vis d’espoir ? Grand bien te fasse. Quant à moi, il m’est impossible d’espérer, si ce n’est pour des jours bien lointains ; « in longa tempora, » comme disaient les Juifs aux prophètes. 

 Or, si je suis assez bon chrétien pour ne pas dire ; Après moi le déluge, je n’en serais pas moins jaloux de vivre, pour mon propre compte, au grand soleil de la république. 

 Je crains bien que notre idée ne triomphe que lorsque nous aurons laissé nos os sur le champ de bataille. Ou, encore, pour ne pas mettre les choses au pire, il ne me sourit nullement de penser que je serai alors comme étaient en 1830 mon grand-oncle Raynal ou le père Chabasseur, si nous avons comme eux le bonheur de voir, un peu avant de mourir, le triomphe d’une idée pour laquelle notre jeunesse aura combattu, etc. 

 « Allons, se dit Jean, enfonçons-nous dans l’exil résolument et sans espoir ; arrive que pourra. » 

 Il entra dans Cologne au milieu de la nuit, descendit au premier hôtel venu, et s’efforça inutilement de dormir. Dès le jour il courut à ses croisées ; elles donnaient sur le Rhin. Il sortit pour tuer le temps jusqu’au départ du convoi, fixé à dix heures ; c’est alors seulement que Jean-François éprouva cette impression indéfinissable, — un peu sinistre, — qui nous saisit à l’étranger. Bruxelles ressemble trop à une ville française pour que cette impression d’étrangeté soit très-vive. A Cologne, les enseignes en langue allemande, conjointement aux autres circonstances, procurèrent à Jean-François une sensation fâcheuse. 

 Nous passerons rapidement sur les diverses étapes de son trajet. Tout ce qu’il voyait ou sentait lui confirmait de plus en plus la barbarie relative des autres pays vis-à-vis de la France, cet unique pays du savoir-vivre et de la gaieté ; et plus il s’éloignait, plus le rayonnement s’assombrissait. Il apprécia peu la cuisine allemande ; fut très-choqué de se voir servir le café au lait dans des petits verres ; trouva les garçons d’hôtel idiots et malhonnêtes. Il se sentait une haine des plus corsées contre les gens qu’il rencontrait ; il leur en voulait d’être si Allemands que cela. « Parbleu, voilà, se disait-il, de plaisants coquins. » Il considérait comme une offense personnelle leur ignorance du français. « Il y a comme cela, poursuivait-il, des gens qui n’ont jamais connu Victor Hugo, de Balzac, etc., que de nom, et encore ! » Il les plaignait un peu, mais il les méprisait davantage. A peine eut-il deux ou trois fois l’occasion d’échanger quelques paroles. A force d’entendre siffler ou croasser à côté de lui le slave ou l’allemand, il prit ces idiomes en parfaite horreur ; il en avait mal au front. Il se sentait agacé comme un chien à qui on joue de la trompette. Il avait des envies de glapir. Transformé en misanthrope de la plus fauve espèce, il découvrait aux gens des faces ignobles, sur lesquelles il croyait lire couramment toutes sortes de significations déplorables, à commencer par l’imbécillité ou la vilenie. 

 Il se souvenait à propos qu’un jour, à une table d’hôte parisienne (parisienne, pourtant !), il avait vainement, avec un de ses amis, cherché, entre vingt convives, un visage à peu près intelligent ou honnête. Aussi admettait-il à peine qu’un septième de l’humanité fût doué de la cervelle suffisante ; les six septièmes lui apparaissaient comme une collection d’acéphales : c’étaient des pieds, des mains, des jambes, du remplissage.... les membres de la tête. Il se demandait sérieusement si l’existence de tout ce monde-là était vraiment indispensable ? Il en eût volontiers fait des nègres. 

 Dépossédé de toute bienveillance en ces moments là, il n’eût peut-être pas souhaité une humanité monocéphale pour les facilités de la décollation ; mais peut être bien qu’en le pressant un peu on l’eût amené à convenir qu’il lui voudrait une seule paire de fesses afin d’y adresser sa botte. 

 Et encore il allait plus loin, chose horrible ! Dans sa perverse misanthropie, il se souhaitait par moments une main assez large, une force assez intense pour étreindre sous ses doigts rageurs la vile planète, et, l’arrachant comme un fruit pourri du système où elle se meut, l’envoyer par une impulsion rectiligne rouler au fond de l’infini. 

 Tel était l’effet déplorable d’un pareil voyage sur cette organisation nerveuse, aisément impressionnable, irritable à l’excès. 

 En échange de son argent, on lui remettait de sales petits chiffons auxquels il ne comprenait rien, et il devait s’en rapporter lors de ses payements à la probité très-sujette à caution des gargotiers qu’il subissait. 

 Il arriva à Vienne, après avoir été torturé dans son sommeil par les demandes à tout bout de champ réitérées de son passe-port, exaspéré par les fréquents changements de waggons. Son passe-port finit à force de manipulations par s’égarer en roule ; de sorte qu’en arrivant, il n’avait en mains qu’un récépissé , qu’il s’agissait de transmuter en passe-port ; ce qui occasionna des démarches et des tribulations qui impliquèrent un séjour de plus d’une semaine dans un hôtel où on l’écorchait avec persévérance. 

 Il remplissait ses loisirs forcés par des promenades ennuyées à travers cette capitale qu’un écrivain optimiste appelle, on ne sait trop pourquoi, « la joyeuse hôtellerie de l’Europe », et qui semblait à Jean la plus maussade des cités, et par des lettres où débordait l’amertume de son cœur. Voici celle qu’il écrivit à Rosalie : 

 « Vienne, 17 juillet. 

 Mon amie, mon enfant ! 

 Je t’écris de Vienne, où je suis arrivé hier au soir. 

 Je renonce à te faire comprendre tout ce que j’ai souffert, tout ce que je souffre séparé de toi, en ce pays où tout m’est inconnu, gens et langue. Je ne savais pas que je t’aimais tant ; aussi sois bien certaine que je vais me mettre en quatre pour te faire venir, ma pauvre petite Laly. Oui, je l’espère, dans quelques jours je pourrai te faire venir ; t’ai-je menti jamais ? Ainsi soyez brave, madame Rosalie. Eh ! tu n’attendras pas longtemps. 

 Il te faudra passer par Marseille. 

 Ah ! mon amie, que je te regrette. Réponds tout de suite ; tu sais : A Constantinople, poste restante. 

 Et, je te le répète et t’en prie, surtout ne t’inquiète pas. 

 Va, ne crains rien des autres femmes ; je les trouve laides, Je ne veux, je ne vois que toi. J’ai rêvé de toi cette nuit ; cela m’a réveillé tout de suite, mais je ne t’ai pas trouvée à côté de moi. — O chagrin tuant ! j’ai bien senti que je ne vivrais pas sans toi. Viens, viens, mon enfant, ma fille, mon sang, mon cœur ! 

 J’ai rencontré hier une jeune fille qui portait une robe comme la tienne ; cela m’a remué jusqu’aux entrailles. Toi ne pleure pas, je t’en supplie. Si je te disais tous mes projets, tu serais trop contente, et il faudrait t’empêcher de sauter au plafond, et tu rirais à plein cœur. Allons, qu’on se tienne gaie et grasse, et sage et proprette comme devant. Tels sont mes ordres. 

 Et je te demande aussi Un peu de patience. Est-ce que nous pouvons vivre l’un sans l’autre ? Tu me diras ton Voyage ; le plus ennuyeux du mien est fait. Je serai dans l’inquiétude jusqu’à ta lettre. J’adresse celle-ci à Louis, qui te l’enverra. 

 Ah ! ne t’avise pas, malheureuse, de passer par ici pour me joindre ; tu ne t’en tirerais pas. Par Marseille, entends-tu ? Je le serre contre mon cœur. Adieu ! 

 JEAN. » 

 Ayant enfin réussi à se mettre en règle, Jean partit par les bateaux du Danube, 

 Entre Presbourg et Comorn, notre ami se découvrit un compatriote des plus proches, aussi se mit-il à parler patois avec fureur, heureux et fier d’échapper, ne fût-ce qu’un instant, à ce lourd allemand qui lui empâtait les oreilles. Mais cet homme (un négociant), s’arrêtant à Pesth, cette jolie cité récemment brutalisée par le canon, Jean-François fut pour tout le reste du voyage livré à lui-même, et les rives plates et monotones du Danube sont peu faites pour distraire vivement d’une préoccupation soucieuse, bien plutôt capables d’inspirer un profond ennui, car leur aspect n’offre rien d’intéressant, qu’aux environs d’Orsowa, par ces masses de rochers dites « Portes de fer », 

 Les idées de Jean-François devenaient de plus en plus brunes ; il n’était décidément pas né pour les voyages, ce garçon-là, Les hommes et les objets nouveaux lui avaient toujours particulièrement déplu. Il lui fallait l’habitude. Ce fait, qui explique l’amour du pays natal, si vif chez certains individus, tient à cette faculté poétique qui nous assimile et nous approprie nos environs, qui fait nôtres tous les objets animés ou non qui sont de noire intimité ; il y a dans nos amis beaucoup de nous-mêmes ; il y a de nous aussi clans le fauteuil, la table, la canne qui nous fréquentent. On trouverait peut-être dans le manque de cette sorte d’affection, empêchée dans la classe opulente par la multiplicité des objets possédés et leur mutation fréquente, le secret d’une certaine insensibilité qui étonne et qui nuit aux causes que je signale. 

 Tous ces taciturnes familiers de notre intérieur ont une auréole qui leur vient d’une effluve de notre cerveau ; on les voit à travers le prisme d’un souvenir, idéalisés en quelque sorte. Les objets nouveaux sont purement et simplement réels ; par là nous repoussent-ils. Il est impossible qu’un homme convenablement organisé ne s’ennuie pas généralement en voyage, à moins de conditions tout exceptionnelles. Qui ne comprend madame de Staël préférant le ruisseau de la rue du Bac à tout le pittoresque de la Suisse ? Les circonstances ont besoin, pour être aimables, d’avoir été vêtues par nous ; nous les voulons voir à travers une certaine couche de souvenance. Je m’abandonne à dire, à ce propos, que l’expatriation, qui est peu de chose pour plusieurs, est, pour certains, une souffrance atroce. Cela dépend d’une disposition particulière de la boîte osseuse. Les poètes souffrent le plus, car ils ont laissé dans la patrie le plus de créations, et tous les objets qu’ils quittèrent étaient parés et resplendissants ; ils les avaient hypothéqués de beauté. Le départ vous décapite ces hommes de leur riche passé, et ils auront à faire dans le nouveau séjour une nouvelle poésie que l’ingratitude des circonstances peut stériliser. Dure terre ! heureux s’ils y font pousser quelques pâles fleurettes rares et languissantes ; belles, il se peut, mais combien tristes ! Ah ! c’est toute une vie à recommencer sur d’autres bases ; rude enfantement !... 

 Aussi les grands voyageurs doivent-ils être doués d’une force morale peu commune fournie au préjudice de facultés essentielles, ou d’un crâne épais qui, résorbant les rayons internes, ait constamment laissé leurs alentours secs, froids et nus, déparés d’illusions ; c’est le tempérament des gens positifs. Ces hommes forts changeront leur mobilier sans scrupule et vendront la maison des pères pour en faire une usine. — Mes compliments. — Ah ! que malheur aux pauvres diables qui ne sont pas bâtis de la sorte et qu’un besoin de pain force à vendre le toit et le jardin paternels ! Mon adolescence et ma jeunesse tiennent donc dans ce sac d’écus !... Ah ! serrât-il des millions, ce n’est pas là mon compte ! 

 Et l’acquéreur tranquille scie les arbres, bouleverse le terrain, arrache des pans de mur, et il hume sa prise avec la satisfaction béate d’une conscience en repos dans une bonne affaire. 

 Cet idiot croit ne tripoter qu’une matière inerte ! il déchire toutes mes images, ce rustre ; il marche avec ses sabots sur tous mes rayons ; mais il mange ma vie ; mais il me partage le cœur avec ses deux sales griffes !... 

 Comme ils nous ont arrangé notre Paris ! » disaient les émigrés au retour de l’exil. Ce mot-là ne m’a jamais fait rire, ni Jean-François, — N’est-ce pas, Jean ? 

 Oh ! se trouver sans espoir de retour dans quelque village de Bulgarie, et songer à ces rues du quartier Latin où circula notre jeunesse, voilà un de ces supplices qui rentrent clans le répertoire des tortures dont on étonnera les damnés. Alors on cherche partout un clou et une corde, saisi qu’on est d’un âpre désir de s’accrocher par le cou au faîte d’un vieux mur. « Mais elles étaient donc bien suaves et belles, ces rues ? — Mon Dieu, non pas, assez sombres et sales, au contraire ; presque un peu ignobles et fétides, mais.... » 

 Mais dans l’enceinte de mon cerveau, mais dans la chaude atmosphère, à travers les feux de Bengale du souvenir, leurs parois sont cent fois plus resplendissantes que les portiques de jaspe et d’or de la Jérusalem céleste. Elles émanent une odeur plus douce que la myrrhe et que le cinname, et que toutes les essences de l’Arabie. C’est le parfum et c’est la vision de la jeunesse évaporée ! 

 XXIII 

 Jean-François dormait profondément un matin quand un brouhaha général le tira de son lourd sommeil : depuis longtemps le bateau était, à l’insu de notre ami, entré dans les eaux du Bosphore ; on était en face de Gonstantinople, 

 Jean a avoué depuis, en rougissant très-peu, que le coup d’œil l’avait plus surpris qu’émerveillé ; attribuons cela à ses mornes dispositions. Ces maisons en bois peint (en fait d’architecture il ne comprenait et n’admettait guère que la pierre) lui semblèrent un misérable décor usé, blanchi, quelque chose comme une gouache incolore peinte, sans goût par un ingriste de pas de talent. Il ne se pâma point d’admiration devant la lourde tour de Galata, qui se présentait en face avec son toit vert en poivrière, ni devant la masse blanche et carrée dé l’ambassade de Russie qui domine et semble vouloir écraser les piètres constructions ligneuses qui se déroulent en aval. 

 Toutefois, il ne se montra pas assez morose pour faire fi de l’admirable position gâchée par de stupides bâtisses. La verdure lui parut fort gracieuse, les collines suffisamment dessinées, quoique sans hardiesse. IL trouva le soleil en bon état, et les eaux d’un vert agréable. 

 Jean-François, qui, d’accord en ceci avec Fourier, rêvait pour Constantinople la commanderie du globe, s’amusait en imagination à faire éclater sur cet emplacement une tempête effroyable de marbre et de bronze un orage splendide et créateur qui incarnât dans la matière saisie de l’attaque nerveuse du génie, éperdue et frémissante sous le souffle puissant d’une grande volonté, toutes les inventions stupéfiantes, toutes les merveilleuses images terribles à force de beauté trouvées par l’imagination opulente de Piranèse. 

 Cette immense orgie architecturale était traversée et nourrie par un large et fougueux courant d’or issu avec fracas de tous les coffres pleins. 

 Il surmontait la ville d’une statue de la NATURE, haute d’une lieue, qui, d’une main, versait un fleuve, et de l’autre faisait rayonner un soleil de lumière électrique. Le Colosse de Rhodes n’était qu’un galopin auprès de cette belle personne de marbre. 

 Vous comprenez qu’en raison de ces fantasmes grandioses qui peuplèrent soudain son cerveau, Jean-François ne se pressa pas d’admirer les piètres bicoques de bois mal peint qui constituent le Constantinople actuel. — Que diable ! il trouvait ça piètre. 

 Des barques agiles frétillaient aux flancs du vapeur comme des goujons autour d’un phoque, et emportaient les passagers et les bagages. Jean-François se jeta avec sa malle dans un de ces étroits caiks que des prodiges constants d’équilibre empêchent seuls de chavirer, et le voilà, après quelques coups de rames, sur le port de Galata, tripotant de ses deux pieds dans le sol turc, représenté en cet endroit par une boue noire et compacte. Il avait quinze francs en poche et rien ailleurs pour faire face aux événements. Il est vrai qu’il savait la langue ; mais cette considération devait être de peu d’importance, au point de vue des aubergistes. Un hammal , qui s’était emparé de ses effets, lui demanda à quel hôtel il voulait débarquer ? — Notre ami ayant répondu qu’il ne connaissait aucun hôtel, le portefaix déposa la malle contre une borne et refusa d’aller plus loin avant d’être fixé sur le terme de sa course. Jean-François lui fit observer, dans le turc le plus distingué et de la voix la plus polie, qu’en sa qualité d’étranger il était dispensé de savoir le nom des hôtels qui se partagent les voyageurs ; cette observation n’eut aucun succès ; le hammal ne bougea pas. Enfin, un monsieur qui passait lui ayant charitablement donné une adresse, on pénétra dans Constantinople, et par des rues à pic, tortueuses, gluantes de boue, puant le fromage vieux, l’huile rance, le poisson pourri, on grimpa jusqu’à la grande rue de Péra, où Jean-François entra dans un vilain petit hôtel (Hôtel d’Orient). On lui donna une mauvaise chambre aux murailles nues, sans guère autres meubles qu’un lit et un petit miroir. 

 Jean s’habilla en hâte, avala une côtelette arrosée d’un verre de vin de Ténédos lourd et capiteux ; nom plein de poésie, vin dépourvu de bouquet ; ce qui, à vrai dire, préoccupa peu notre ami. Son crâne était trop plein de soucis actifs et tapageurs, pour admettre les jolies pensées de luxe que réfléchit seule la plane superficie de la tranquillité mentale. Prenant à peine le temps d’essuyer sa moustache, il se précipita à travers toutes sortes de rues bizarres à la recherche d’une position sociale. Il n’y avait pas de temps à perdre. Son petit flot d’or tari goutte à goutte fallait mettre à sec sur le banc de sable de la misère. Toutes ses idées étaient d’une nuance fuligineuse, tenant du bistre et du noir de fumée. 

 Se trouver dans un coin de l’enclos paternel plongé jusqu’aux yeux dans tout ce qu’une imagination hardie peut rêver de plus indigne, lui semblait, auprès de ses embarras, un accident plein de fraîcheur, un sort cossu, brillant, digne d’envie. 

 Comme il éprouvait avant tout le besoin d’insérer un peu de gaieté dans son moral assombri par l’échange de quelques paroles toniques, sa première visite fut pour un représentant montagnard connu à Bruxelles et parti pour Constantinople par une autre voie. 

 Après une causerie dont la joie ne peut être bien appréciée que des gens qui, par une série de circonstances ingrates, se sont vus réduire au mutisme, confire dans la tristesse, démoraliser par un isolement prolongé, Jean manifesta l’intention de se rendre chez le grand vizir, qu’il avait connu d’assez près alors qu’il était simple ambassadeur à Paris. Mais on s’empressa de lui apprendre que ce sublime fonctionnaire, grand vizir depuis cinq ou six ans, avait été destitué la veille même, par une délicieuse espièglerie du sort, qui tenait à faire pierre à Jean-François juste au moment où ce brave garçon avait besoin d’appui. Au surplus, le destin se montrait coutumier de ces tours pendables à l’endroit de notre ami, et s’amusa constamment à le dépouiller de toutes les hautes protections sur lesquelles diverses circonstances lui donnaient le droit de compter. Par exemple, lorsqu’il demeurait rue de l’Ancienne-Comédie, il vivait de pair à compagnon, et sur le même palier, avec un jeune Turc, devenu, lui aussi, grand vizir, mais qui, par un accident moins rare que facétieux, fut frappé d’une perclusion complète du souvenir dès son ascension au sadrazamat. 

 Jean-François aurait pu citer nombre de faits pareils d’amis parvenus par une pure faveur de leur chance à des positions cossues, tous doués invariablement d’une mémoire aussi déplorable et nullement tentés de lui prêter cet appui facile qui semble l’acquit d’une dette envers la fortune. Jean restait toujours Jean, Jean comme devant. 

 Il avait connu à Paris un assez brave homme de pacha, depuis membre du Divan ; il se fit indiquer son qonaq (hôtel), sis au quartier dit Hôr-Hôr. Il trouva l’hôtel, mais le pacha était absent. Jean fuma une pipé, but un fildjan de café dans le sélamlik, et partit en annonçant une prochaine visite, qui, cette fois, fut plus heureuse. Le vieux pacha le reçut h bras ouverts ; mais il allait partir sous peu pour Widdin, dont on l’avait nommé gouverneur. Il regrettait que Ce départ prochain l’empêchât d’user de son crédit à l’égard de Jean-François ; mais si Jean-François voulait l’accompagner en qualité de secrétaire privé, il se ferait un plaisir de l’accepter en lui assurant des honoraires convenables. 

 Si Jean-François avait eu d’autres ressources que les quelques pièces blanches qui dansaient dans le vide de son gousset, peut-être eût-il refusé d’emblée une proposition qui impliquait son enterrement tout vif dans un pachalik bulgare. Dans l’extrémité où il se trouvait, il lui parut prudent d’accepter, et il resta convenu que le lendemain il transporterait sa malle au qonaq de Son Excellence, qui hâtait déjà ses préparatifs de départ. Ainsi fit-il. Il avait, dès son arrivée à Constantinople, écrit à Rosalie une lettre par laquelle il entretenait son espoir et lui recommandait la patience. Mais deux ou trois jours après, il trouva à la poste la lettre suivante, adressée par Rosalie : 

 « 23 juillet. 

 JEAN, 

 Je t’écris dès mon arrivée pour te dire le triste voyage que j’ai fait. Après ton départ, il me fallait attendre jusqu’au soir pour m’en aller par les troisièmes, et je ne savais que faire de moi, me sentant malade à mourir. Je n’ai pas eu la force d’attendre ; j’ai pris un convoi plus cher ; il me semblait qu’en partant je courais après toi. 

 Il y avait dans le waggon deux ou trois messieurs qui me demandaient si je souffrais, tant j’étais pâle et accablée ; moi, je ne pouvais dire oui ou non ; je faisais signe que non de la tête, et je me retournais de l’autre côté pour pleurer. 

 En entrant dans Lille, un de ces messieurs, touché peut-être de mon triste état, m’a engagée à venir dans son hôtel, offrant de payer ma dépense ; j’ai refusé. Je me suis fait enseigner la préfecture, où je devais montrer les papiers qu’on m’avait remis pour toucher le reste de l’argent et continuer ma route, car le convoi partait à neuf heures ; mais la préfecture était fermée ; je suis allée à la mairie, fermée aussi. Alors j’ai cherché un hôtel pour passer la nuit. On me renvoyait de partout, parce qu’on ne voulait pas loger une femme seule. J’ai prié un passant de m’indiquer un hôtel où l’on voudrait me recevoir ; il m’a procuré un commissionnaire qui m’a menée à une maison noire et basse, tenue, à ce qu’on m’a dit, par de nouveaux mariés. Cette maison avait une mine tellement sinistre, que j’avais peur : c’était un escalier en tire-bouchon, mais si sale ! avec des parois gluantes ; on n’y voyait rien en plein jour. On me donna une chambre étroite et humide dont les murs blancs et nus suintaient. Il y avait une table et un lit sans draps, rien qu’une couverture de laine ; tout cela sentait le moisi. 

 On me servit un peu de pain et de l’eau de groseilles. 

 O mon Dieu ! comme je pensais à ce joyeux paradis que j’avais laissé ! à ce petit lit si propre où je dormais avec toi. Je couchai là pour vingt sous. On me questionnait beaucoup, et je ne savais que répondre, car je ne me connaissais plus. Tout ce que je disais, c’est que je venais d’avec mon père. 0 Jean, tu m’aimais bien comme ta fille !... Je sortis tout au matin ; les bureaux du commissaire étaient encore fermés. Que je trouvais le temps long !... On n’ouvrait qu’à dix heures. 

 Je montrai mon papier ; on me dit qu’on ne m’accorderait que trois sous par lieue, comme à un militaire. Et comment voulez-vous que j’aille à pied ? dis-je à l’employé. — Est-ce que cela me regarde ?... vous avez des jambes. Je lui dis qu’il était bien dur. Il me menaça de me faire emmener par des soldats. Moi, je demandais toujours les huit francs qui me revenaient. On me conseilla d’aller parler au préfet ; je trouvai là des gens polis ; un employé porta mon billet au préfet, qui ordonna qu’on me donnât les huit francs, avec une demi-place au chemin de fer. C’était un billet de militaire... j’étais rouge de honte. 

 Arrivée à Paris, j’allai à la préfecture de police ; j’entrai dans les bureaux. : Que désirez-vous ? Montrez la feuille, me dit-on. Allez là-bas. Un autre a lit : Allez là-bas. L’autre signe un papier : Passez à la caisse. Je ne savais pas où était la caisse. Je m’informe ; je traverse une cour, je monte un escalier, j’arrive à un petit bureau. On me compte trente sous. Que voulez-vous que je fasse de si peu ? — Ce n’est pas notre affaire. Je sortis désolée. 

 A quelques pas de là, je priai un marchand de vin de m’indiquer le chemin de fer d’Orléans : on me procura un fiacre qui m’y porta. Un facteur vint à moi. Où allez-vous ? me dit-il. En causant avec moi, il découvrit que j’étais de son pays ; je le trouvai très-bienveillant. Il me conduisit au bureau. Cela vous coûtera, jusqu’à Châteauroux, seize francs, me dit un employé très-poli. Je lui confiai ma position. Allez, me dit-il, trouver le directeur ; peut-être vous accordera-t-il ce que vous demandez. Le directeur était un homme jeune, d’air affable, et intelligent. J’allai me jeter à ses pieds ; il me retint, et m’écouta avec beaucoup d’attention. Voici une demi-place. Il songea un peu. Bah ! ayez la place entière, dit-il en me remettant un autre papier. Êtes-vous contente ? On part à six heures ; vous avez le temps de faire un tour au jardin des Plantes, qui n’est qu’à deux pas. 

 Eh bien, me dit-on au bureau, qu’avez-vous fait ? — Voyez, dis-je. — Elle a la place entière ! On fut étonné. Comme vous l’avez touché ! Il a fait pour vous ce qu’on ne fait jamais. 

 Le jour était brumeux, et il tombait quelques gouttes de pluie. Néanmoins, j’allai au jardin pour tuer le temps. Le jardin était presque désert. Je ne savais trop de quel côté me diriger. Un promeneur d’un certain âge, qui vit mon embarras, s’offrit pour me montrer les curiosités du jardin ; je ne l’en empêchai pas. Du reste, il fut charmant pour moi. Il me montra le cèdre, les serpents, les oiseaux, le squelette de la baleine. Les tigres n’y étaient pas, à cause de la pluie. Puis il me quitta en me disant qu’il était heureux de m’avoir montré ces belles choses. Adieu, et bonne chance, me dit-il avec une honnêteté parfaite. 

 Je revins au chemin de fer. Mais j’avais un peu faim ; car la promenade m’avait ouvert l’appétit. Le facteur, mon compatriote, m’indiqua un modeste restaurant où il m’accompagna, et il se mit à table avec moi. Il poussa l’attention jusqu’à mettre du sucre dans mon vin. — Cela vous donnera des forces. 

 A l’embarcadère, il m’évita toutes les allées et venues, et me remit un mot pour ses parents, en m’assurant que j’y serais bien reçu. Je le remerciai de tout cœur, comme tu penses. 

 Je partis, et j’arrivai à Châteauroux ; mais comme j’avais peu d’argent et que je ne voulais toucher à ce que tu m’avais donné que le plus tard possible, je couchai à l’hôtel et laissai partir la diligence qui emporta mon paquet. Le lendemain j’allai chez le commissaire. Ah, mon Dieu ! on me donna dix-huit sous ; c’était à peine de quoi payer ma dépense à l’hôtel. Mais je m’étais mise, à ce qu’il paraît, dans les bonnes grâces de la servante ; on ne voulut rien accepter. Je trouvai une voiture qui faisait le service à volonté jusqu’à Argenton (douze lieues), mais je la laissai partir, car les façons du conducteur ne me plurent pas. Je m’arrangeai avec un autre voiturier. Il y avait dans sa patache un marchand de bœufs qui m’adressa la parole, et quand nous arrivâmes, me recommanda son auberge, où l’on était bien sans trop dépenser. L’autorité de l’endroit me compta douze sous. Le marchand que j’ai dit m’apprit qu’il allait jusqu’à Limoges. Si vous voulez, ajouta-t-il, faire à pied un bout de chemin, nous dînerons à une auberge qui est sur la route, en attendant le passage de la voiture. Mais, à un embranchement de la route, il me quitta en me disant qu’il allait me rejoindre. Je l’attendis beaucoup, mais je ne le vis plus venir. J’avais tant de tristesse et je me sentais si isolée, que la société la plus stupide me semblait un soutien. 

 Je me trouvai toute seule au milieu de la route. Je marchai assez longtemps. Enfin j’arrivai à un endroit où plusieurs routes se croisent en traversant les bois, et je ne savais par où prendre. Il était très-tard, presque nuit. Il ne passait pas une âme. Je me mis à fondre en larmes en me voyant ainsi abandonnée, si loin de toi et de mon pays. Je tenais tes gants à la main et ta pipe, et je criais tant que je pouvais : M’ami ! m’ami ! — J’aurais donné vingt ans de mes jours pour te voir seulement un quart d’heure. 

 Mais pourtant je prenais courage, car il me semblait, en pensant à toi, que tu m’envoyais tes forces. 

 Je marchai encore un peu à tout hasard ; enfin j’aperçus une lumière bien loin, bien loin, comme dans les contes. J’y arrivai au bout d’un quart d’heure. C’était une auberge. J’y entrai. Il y avait un grand feu. Je demandai à manger, ayant très-faim. On me servit des pommes de terre ; et je me décidai à passer là la nuit pour attendre la voiture qui arrivait à midi. 

 Au point du jour j’étais déjà levée quand j’entendis le roulement lent d’une charrette chargée de blé ; elle était menée par deux hommes, le père et le fils ; — je leur demandai gentiment s’ils voulaient me laisser monter sur les sacs ? — Avec plaisir, me dirent-ils, mais nous n’allons pas loin. Au bout de deux heures, en effet, il me fallut descendre, car la charrette prenait la traverse, Je suis fâché de nous quitter là, me dit le vieux. Je leur offris quelque argent qu’ils ne prirent pas. J’arrivai ensuite à une autre maison où je m’arrêtai pour déjeuner, et puis je continuai encore ma route à pied jusqu’à la tombée de la nuit. J’arrivai ainsi au dernier relais qui précède Limoges. Je pris un bouillon en attendant la voiture, qui m’y porta pour quatre francs. Là je me mis en Mquête de mon paquet, que je finis par découvrir au bureau de ma diligence. Je touchai encore quelques sous avec des embarras qui nécessitèrent deux ou trois longues courses. On m’avait mal renseignée ; ainsi j’allai droit à la prison et j’entrai dans la loge du concierge, qui était occupé à tremper des soupes, et qui, me prenant pour une de ses pensionnaires échappées, me regarda d’un air effaré et ferma vivement la porte sur moi. Tout s’expliqua, et l’on rit un peu. 

 J’étais épuisée de fatigue et je mourais de faim ; il y avait déjà une semaine que j’avais quitté Bruxelles. Heureusement j’avais encore de ton argent. Comme je le ménageais, ce pauvre argent !... Il m’en coûtait plus de le dépenser parce qu’il me venait de toi, J’entrai dans une petite auberge d’apparence honnête : je demandai un peu de soupe, On me servit. La maîtresse de la maison était une femme de trente-cinq ans, belle, très-charmante, et qui paraissait avoir souffert ; elle vint causer avec moi et s’intéressa à ma peine, 

 La voiture partait le soir très-tard. Je trouvai au bureau un monsieur qui avait une propriété tout près de mon village ; il était très-parleur, et c’était un bon homme, quoique un peu simple ; il venait de Paris. Nous faisions route ensemble, car je pris la voiture jusqu’à ***, ayant plus d’argent qu’il n’en fallait. Arrivés là, nous nous arrêtâmes à l’hôtel de la diligence ; je m’assis à une table. Le monsieur que j’ai dit fit mettre un couvert en face de moi et fut à mes petits soins ; il ne voulait pas me laisser payer. Cependant, après quelque insistance, il consentit à ce que je donnasse dix sous pour ma part. Là encore il me fallut courir à trois ou quatre bureaux pour toucher si peu que rien. Puis je m’informai d���une autre voiture. Le conducteur, qui me connaissait, me dit de donner ce que je voudrais. Je lui proposai quatre francs ; ce qui était peu, mais il s’en paya. Enfin j’arrivai à la nuit à ***. Ma mère avait changé de logement. Elle m’embrassa en pleurant, mais sans reproche ; car elle sait que je t’aime trop et qu’elle n’y ferait rien. 

 Tu ne me reconnaîtrais pas, tant j’ai maigri. Aussitôt que tu auras reçu cette lettre, écris-moi ; il faudrait trente francs pour aller à Marseille. Je ne sais si je pourrai attendre quinze jours, je souffre trop. Je tâcherai ; mais pas davantage (j’ai comme la fièvre ; je suis dans le feu). Après cela je pars tout de même, sans rien. Je me fie en Dieu. Je ne vis ni ne meurs. Après ta réponse, je serai là-bas dans quelques jours. Personne ne me retiendra. 

 Adieu, je t’embrasse comme je t’aime, 

 Ta LALY, ta fille. » 

 XXIV 

 Jean-François, dans sa réponse immédiate à Rosalie, lui apprit sa réussite relative, et lui donna à tout hasard des détails sur le trajet de Constantinople à Widdin. 

 Jean fut installé chez le pacha dans un joli pavillon, au rez-de-chaussée, donnant sur un jardin fort bien entretenu et plein de fleurs. 

 Cette pièce avait d’assez remarquable un plafond en bois jaune et verni, sur lequel courait une guirlande de raisins en bois sculpté peints en blanc. Mais les murs s’enjolivaient — ô infamie ! — de lithographies d’après Dubuffe, que Jean-François s’empressa de désapprouver. 

 Il dînait journellement en tête-à-tête avec le pacha, dans une petite salle à manger richement décorée, donnant sur le jardin. Le repas se composait invariablement d’une quinzaine de plats fort appétissants, quoique apprêtés selon les traditions de la cuisine turque. La France était rappelée par une noble argenterie d’un travail exquis, superposée aux blancheurs damassées d’une nappe riche en dessins, détail commun à la plupart des grandes maisons turques, un paysage à fresque (sans figures) peint avec barbarie, mais d’une composition originale, couvrait tout un pan de mur ; on était servi par sept ou huit domestique sou aghas. 

 Le fils aîné du pacha, un des jeunes gens les plus lettrés de Constantinople, qui occupait ses loisirs par la traduction en turc du texte arabe d’Ibn-khaldoun, assistait quelquefois à ces repas. Bien que le père et le fils connussent le français, la conversation se tenait presque toujours en turc. 

 Le pacha — un Turc de la vieille roche (il avait pris part au combat de Navarin) — avait, très-récemment, assez longtemps vécu à Paris et à Londres ; c’était, disait-il, la belle époque de sa vie. Il en rapportait des souvenirs immoraux qui avaient le privilège de faire palpiter sur ses lèvres les sourires les plus coquins. Il joua d’ailleurs un rôle important en Égypte, d’où il était parti à la mort de Méhémet-Ali. 

 Un des commensaux les plus habituels était un imam, remarquable par une certaine instruction, et qui, de temps à autre, abordait avec le pacha des questions de haute philosophie auxquelles les Turcs sont infiniment moins étrangers qu’on ne pense, et pour lesquelles ils ont même, au dire de Jean-François, un goût des plus prononcés, favorisé d’ailleurs par les méditations ou, si Tort veut, les rêveries qui remplissent leurs loisirs ; au rebours de ce qui a lieu chez nous, où la poursuite à outrance des intérêts matériels, où une âpre acquisivité mangent tout le temps sans laisser à l’esprit le noble loisir de quelque haute réflexion ; procurant de la sorte le crétinisme déjà très-avancé d’une bourgeoisie qui se dépense sans frein en maquignonnage industriel et en tripotages boursiers. La prospérité matérielle ne revient-elle pas un peu cher si elle n’est obtenue que par le sacrifice du plus pur de notre essence et par l’acquisition d’une âme crasseuse ? Nous perdons et notre bonhomie, et notre esprit, et notre politesse, et ce bon vieux rire français qui vibrait dans le cœur et qui tintait dans la-chanson. Les hommes se sont faits durs comme des usuriers centenaires, brutes et lourds comme des pavés. — Nos femmes deviendront bêtes. Elles ont, il est vrai, des robes splendides, constellées de perles et d’or ; elles se sont enveloppées dans tous les rayons du soleil. Mais il fait nuit dans leur tête et il fait sec dans leur cœur. A quoi bon tant d’apparats ?... O jour de Dieu ! un peu de cœur et pas de chemise. 

 Jean-François eut la bonne fortune de trouver à Constantinople un illustre écrivain dont il était connu et dont la rencontre lui procura un de ces vifs plaisirs qui ne s’oublient pas. Il assista à plusieurs incendies de toute beauté. Ces surprises sont une des particularités les plus fréquentes de Constantinople : on s’absente pour quelques heures, au retour on ne trouve ni sa maison, ni sa rue, ni son quartier : en un clin d’œil le tout a été transformé en un grand tas de cendres où il est pénible d’avoir à chercher ses effets. 

 Profitant des quelques jours qui lui restaient pour voir Constantinople et ses environs, notre ami se rendit un soir aux Iles des Princes 

 Jean-François, qui presque jamais ne décachetait brusquement ses lettres, ayant l’habitude, assez déplorable parfois, quand il en recevait, d’attendre pour les « lire des dispositions ou une heure qui en favorisassent la lecture, alors surtout qu’il en espérait quelque plaisir, alluma un cigare et tira de sa poche une lettre qu’il avait prise, en passant, au bureau de la poste française ; elle était de ce même ami d’enfance dont les réflexions politiques l’avaient grandement attristé, à son départ de Bruxelles. Elle répondait aux adieux de Jean-François et témoignait de leur vieille intimité, comme on en peut juger par l’extrait suivant : 

 Tu es sans doute en mer à l’heure où j’écris. » Contre les soubresauts du tangage, je récite à ton » intention l’ode de mon vieil ami Horace ; 

 Sic te diva potens Cypro,  Sic fràtres Helenoe, Iucida sidéra,  Vcntorumque regat poter,  Obstfictis aliis praeter lapyga,  Navis, etc. 

 Laissons là Vénus et le père des vents, ma pensée plus sérieuse m’emporte vers le passé. Qui m’eût dit quand nous jouions dans les allées de ton jardin que de si changeantes destinées nous attendaient, nous pauvres enfants de parents si tranquilles, élevés dans une ville dont nous devions être un jour les conseillers municipaux ? Hàbent sua fata puelli . Le sort de la vie est en germe dans les gestes de l’enfant. 

 Que diable ! aussi, allais-tu mettre la main sur ces vieilles épées rouillées qui dormaient dans la poussière, derrière quelque bahut, au repos de leur fatigue, dans les arcanes de votre grenier, et dont tu massacrais, tête baissée, ô don Quichotte en herbe, les superbes carrés de choux, sans égard aux cris féroces de la servante horripilée, accourue en hâte au secours de ces innocents, et qui se dressait, les bras exaltés, à l’autre bout du jardin, comme l’affreux point d’exclamation de tes exploits dévastateurs ? 

 Était-il déjà dans ton cœur d’enfant ce levain de l’animosité qui plus tard s’empara de toi contre les sectateurs du pot-au-feu ? était-ce une haine d’instinct contre ces bourgeois fétides que l’immortel Daumier devait plus tard hacher à coups de crayon, qui exaspérait ton bras lorsque tu partageais avec tant de vigueur ces infâmes et magnifiques potirons, l’orgueil de ton père ? — Voilà, voilà, mon cher, où t’ont conduit tous ces excès. J’avais toujours prédit que tu finirais mal. 

 Il le monta au cerveau l’acre fumet de ce jaune bouquin de l’Iliade, que tu feuilletais, le visage en feu ; orné à tous tes livres d’une épouvantable gravure où Grecs et Troyens s’abîmaient avec rage. Pensais-tu, dès lors, ô mon vieux François, que par un mauvais vent tu irais voir de près le Simoïs et le Scamandre empourprés du sang des héros et campos ubi Troja fuit ? 

 Tu étais né pour batailler avec les hommes, quoique à loisir et sans te gêner. Pourquoi étais-je fait, moi ? — Véritablement je ne le sais pas bien encore, ayant si peu fait tout ce que j’ai entrepris. La fortune, il est vrai, m’a doué d’un tempérament qui subit ses vicissitudes sans me procurer des haut-le-corps par trop accentués. 

 Et pourtant, je l’avoue, il me serait doux de retrouver, sur mes vieux ans, le toit paternel et de m’y reposer dans les placides loisirs de l’aisance, de mes tribulations d’autrefois. 

 J’y voudrais mettre, de deux jours l’un, deux couverts sous la tonnelle du bord de l’eau, et t’y offrir, ô mon vieil ami, le civet traditionnel, le poulet tendre, la jeune laitue, et la truite pêchée dans l’onde frigide et tapageuse qui passe irritée à travers les rocs ; et quelques flacons de ce vieux vin, ardent et fauve comme le feu, aussi frais que la glace, parfumé comme la violette, que Lydia tirerait avec précaution de sous le sable fin du caveau où il aurait mis dix ans à perfectionner ses rubis. 

 Hé ! nous en serons bientôt là, mon pauvre François, car, eheu ! fugaces, Posthume, Posthume, la buntur anni. 

 Encore quelques pas de montée, et, après une courte station, le déclin. 

 N’était-ce pas hier que nous rayions le sable des allées, en chevauchant sans frein, in arundine longâ , sur le jonc à pomme d’ivoire oublié ici-bas par feu ton aïeul ! 

 Jean-François passa une journée assez triste aux Iles des Princes. 

 Au retour il était trop tard pour rentrer chez le pacha ; il se décida donc à passer la nuit à Péra. Le bateau l’ayant débarqué à Top-Khané, comme il était peu sûr de* son chemin dans ces rues noyées d’une ombre opaque, il s’adressa pour se renseigner à deux messieurs en chapeau, qui passaient auprès de lui ; c’étaient des Français. « Nous allons comme vous à Péra, lui dirent-ils, nous ferons, s’il vous plaît, route ensemble. » Après une causerie assez longue dans laquelle on se découvrit une sympathie réciproque, les deux compagnons de Jean-François proposèrent à celui-ci de passer la soirée avec eux, et l’engagèrent à venir souper à leur locanda. Le repas fut arrosé d’un vin de Brousse assez folâtre, très-capable d’éperonner une conversation et de la rendre expansive. On se conta ses affaires. Le plus âgé des convives était un courtier maritime établi depuis vingt ans à Constantinople ; l’autre était un jeune homme récemment arrivé pour une entreprise commerciale. 

 Jean-François n’avait aucun motif de taire sa position. A mesure qu’il avançait clans son récit, il vit ses deux, compagnons se regarder avec surprise, et le plus jeune lui dit : « Ne vous nommez-vous point Jean-François ? — En effet, dit Jean ; mais comment le savez-vous ? » reprit-il assez surpris. 

 « Monsieur, lui dit ce jeune homme, qui s’appelait Dutilleul, j’ai vu à Marseille, dans un petit hôtel où je logeais, une personne qui paraît bien vous aimer. Connaissez-vous mademoiselle Rosalie ? » — Et il conta à Jean-François, stupéfait de surprise, que sa maîtresse, après une série de tribulations dont elle lui avait fait le récit, avait fini par arriver à Marseille, où elle essayait de se faire admettre sur un bateau à vapeur. Peut-être, ajouta-t-il, la verrez-vous dans trois ou quatre jours, car, à mon départ, elle avait réussi dans ses démarches. En tout cas, je ne vous cacherai pas que sa position m’avait inspiré tant d’intérêt, que j’ai remis au maître d’hôtel — sans espoir de remboursement, — une cinquantaine de francs pour payer sa dépense. Je vois par votre rencontre, fort inattendue, qu’elle m’avait dit vrai de tout point. » 

 Le lendemain, Jean-François préleva sur une avance faite par le pacha et rendit à M. Dutilleul les cinquante francs si généreusement prêtés à sa maîtresse, dont il attendit l’arrivée d’un moment à l’autre. 

 L’ami de M. Dutilleul, M. Bertaud, s’engagea à prévenir Jean-François de cette arrivée, que sa position de courtier le mettait à même de savoir promptement. 

 Mais n’y a-t-il pas dans la vie réelle de ces rencontres étranges, à tort peut-être attribuées au hasard, apparaissant comme le résultat d’une combinaison providentielle, et dont on est porté à faire honneur à l’imagination d’un romancier, alors que leur récit n’est, comme dans le présent cas, que la simple exposition d’un fait vrai ? 

 Serait-ce qu’il existe entre individus secrètement liés à leur insu mutuel, par une relation commune quelconque, une affinité d’effluves qui, à un moment donné, les rapproche forcément, et complète de la façon la plus directe leurs rapports indirects pour en sortir le plein et entier effet décrété d’avance ?... 

 Ainsi, dans une ville immense comme Constantinople, deux hommes, l’un à Bruxelles, l’autre à Marseille, ont connu Rosalie ! or n’est-ce pas un prodigieux fait que celui qui les met l’un et l’autre en contact, de façon que Jean-François triant précisément entre des milliers d’autres le seul homme qui a vu sa maîtresse, a la chance de souper avec lui, et d’en tirer, à travers le casuel des propos de table, les renseignements qui lui sont à cœur ? 

 Jean-François ne croyait pas au hasard ; il pensait qu’il est en dehors de cette planète une hiérarchie des êtres, et que les humains ont des supérieurs immédiats dont la volonté borne le cercle de notre libre arbitre, alors que ce dernier serait de nature à compromettre par son rayonnement intempestif un certain but final dont le secret ne nous fut pas dit par la raison probable de notre infirmité hiérarchique. Ceci n’attente en rien à la liberté humaine, car cette liberté est toute morale. L’homme propose, cela suffit à sa liberté ; son mérite ou son démérite résulte de sa résolution. Mais la disposition ne concorde pas toujours avec le propos ; de là des mécomptes dont on se plaint sottement alors qu’il faudrait les accepter comme les décisions d’une sagesse supérieure, elle-même soumise au contrôle qu’exerce et bornée aux limites que lui fait une sagesse plus forte, subordonnée elle-même à un pouvoir plus haut, et ainsi indéfiniment. De sorte que, dans cette échelle hiérarchique des Elohim , l’homme représente la simple unité animique décuplée, d’une part, dans l’infiniment grand, de même qu’elle va se fractionnant à travers l’animal et la plante, sans terme aucun en haut ou en bas. 

 XXV 

 Deux jours après cette rencontre, Jean-François s’étant rendu chez son nouvel ami M. Dutilleul, celui-ci lui communiqua la lettre qui suit, adressée par son maître d’hôtel de Marseille : 

 « Hôtel de Phocide, Marseille, 8 avril 1852. 

 Monsieur Dutilleul, 

 Le jour de votre départ de Marseille, je reçus de Paris le mandat de cinquante francs, sur, la poste, destiné à subvenir aux dépenses de la personne que vous m’avez recommandée. 

 Cette demoiselle est restée chez moi jusqu’aujourd’hui, et sa dépense s’élève déjà à vingt-huit francs cinq centimes. 

 Comme je ne puis me charger de son entretien que jusqu’à concurrence de la somme déposée, je l’ai priée de s’arranger eu conséquence, et elle est en ville chez des personnes de sa connaissance. 

 Elle est arrivée à Marseille sans argent et sans passe-port. Son paquet est resté à Nîmes, où elle doit treize francs. J’ai écrit pour qu’on l’envoyât contre remboursement que je prélèverai encore sur vos cinquante francs. Elle a écrit à son endroit pour avoir le passe-port. 

 Dites à la personne qui s’intéresse à elle d’envoyer des fonds pour ses dépenses et son passage. On peut me les adresser, et si lorsqu’ils arriveront nous avions déjà trouvé moyen de la faire partir, je les tiendrai à la disposition de qui de droit ; mais je crois qu’il sera impossible de l’embarquer sans argent. 

 Lorsque j’aurai payé les dépenses les plus utiles, je vous écrirai de nouveau pour vous rendre compte. 

 J’ai l’honneur d’être, Monsieur, votre tout dévoué serviteur. 

 DELHOSC. » 

 Saisi de trouble et d’embarras, Jean-François, qui était loin de posséder l’argent nécessaire, se décida à confier sa position au pacha, en lui racontant toutes les circonstances de sa liaison ; la dernière lettre adressée par Rosalie toucha surtout vivement ce digne Turc, qui ne fit aucune difficulté de favoriser le voyage de Rosalie en remettant à Jean-François la somme voulue ; celui-ci s’empressa de l’expédier par un mandat sur la poste, au nom de Rosalie, mis sous enveloppe à l’adresse du maître d’hôtel, avec prière de le retourner à Constantinople, à l’adresse de Rosalie (poste restante), au cas possible où celle-ci fût déjà en mer ; ce qui, en effet, Se passa de la sorte. 

 A quelques jours de là il montait, avec Son Excellence, sur le vapeur autrichien, après avoir écrit à Rosalie la lettre qui suit, dont, à tout hasard, il laissa un double légèrement modifié, à la poste française, en y joignant l’en-cas d’une petite somme : 

 Ma pauvre fille, mon enfant, 

 Un grand hasard m’a fait rencontrer M. Dutilleul ; cet excellent garçon m’a tout raconté. Mais je te croyais en mer, lorsque ce matin il m’a montré une lettre de M. Delbose qui lui annonce que tu n’as pu t’embarquer. Aussi, ma pauvre enfant, pourquoi ne suivais-tu pas mes conseils ? Pourquoi partir ainsi, brusquement, sans argent et sans passe-port ? J’ai, fort heureusement, réussi à me placer auprès du gouverneur de Widdin, et j’ai reçu une avance assez forte dont je t’envoie une partie ; j’ai remboursé M. Dutilleul. Ainsi pars immédiatement, et aussitôt arrivée à Constantinople viens me joindre à Widdin. Les bateaux du Danube, qui partent les mardi et vendredi de chaque semaine, t’y porteront dans quatre ou cinq jours. 

 Dès ton arrivée ici, tu iras trouver la personne qui m’a donné de tes nouvelles ; elle demeure chez M. R., maison C, grande rue de Péra. En attendant ton départ, visite un peu la ville ; mais, prends garde, les rues sont étroites et mauvaises, on court le risque de glisser ou d’être heurté ; en tout, sois prudente comme je t’ai toujours connue. Ne mange pas de fruits, ils ne valent rien. 

 Passe à la poste, tu y trouveras ma lettre et quelque argent ; si tes fonds ne suffisaient pas, va, de ma part, trouver un de mes amis, Namik Effendi ; il ne refusera pas de t’avancer le surplus, que je lui rendrai plus tard ; il parle le français et c’est un excellent homme ; il demeure tout près de Pacha-Kapousson ; une maison peinte en jaune ; je ne puis mieux te renseigner, car ici les maisons n’ont pas de numéros et les rues sont anonymes ; mais il est assez connu. 

 A Widdin, tu demanderas la maison du gouverneur ; en turc : Widdin Valossi. 

 Je t’avais bien dit que je tiendrais parole ; pourquoi ce peu de confiance et ce brusque départ à mon insu ?... Mauvaise tête ! 

 Tu vois, ma pauvre chère enfant, que je fais bien pour toi tout ce que je peux. Prends patience, ma fille ; quelques jours encore et nous allons nous revoir ; et ce sera pour ne plus nous quitter. Tu as bien souffert, ma petite Laly, mais aussi tu vas être heureuse, comme tu le mérites, car tu as traversé de rudes épreuves. Tout cela, heureusement, est fini. Ne désespère jamais, quoi qu’il arrive, et songe à moi. 

 Adieu, mon cœur, à bientôt. 

 JEAN. » 

 Le voyage ne fut marqué d’aucun incident qui vaille d’être rappelé. 

 Comme le pacha voyageait avec son harem, on avait disposé, sur le pont, un espace entouré de toiles où était parqué, à l’abri des regards indiscrets, un troupeau de gracieuses femelles appartenant à divers pays du globe. Un eunuque veillait à leurs besoins et épiait leurs allures. 

 On pouvait comprendre, parfois, aux sourcils froncés de cet important fonctionnaire, que son emploi était loin d’être une sinécure, dans les conditions déplorablement anormales où le mettait un tel déménagement ; il allait et venait, agacé, ahuri, déplacé comme un poisson dans un hippodrome. 

 Jean-François, dînant au plein air du pont, en tête-à-tête avec le pacha, et celui-ci tournant le dos à son harem que Jean-François avait en face, entrevoyait de temps à autre quelque jolie main constellée de bagues soulever, derrière Son Excellence, un pan de toile et faire jour à un regard curieux chargé d’un feu lascif. Il put ainsi constater quelques beaux visages mats ou roses, et, lé plus souvent, de cette couleur dorée affectionnée par les peintres, que les Persans désignent par kendumghioun (couleur de blé) — d’où ardaient des yeux bruns phosphorescents de luxure ; il s’attendait à entendre hennir ces femelles comme des cavales qui ont flairé l’étalon. 

 Aux endroits où s’arrêtait le bateau, dès qu’on eut pénétré dans les terres qui sont de la juridiction du pacha, les mudirs du lieu suivis des membres des medjliss (assemblées locales) venaient complimenter le pacha, qui disait en riant à Jean-François : « Boch qafalarini dolduralum ! » (Mettons quelque chose dans ces crânes vides !) Et, dans mrdiscours très-développé, il leur commentait libéralement les articles du hatti-chérif et leur expliquait les intentions du sultan en essayant de leur en faire saisir, autant que possible, l’esprit et la portée. Sa tâche était difficile. 

 Dès qu’on fut en face de Widdin, le pacha revêtit son uniforme brodé d’or sur toutes les coutures, enfourcha son cheval blanc, et suivi de ses agas, qui se firent jour à travers la foule, il se dirigea vers le serai des pachas de Widdin, immense baraque délabrée dont quelques réparations récentes avaient essayé, sans succès, de rendre une aile habitable. 

 La ville est serrée d’une fortification assez semblable à celle de Paris ; percée de cinq ou six portes auxquelles aboutissent des ponts de bois conduisant aux faubourgs. Après avoir franchi la principale de ces portes, dite Stamboul qapoussi (porte de Constantinople), on se trouve livré à une série de voies tortueuses dont l’étroitesse n’est dissimulée que par le peu d’élévation des maisons. Des Turcs, des juifs, des Bulgares, accroupis sur des nattes, se laissent acheter des bottines jaunes ou rouges suspendues par grappes à la devanture ; des justaucorps, des guêtres et des chausses brodés ; des pipes, du tabac, des bonbons d’un aspect assez peu ragoûtant ; des pelisses, des housses, de la quincaillerie viennoise ; et, selon la saison, des melons, des pastèques, des raisins, du poivre rouge étalé par monceaux sur de larges plateaux, des aubergines, des figues sèches. 

 Quelques femmes turques, plus strictement voilées qu’à Constantinople et moins bien mises, traînent leurs babouches dans la rue avec une allure nonchalante et lâchée, ou prennent racine devant quelque étalage. Si l’on fait passer par là quelques militaires turcs qui, par le costume et les façons, diffèrent peu des tourlourous français ; quelque paysan bulgare, à la tunique de peau d’agneau tatouée à l’aiguille de bizarres dessins verts et rouges ; si l’on place un minaret dans le fond et qu’on plante par-ci par-là un maigre bouquet d’arbres ; si l’on y remarque un puits à poutrelle qui a un faux air de potence, on aura une idée assez complète des rues et carrefours de Widdin. Leur ensemble forme un inextricable lacis où il est d’autant plus difficile de se reconnaître, qu’elles se ressemblent toutes singulièrement et qu’il faut une certaine habitude pour leur découvrir quelque signe particulier qui en distingue la physionomie. 

 Des maisons basses à toits plats, bornées à un rez-de-chaussée et, en tout cas, n’ayant jamais plus d’un étage ; à fenêtres rares protégées de barreaux de bois ronds et croisés, si elles sont bulgares ; de grilles en crible si elles sont turques ; entrecoupées de jardins formés de hautes palissades disgracieuses, composent ces rues peu pavées et très-boueuses dont l’uniformité n’est dérangée que par la rencontre de quelque mosquée mal bâtie ou quelque fontaine sans eau. 

 Les villes turques n’ont pas de places, à moins d’un hasard particulier. Les Turcs, ne se promenant pas et n’ayant jamais de canne (la canne est à la promenade ce que les pincettes sont au coin du feu — et les penseurs et les poètes seuls aiment à tisonner —), ne comprennent ni l’utilité ni l’agrément de ces espaces vides ; et l’on ne saurait donner le nom de place à maints terrains vacants assez restreints où cinq ou six rues viennent aboutir en formant une sorte d’étoile dont un puits, qui fournit aux besoins du voisinage, forme le centre. De tels carrefours se rencontrent fréquemment et coïncident d’ordinaire avec une mosquée ou une fontaine enjolivée de lettres et de fleurs en relief accentuées d’un peu de dorure et de couleurs effacées. 

 Jean-François remarqua en passant, à certaines devantures, des habits illustrés d’une façon splendide ; des broderies d’or et de soie d’une richesse, d’une harmonie, d’un goût qui lui parurent témoigner d’un vif sentiment artistique. Il est à regretter que, par suite de circonstances diverses, — le motif religieux entre autres — et le défaut d’une culture suffisante, ce sentiment reste forcément en germe ou se borne à un développement partiel. 

 Jean-François trouvait, au surplus, que la sculpture des Turcs ressemble tout à fait à de la broderie ; leurs artistes n’ont garde de fouiller profondément le marbre ; leur ciseau n’en caresse guère que la surface ; il y écrit de charmantes choses, mais qu’il faut voir d’assez près. La raison de ce relief superficiel est peut-être dans la nature et dans le nombre très-limité des objets de représentation licite. Des fleurs, des fruits, des arabesques ne comportent guère une saillie très accusée ; il est certain que l’art ogival a reçu une grave atteinte de cette restriction qui exclut de l’image, la figure humaine ou animale ; restriction que ne favorise d’ailleurs aucun préjugé populaire, car les Turcs sont très-curieux de pourtraicture , et, depuis le gamin jusqu’au vieillard, tous poursuivent d’une attention aussi empressée qu’intelligente et bénévole les travaux des artistes fortuits qui les visitent ; ils posent même avec une complaisance et une perfection d’immobilité des plus louables. 

 Forcée de s’exercer sur la ligne, en dehors des combinaisons toutes faites de la nature, Arabes, Turcs et Persans l’ont mise à la torture et ont réussi à lui faire parler un langage plein de fioritures dont le vague n’est pas sans analogie avec celui de la pensée musicale ; car l’arabesque n’est-elle pas jusqu’à un certain point à l’œil ce que la musique est à l’ouïe ? 

 XXVI 

 Jean-François prit possession de la chambre qu’on lui avait destinée et trouva parfaitement maussade celte pièce à murs blancs, sans table ni chaises, dont il essaya de corriger tant bien que mal la nudité ennuyeuse. 

 Ses occupations se réduisaient à peu de chose : quelques rares lettres à écrire au nom du pacha ; quelques articles de journaux dont on lui demandait la traduction, constituaient toute sa besogne. 

 Il s’ennuyait à périr, cherchant toutefois à se consoler par l’espoir trop mêlé d’inquiétudes de revoir, sous peu, Rosalie. 

 Dans la prévision de sa prochaine arrivée, il arrêta dans les faubourgs un logement qu’il se proposait d’occuper avec elle : il consistait en deux pièces bien éclairées, une cuisine et une galerie. Il fit recouvrir la terre battue, dont est doublé le plancher, de nattes de jonc ; il y installa un large divan recouvert d’indienne à fleurs ; lit repeindre à la chaux les parois et y appliqua quelques vieilles gravures, posa des rideaux, mit un tapis dans la chambre de prédilection ; se procura lit, table et chaises, et ustensiles indispensables ; mit un drap rouge sur la table sise au-dessous d’une glace étroite ; se fit faire une armoire de bois blanc sur laquelle il dressa un superbe plat chinois acheté pour rien dans le bric-à-brac de Widdin, ainsi qu’un beau grand flacon de cristal à fleurs dorées. — Et il attendit. 

 Son unique société était le pacha. Ce digne fonctionnaire, qui lui témoigna toujours l’estime la plus bienveillante, était un vieillard d’humeur parfaitement égale, d’une gaieté constante, de manières distinguées, d’esprit un peu léger, mais d’affabilité extrême ; plus érudit qu’instruit. 

 En somme, bien qu’il fût légèrement avare et un tantinet égoïste, Jean-François n’eut qu’à se louer de lui. 

 Mais le milieu dans lequel il lui fallait vivre lui était insupportable ; et l’intensité de son ennui, joint à ses préoccupations, empêchait, tout travail sérieux capable de le distraire. Il faut en effet pour travailler un certain ressort moral, que chez Jean-François toute sorte de circonstances frappaient alors de paralysie ; de sorte qu’il tournait dans ce cercle vicieux, dont il n’entrevoyait pas l’issue : ennui pour cause d’oisiveté, oisiveté pour cause d’ennui. 

 Ainsi, sa besogne faite, il se répandait dans la ville, où la nouveauté des objets offerts à la vue compensait mal les impressions tristes qui naissaient de leur étrangeté ou de leur barbarie. 

 Par cette tristesse qui tournait à la nostalgie, quelques années d’un pareil séjour lui semblaient l’extrême limite de la pénalité rigoureuse. 

 La vue des femmes turques, aussi voilées que possible à Widdin, l’affectait désagréablement. Et de fait, rien d’impatientant, à la longue, comme la rencontre répétée de ces physionomies illisibles, de ces formes dissimulées. 

 Grâce, il est vrai, à cet uniforme discret, le sexe faible et timide fait ses farces avec un aplomb qu’encourage l’impunité ; laquelle serait complète si la vertu chancelante n’était aussi sous la protection officielle des kawass, des zabtiés, et en outre de tous les voisins. 

 Néanmoins, il est étrange que les facilités procurées aux intrigues par cette mascarade habituelle n’aient pas frappé les Turcs. 

 Mais, à la vérité, les Turcs sont-ils bien les terribles jaloux qu’on nous dit ? Eh non ! — Beaucoup même, assure-t-on, — j’entends de ceux de la haute classe, se sentant incapables d’assiduité conjugale, laissent à leur moitié une liberté dont ils usent eux-mêmes fort largement. Et il n’est pas rare de voir quelque garçon bien bâti faire le harem (c’est l’expression consacrée) de son seigneur et maître, sans préjudice à maintes intrigues externes et comme un en-cas pour aviser au plus pressé. 

 En outre, certains maris, à ce qu’on prétend, ne s’irritent guère qu’alors qu’ils sont minotaurisés par quelque individu de leur âge et de leur barbe. Si c’est un imberbe jouvenceau qui les remplace, ils n’en sont presque pas fâchés ; il y a plus, ils supportent très bien cette légèreté. Cela tient, il se peut, à ce qu’en Orient Vénus est hermaphrodite, et que la beauté y est bi-sexuelle, sous simple condition de jeunesse.  5  Les rigueurs de l’orthodoxie musulmane se sont beaucoup relâchées à Widdin comme ailleurs, et il est assez fréquent de voir des femmes causer en pleine rue, — quoique à la dérobée, — avec des hommes. Ainsi cet indigne Jean-François, tout au plus excusable par l’atrocité de son ennui, eut-il un jour dans une rue écartée avec mademoiselle Élmas (Diamant), accompagnée de sa vénérable mère, une conversation secrète que Laly (pauvre Laly !) eût formellement désapprouvée. 

 Au hasard de ses promenades, Jean-François rencontra un tombeau entouré d’une grille de fer doré dont la richesse le frappa. On lui dit que c’était la sépulture du précédent gouverneur de Widdin, le fameux Hussein-Pacha, l’exterminateur des janissaires. — Lorsque, sa besogne faite, il se présenta à Mahmoud : « Eh bien, lui dit le sultan, j’espère qu’il n’en reste plus. — Seigneur, il en reste encore deux. — Ah ! lesquels ? — Votre Majesté et moi. » Il était en effet d’usage que les sultans fussent inscrits dans quelque compagnie de janissaires. C’était un homme de haute taille qu’Hussein-Pacha, carré d’épaules et rond de ventre, à face écarlate, buvant par jour sa pinte d’eau-de-vie et s’en trouvant bien. Il s’était fait négociant sur ses vieux jours, sans cesser d’être pacha, et il usait de ses avantages. Aussi devint-il richissime. Il n’avait pas de scrupules, et s’entendait aux affaires, qu’il simplifiait terriblement. 

 Quelques tombes hors cimetière, formant un groupe isolé clans la campagne, ayant attiré l’attention de Jean-François, il apprit que c’était la sépulture d’un mari et de ses quatre épouses, et crut qu’il s’agissait d’un Turc ; mais point : lès tombes étaient bulgares ;’les épouses au lieu d’être simultanées avaient été successives : c’était un beau chiffre. Aussi bien l’Église grecque, qui ne donne pas toute la latitude désirable à cet égard, laissa-t-elle à la fin éclater son mécontentement lorsque cet indécent bonhomme, après avoir consommé sa quatrième épouse, manifesta l’intention coquette de convoler en cinquièmes noces. — C’était un abus du sacrement ; ainsi du moins en jugea le vladika, qui refusa obstinément sa sanction. Mais l’autre ne se tint pas pour battu. Ce vieillard sans préjugés alla trouver un imam, et, grâce à quelques piastres glissées à propos dans la conversation, vint à bout de lui persuader de l’unir à la turque avec sa future. Ainsi fut-il fait. Ce bon musulman les maria avec beaucoup de soin, et les bénit du mieux qu’il put. Ils vécurent assez heureux, mais n’eurent pas beaucoup d’enfants. 

 Et, à propos de sépulture, dès qu’un Bulgare est mort, son épouse rassemble ses amies autour du cercueil, et là, toutes se mettent à glapir avec force sur un rhythme lugubre ; cela dure une heure. Dès que la chose commence, il est sage, si l’on se trouve dans les environs, de prendre sa canne et son chapeau et de se transporter à quelques lieues plus loin. On ne saurait décrire l’effet de ce chant pleuré ou de ce pleur chanté, de ces nénies, lorsque le mort a affaire à des femmes pénétrées du sentiment de leur devoir et décidées à user de tous leurs moyens : c’est à devenir sourd comme un pot. 

 Le mort est porté en terre, à visage découvert, et, coutume qui a quelque chose de touchant, la tête soutenue par sa mère ou sa femme, ou, à leur défaut, par le parent le plus proche. 

 A certains jours de l’année, les femmes bulgares ont la coutume païenne d’aller faire des libations sur les tombes des parents. On y brûle de l’encens, on y répand du vin, on y dépose du riz et des gâteaux, en s’arrachant du gosier un cantique lamentable ; et rien de plus attendrissant, parfois, que ce funèbre tête-à-tête, coupé de sanglots et trempé de larmes. 

 Dans le but de se distraire autant que possible, Jean-François hanta les cafés et chercha à faire violence h la taciturnité musulmane. Ces Turcs graves et polis ne fuyaient pas le mot pour rire ; mais Jean-François fut fort surpris de s’entendre raconter en turc des facéties qu’il avait cent fois, étant enfant, ouïes en patois dans les veillées du Midi et où les Auvergnats figurent invariablement dans un rôle de Jocrisse. A Widdin, ces anecdotes se rapportaient à Nasreddin-Khodja, sorte de personnage bouffon dont le souvenir est entouré d’une vénération joyeuse, et auquel on prête toute sorte de facéties à la Roquelaure. Le recueil imprimé forme un gros volume. Voici un de ces bons mots : 

 A un repas de noces, son voisin de table ayant dans un moment d’oubli laissé fuir piteusement un bruit d’une qualité déplorable, par quoi le rouge lui vint au visage, fit des efforts louables pour trouver, au moyen d’une toux artificieuse, une assonance qui rimât assez richement avec le bruit incongru pour se l’assimiler et donner le change sur sa nature. Il croyait à un « succès d’estime », lorsque le kodja se penchant à son oreille : Scssi eï benzellun anima qoqoucini ne iapadjaqsen ? « Tu as parfaitement déguisé le bruit, mais comment t’y prendras-tu pour déguiser le fumet ? » 

 Un jour que Jean-François demandait, si, par la liberté absolue dont jouissent les milliers de chiens qui peuplent les rues, les cas de rage n’étaient pas fréquents, il lui fut répondu qu’ils étaient fort rares, mais que, le cas échéant, on avait un remède sûr. Voici en quoi il consiste : 

 Lorsque — ce qui n’a pas toujours lieu — il survient au gosier de la personne mordue une excroissance particulière, il la faut extirper radicalement du jour de l’accident ; inclusivement on compte quarante jours, et l’essentiel est d’empêcher la personne mordue de dormir la nuit du quarantième jour. Comme son salut dépend de son insomnie, on ne néglige rien pour procurer ce résultat. Donc, dès le crépuscule, on organise un splendide bacchanal destiné à agacer la fibre du malade et à le tenir en éveil ; ce qui n’est pas, à ce qu’il paraît, sans difficulté, car une somnolence toute particulière menace de l’envahir. 

 Sous les éclats des timbales et le piaulement du fifre, on le promène par les escaliers, qu’on lui fait monter et descendre ; s’il fait mine de s’assoupir, on le taquine avec zèle, on le pince jusqu’au sang, on marche sur ses cors, on l’accable de giffles avec une persévérance qui réussit d’ordinaire à mettre en fuite le sommeil. 

 Le donneur de recette assurait avoir eu deux parents très-mordus guéris de la sorte. Il y a un autre moyen beaucoup plus fantastique : on partage dans le sens de la longueur la bête dont on a eu à se plaindre ; on la jette sur un grand feu, et pendant qu’elle se consume, il faut enjamber le tout à trois reprises. Cette fumigation coupe court à toute suite fâcheuse. Les Turcs ne conservent aucun doute à cet égard. 

 Quoi qu’il en soit de l’efficacité de ces moyens curatifs, Jean-François fut témoin oculaire d’un fait au moins aussi bizarre. Un des agas du pacha avait depuis longues années les mains entièrement couvertes de verrues dégoûtantes. Un derviche qui se piquait de médecine fut appelé ; il arriva avec une poignée de grains d’orge et un rognon de bœuf. Après avoir promené un grain d��orge sur chaque verrue et avoir soufflé sur la main, il fit du rognon une pelote, où il piqua autant de grains d’orge que de verrues à la main ; après quoi il alla enterrer le rognon. « Quand il sera pourri, dit-il, les verrues auront disparu. » Au bout d’un mois, les deux mains étaient parfaitement nettoyées. 

 Tous les jours de fête, les Bulgares, hommes et femmes, se réunissent dans quelque jardin, ceux du despote ou vladika, d’ordinaire ; et ils y dansent (khôra teperler). 

 Les hommes se mêlent parfois à ces danses ; mais le plus souvent les femmes dansent entre elles, les hommes entre eux. Ceci est d’autant plus bizarre, que les longues pelisses fourrées qui leur battent les talons semblent peu faites pour favoriser le développement d’attitudes gracieuses. 

 Au reste, ces danses, qui n’ont rien d’animé ni de voluptueux, consistent en rondes où tout le monde se tient par la main, et qui s’exécutent à petits pas sur un air traînant qu’accompagnent les violons. 

 Quelquefois les femmes dansent en chantant des chansons qui roulent sur l’amour, mais sans doute un amour parfaitement vexé, à juger par l’expression. 

 Jean-François assurait que ce chant, dont il ne comprenait pas les paroles, l’avait étrangement frappé : c’est un gémissement plutôt qu’un accent joyeux ; on dirait d’une âme mise à la gêne dont la voix, doucement aiguë, se plaint de ses langueurs et vagit innocemment après quelque objet abstractif vaguement aperçu dans le clair-obscur de l’esprit. Il semble qu’on démêle en cet air, après une crise et eu une trêve de la peine, comme un peu de confiance timide ou de bonheur, et la douleur sentie de quelque joie modeste jointe à la peur de sa disparition. 

 A quel idéal aspirent ces chants ? Quelle poésie se peut extraire de la monotone existence des femmes bulgares ?... Qui sait ! — Jean-François croyait démêler encore dans ces airs un tendre amour soupiré qui fréquente les cachettes et subit la peur du mâle (timor domini) , qui souhaite ardemment l’expansion et la redoute ; histoire jeune et vieille de l’amour, là et partout. 

 Les femmes bulgares aisées sont costumées richement ; outre l’or qu’elles portent au cou, les fourrures, les draps fins et la soie de toute couleur sont mis à contribution pour leur faire un habillement. Des jupes en satin rose ou bleu, en soie écarlate, gorge-de-pigeon, vert-d’eau moiré ; des vestes brunes, jaunes, violettes, orangées, incarnat ou bleu céleste, font de la réunion dans un pré de plusieurs femmes un ensemble ravissant pour l’œil d’un coloriste. Diaz en tirerait un beau parti. Avec tout cela, elles sont fagotées. La coiffure grecque, si charmante, se dénature sur leurs têtes. Leurs pelisses et leurs vestes ont de prétentieux collets qui leur coupent les oreilles. Ces infortunées n’ont pas le sentiment de la ligne. 

 Chez quelques jeunes filles bulgares, les cheveux sont tressés d’une adroite façon, mais très-complexe, et forment, appliqués autour du front, une sorte de guipure noire d’un joli effet. Beaucoup ont les cheveux divisés en une foule de petites tresses qui tombent derrière la tête ; mais ceci est plus particulier aux filles de la campagne ; celles-ci, d’ailleurs, y ajoutent une multitude de petites pièces d’argent mêlées à de la verroterie, et sous lesquelles les tresses disparaissent. On dirait de plusieurs qu’elles ont une calotte formée d’écaillés d’argent. 

 Les filles paysannes ont moins de couleurs et plus de dessin dans leur habit. C’est grossier, mais c’est d’une belle ligne ; leur jupon bigarré ne dépasse pas le genou ; elles ont par-dessus une courte dalmatique en laine blanche, à manches courtes, bordées de larges bandes rouges et bleues ; le bras s’échappe tout nu de ces manches, et divers bracelets bizarres le serrent au poignet ; la main est d’ordinaire très propre et soignée, chargée de bagues. Un petit bouquet de soucis surmonte chaque oreille ; en hiver, ces fleurs sont remplacées par des fleurs artificielles, disposées avec assez de goût chez quelques-unes. Autour du cou, elles portent quantité de pièces d’or ou d’argent. C’est peut-être leur dot ajustée en ornement, mise ainsi à même de fortifier directement leurs appas ; l’argent domine chez les moins riches, et ce n’est plus alors seulement un collier, mais une sorte de pectoral qui va depuis le cou jusqu’au milieu du sein, sans espace vide ; une épingle n’y passerait pas ; il a fallu deux ou trois écuellées de zwanzigs ou de zolotys pour le composer. Aussi font-elles, quand elles hâtent le pas, un bruit de postillon lancé à fond de train, qui remémorait à Jean-François ces vers du poêle persan : 

 Boidym der inlizar ba ghirih u ah ;  Bénichesté bc rah k’oz reh naghiah,  Awazi halli vc banki khalkhal amed,  lani : h’yzid ki aned on tchardè mah ! 

 Nous attendions avec des larmes et des ah ! assis sur la roule, quand, du fond du chemin, soudain nous parvint la voix des colliers et le son des bracelets, c’est-à-dire : Levez-vous, car elle apparaît cette pleine lune ! 

 A Widdin, comme partout en Turquie, les boutiques des artisans qui exercent une même profession sont réunies au même lieu ; les kurkdji (pelletiers) avec les kurkdji, les abadji (tailleurs de la grosse étoffe) avec les abadji, etc. Ces divers corps de métier ont chacun un chef revêtu d’une certaine autorité sur ceux du même métier. Tous les dix ans (ceci est particulier à Widdin), on confère la maîtrise aux apprentis, et il se donne à cette occasion une grande fête qui dure quinze jours, précédés de quinze jours de préparatifs durant lesquels tous les artisans s’absorbent dans la confection des fusées et autres pièces d’artifice. 

 Jean-François était chez le pacha lorsque les douze plus vieux chefs de corporation vinrent inviter Son Excellence au festin décennal des artisans, et appuyèrent leur invitation d’un présent consistant en deux fers, deux savonnettes et deux cure-dents, don auquel le pacha répondit par l’envoi d’une certaine quantité de moutons. La semaine après, deux mille hommes, sans distinction de race ou de religion, tous vêtus uniformément de vestes et de chausses du plus beau rouge, dînèrent ensemble dans une vaste prairie située sur les bords du Danube. Ils s’étaient précédemment présentés à plusieurs reprises au seraï du pacha, rangés sur deux files. L’imam récitait de courtes prières, auxquelles les assistants répondaient : « A’amin ! » et qui se terminaient par un lacha soultan ! accompagné du salut turc, très-gracieux et d’un bel effet, exécuté simultanément par deux mille hommes. 

 Entre autres objets hissés au bout d’une perche figurait, comme personnification de la forteresse, un mannequin en carton, les joues enflammées de vermillon, et portant un canon de papier sous chaque bras. 

 La prière et les répons ne manquaient pas d’un certain caractère solennel et sérieusement touchant que gâtèrent les gambades intempestives et les mouvements obscènes de bohémiens déguisés en singes, se houspillant à coups de vessies ajustées à un bâton. 

 Après le festin, il y eut des danses de keutcheks, jeunes garçons à longs cheveux qui, soit dans les cafés, soit à domicile, exécutent des danses lascives, et par leurs poses, leurs gestes, leur allure, dessinent une étrange Vénus. Il n’est pas besoin de dire jusqu’où vont leurs complaisances. On peut observer à ce propos que les Turcs ont parfois des préférences fort humiliantes pour le beau sexe. Ainsi, les bains de Trébizonde sont desservis par de jeunes Géorgiens d’une rare beauté. Ces bains, ouverts nuit et jour, obtinrent, à une certaine époque, une telle vogue, que nombre de femmes, outrées de la conduite de leurs ��poux, rédigèrent une pétition collective tendante à la fermeture nocturne de cet odieux établissement et la présentèrent au pacha, qui fit galamment droit à la requête ; et désormais les maris ne découchèrent plus. 

 XXVII 

 Cependant plus d’un mois venait de s’écouler, durant lequel Jean-François cherchait, quoique inutilement, à faire diversion à son ennui par des courses sans but à travers Widdin ; il en revenait de plus en plus morne, car il en rapportait la conviction désolante de l’impossibilité absolue d’établir jamais une relation d’amitié avec des environs aussi maussades ; de vivre dans des circonstances si complètement étrangères à tout son passé, si contraires à ses habitudes et à ses goûts. 

 Mille inquiétudes venaient d’ailleurs l’assaillir au sujet de Rosalie, dont son isolement lui faisait souhaiter l’arrivée avec une intensité de désir qui n’a guère d’analogie que dans la soif dévorante en quête d’une source vive. 

 Toutes les difficultés qui l’avaient arrêtée lui auraient-elles enfin livré passage ? l’argent adressé de Constantinople aurait-il trouvé Rosalie à Marseille ? et au cas que non, aurait-on eu soin de le lui renvoyer ? aurait-elle eu la patience ou la prudence de l’attendre à Constantinople ? Cet argent ne se serait-il pas égaré ou perdu dans le va-et-vient ? le bateau qui amènerait sa maîtresse arriverait-il à bon port ?... L’imagination active de Jean-François le préoccupait de mille éventualités désastreuses dont sa Rosalie était la triste victime. Enfin, après avoir calculé toutes les chances possibles de retard, il se fixa un jour où, au cas que les choses se passassent selon ses prévisions et hors le cas d’accident, Rosalie devait nécessairement lui être amenée par le bateau. 

 Ce jour attendu avec anxiété arriva. 

 C’était un dimanche ; le soleil était splendide. 

 Dès que les portes furent ouvertes, Jean-François courut au Danube et se dirigea vers les bureaux de l’Agence ; il était pâle comme un mort ; son cœur battait à tout rompre. 0 joie subite ! — Vingt pas le séparaient encore de l’Agence quand la porte s’ouvrit et Rosalie parut ; elle portait la robe d’indienne qu’il lui avait achetée à Bruxelles ; elle tourna la tête à son cri et le reconnut sous le fez qu’il avait adopté ; aussitôt elle s’élança... et l’on pense quelle fête ! Il la trouva changée. Attaquée par les rayons du soleil provençal, Rosalie arrivait aussi brune qu’un bronze florentin ; niais l’ardeur de la santé perçait sous celte couche de hâle, aussi vive que la joie qui flambait dans ses yeux. 

 Elle marchait radieuse et fière au bras de Jean-François, dont elle passa pour la femme en le suivant au logement qu’il lui avait préparé. Elle trouva tout superbe. Le fait est qu’elle ne voyait rien autre que Jean, son bien-aimé Jean, et n’accordait qu’un coup d’œil distrait à ses accessoires. 

 Il la laissa un moment, pendant qu’elle s’installait, pour aller au serai, d’où, après avoir averti le pacha du joyeux événement, il lit emporter le reste de ses effets. — On déjeuna comme on put, c’est-à-dire assez mal, mais au surplus l’extrême joie favorise peu l’appétit ; ils avaient d’ailleurs tant de choses à se dire !... Ce n’étaient que questions désordonnées et réponses décousues, scandées d’embrassades ; tous deux étaient parfaitement incapables en ce moment-là, agités par la fièvre et les transports de cette joie, Jean de questionner, Rosalie de répondre, et l’autre d’écouler d’une manière raisonnable et suivie. Ne les dérangeons pas de leur béatitude. Voici le récit détaillé, mais succinct, de ce voyage, tel qu’il sortit plus tard de la bouche de Rosalie, tel que Jean-François le répéta dans une lettre : 

 A peine arrivée à, poussée par son impatience, elle ne put se résoudre à y attendre la réponse de Jean-François : « Autant de perdu ! » pensait-elle. Elle s’accorda trois jours pour faire quelques petits bonnets. Puis, ayant confié son paquet à la diligence qui qui fait le service de *** à ***, elle se met en route, à pied par un ardent soleil de juillet, et après huit heures de marche elle entre dans la petite ville de ***, chef-lieu de l’arrondissement, et se rend à l’hôtel où débarque la voiture. Elle y prend des informations sur le coût du trajet jusqu’à Rhodez. C’était sept francs, qu’elle n’avait pas, étant bravement partie avec cinquante sous en poche. Sur l’intention qu’elle manifeste de faire encore la route à pied, on lui remontre les difficultés de la chose. La maîtresse de l’hôtel, qui, après une longue causerie dans laquelle Rosalie lui apprend qu’elle va rejoindre son mari à Marseille, lui devient bienveillante, la propose à son frère, maître et conducteur de la voiture qui va à Rhodez. Le frère consent à l’y porter gratuitement. 

 Ce brave homme, à leur arrivée, lui indiqua un hôtel où il la recommanda et où, grâce à cette recommandation, on la tint quitte de sa dépense moyennant quatre sous. 

 Il s’agissait d’aller à Nîmes. Et, comment se procurer les treize francs indispensables pour ce trajet ? Elle obtint, il est vrai, une réduction de trois francs ; mais ce qui restait suffisait à son embarras. 

 C’est ici que la pauvre enfant fit preuve d’une cruelle énergie. Elle eut le triste courage, elle eut l’effronterie sublime de mendier çà et là les quelques francs qu’il lui fallait, espérant amasser sou par sou la-somme exigée. Elle obtint ainsi environ trois francs. 

 Malgré l’insuffisance de cette somme, elle monta en diligence. Arrivée à un relais où l’on changeait de voiture, et sommée de payer, elle demanda et obtint de payer seulement à Nîmes. Une fois, là les difficultés recommencèrent. On retint son paquet, sans égard à sa promesse d’adresser l’argent de Marseille. 

 A Nîmes elle brava la même honte qu’à Rhodez, obtint cinq sous par-ci, dix sous par-là. Un prêtre, à qui elle s’adressa, lui demanda si elle avait quelque parent dans les missions à Constantinople, et, sur la réponse faussement affirmative, lui remit quarante sous en s’excusant de ne pas donner plus. Mais la place au chemin de fer jusqu’à Marseille coûtait sept francs. Le directeur, auprès de qui elle intercéda, beaucoup moins bienveillant que celui du chemin d’Orléans, ne vit aucune difficulté à lui refuser tout net le passage gratuit. Elle détacha ses boucles d’oreilles et reçut en échange cinq francs d’un employé, grâce auxquels elle put payer son billet ; — mais elle laissa son paquet. — De plus, elle le perdit en chemin, ce malheureux billet, et ne fut pas peu embarrassée quand on le lui réclama au débarcadère. Cependant, les voisins ayant affirmé l’en avoir vue nantie, un employé arrangea la chose et même eut la complaisance de l’adresser à un hôtel en rapport avec ses pauvres moyens. 

 A sa descente de l’omnibus, elle courut au port, dont la vue ne l’étonna pas. Elle s’était fait de la mer une idée plus étrange et plus grandiose. 

 Mais, à tous les bureaux où elle s’adressa, on lui pariait de sommes prodigieuses ; des 60 fr., 80 fr., 100 fr. ! 

 Toutefois elle obtint, à un bureau, de ne payer qu’après l’arrivée : ce qui était un grand point, ce qui était tout. 

 Elle fut tristement arrêtée par le manque du passeport indispensable dont, dans sa hâte, elle avait négligé de se munir ; elle n’avait pour toute recommandation que sa misérable feuille de route. Elle eût, sans cela, pu partir le jour même sur un bâtiment qui se disposait à quitter le port, et, en cas de bon vent, elle fût, selon son propos, arrivée à Constantinople presque en même temps que Jean-François. C’est alors qu’elle fit, à l’hôtel, connaissance de M. Dutilleul, qui, ayant un frère réfugié comme Jean-François, lui fut, pour ce motif, et sans préjudice à l’intérêt particulier qu’inspirait sa malheureuse situation, assez sympathique pour lui avancer cette somme, que Jean-François lui restitua comme on sait. Il l’invita même à dîner et s’amusait de ce vif appétit développé, hélas ! par tant de privations, car la pauvre petite ne mangeait pas à sa faim. 

 Mais Dutilleul, qui se rendait lui-même à Gonstantinople, partait deux jours après par le bateau à vapeur, non sans l’avoir recommandée à un de ses amis*. 

 Rosalie avait prié sa mère, par une lettre pressante, de lui adresser le certificat voulu pour un passe-port à l’étranger. Elle attendait, et passait tous les jours plusieurs heures aux bureaux de départ. 

 Les cinquante francs avancés par Dutilleul se dépensèrent rapidement, grâce à l’ignoble rapacité du gargotier phocéen, qui, tout en prélevant trois francs par jour, lui donnait à peine de quoi se nourrir. 

 Elle fit, au restaurant de cet hôtel, la rencontre d’une personne à qui elle voua une vive et sincère reconnaissance. C’était un jeune homme d’un caractère triste, d’une mise négligée ; il avait des peines de cœur qu’il conta, et que Rosalie était faite pour comprendre. Quant à lui il s’intéressa si fort aux cruels embarras de Rosalie, qu’il lui offrit de dégager son paquet resté à Nîmes où il se rendait, et de le lui renvoyer ; ce qu’il fit en effet. Il la força d’accepter une trentaine de francs offerts avec tant de délicatesse et de générosité, que Rosalie en avait de douces larmes aux yeux. — Il y a heureusement dans l’humanité, à côté d’ignobles caractères, de nobles âmes qui la relèvent et la glorifient. C’est à la rencontre de pareilles exceptions que Rosalie dut d’accomplir son voyage. 

 Ayant enfin reçu à propos le certificat demandé, elle obtint, sur l’attestation complaisante de deux employés des bureaux de départ, un passe-port pour l’étranger, grâce auquel son départ se facilitait à certains égards. Dans ces bureaux, où elle était assidue, on la recommanda à un capitaine illyrien qui voulut bien se charger d’elle, lui laissant la faculté de payer seulement à l’arrivée. 

 Rosalie, qui avait hâte de se trouver en mer, s’embarqua un jour avant le départ, et fut immédiatement saisie du mal de mer qu’elle conserva, avec des intermittences de bien-être, durant toute la traversée. 

 Le vent, très-favorable le premier jour, et qui, s’il se fût maintenu, les eût portés en huit jours à Constantinople, se dénatura les jours suivants et leur fit perdreau moins toute l’avance. 

 Le bâtiment tournait sur lui-même, « voltigeant comme Un papillon, » disait Rosalie, sans pouvoir franchir la limite que lui assignait le vent. Une horrible tempête ne tarda pas à se déclarer : l’eau pénétrait dans le navire par toutes les voies ouvertes ; Rosalie se cognait la tête à tous les angles ; elle voyait avec effroi des navires prochains tantôt bondissant au bout des vagues, tantôt jetés sur le flanc, prêts à balayer la mer de leurs voiles. Enfin cela se calma. 

 Le capitaine, que le courage et les sentiments de Rosalie émerveillaient, s’était mis à ses petits soins ; elle mangeait à sa table et l’accompagnait quand on allait dîner d’un navire à l’autre, ce qui avait lieu fréquemment. Mais Rosalie était humiliée de sa mesquine toilette. On s’arrêta, entre autres, à Milo, et Rosalie parla souvent avec enthousiasme des excellents fruits qu’elle y goûta. La bonne humeur de Rosalie égayait le bâtiment, et, grâce aux fermes recommandations du capitaine, qui maintenait à son bord la plus sévère discipline, on avait pour elle non moins de respect que de complaisance ; enfin, au bout de vingt-huit jours, on débarqua à Constantinople, et M. Bertrand, à qui Jean-François avait recommandé Rosalie, vint la prendre à bord du navire, et lui remit une lettre de Jean-François, qui confirma au capitaine l’exacte véracité des paroles de Rosalie. Il ne voulut d’aucun argent, et la pria d’accepter une bague de petite valeur, en souvenir de lui. 

 Rosalie, sur le conseil de M. Bertrand et de Dutilleul, qu’elle fut charmée de revoir, et qui lui confirmèrent le départ de Jean-François pour Widdin, se résigna à attendre à Constantinople le retour de l’argent adressé à Marseille. Cet argent lui revint, et, la place payée jusqu’à Widdin, il lui restait encore une centaine de francs qu’elle rapportait à Jean-François. 

 A une station sur la mer Noire, le bateau rencontra le bâtiment qui avait amené Rosalie à Constantinople. Le capitaine vint à bord du bateau voir et complimenter Rosalie. — « Si vous saviez, lui dit-il, comme on vous regrette, et comme nous sommes tous tristes depuis votre départ !. Après vous nulle autre femme ne montera à bord. » Il la quitta en la chargeant de compliments pour Jean-François, qu’il regretta de ne pas connaître. 

 Notre ami lui écrivit à l’instant à Livourne une lettre de vifs remercîments, et en reçut la lettre suivante : 

 Livorno, il 27 décembre 1852 

 CARO AM1CO, 

 Quest’oggi mi proviene la cara vostra délia quale con piacere inlesi il contenuto, come pure il voslro buon’essere unitta la signora Rosalia. Molto mi rinchresce que la suddita lettera non polevo avère à Constantinopoli, ma per altro i miei amici mi l’hanno inviala ; anche molto mi rinchresce di non aver avulo il piacere di fare la voslra conoscenza, ma chi sa clic un giorno non potremo a trovarsi. 

 Io parto daqui per Inghiltera, e d’Inghillera sarù di rilorno, spero in Dio, per Constantinopoli fra 4 a 5 mesi, ove mi sara grato di sapere il vostro stare come pure délia signora Rosalia, laquale avrei graudissimo piacere di rivederia un’altra volta. 

 Per momenlo non mi resta altro che salularvi unifia la vostra consorfe Rosalia, e prego di dire li che si ricorde di quelle risade che facevimo per viaggio. 

 Col desiderio d’un giorno rivedervi al seno délie vostre famiglie vi saluto di nuovo. 

 Voslro amico, 

 M... ICII, 

 capo brik ausco, Francesca-Giuscppina. 

 XXVIII 

 Enfin nous voici réunis ! dit Jean-François quand Rosalie eut fini de parler ; et celte fois pour ne plus nous séparer, ajouta-t-il avec un espoir audacieux, que l’avenir devait défaire. 

 Il avait à redouter, entre autres calamités, que ses parents ne vinssent à connaître, à leur vive douleur, cette circonstance de sa position ; néanmoins, le fait de l’itinéraire accompli par Rosalie, sans autre ressource que son énergie, paraissait tellement en contradiction avec le vraisemblable et était tellement en dehors du cercle des faits usités, des idées parcourues dans la petite ville natale de Jean-François, qu’il semblait défier la supposition, et, qu’au cas qu’un soupçon vint à côtoyer la vérité, il serait écarté comme absurde. 

 Les parents de Jean-François menant une existence très-retirée, vivaient d’ailleurs dans un monde tout autre que celui de Rosalie, dont ils n’avaient ouï parler que par le fait de sa liaison avec leur fils. 

 Quant à l’avenir probable de cette liaison, Jean-François en était venu à se demander très-sérieusement si son union avec celte grisette si dévouée, quoique peu lettrée, n’offrait pas autant de garanties de bonheur non moins solides que tout autre mariage bâclé à la hâte avec une inconnue. Mais, au surplus, était-il, lui, vraiment en position d’espérer une de ces unions de tout point favorisées qu’on appelle « un bon mariage ? » Au retour de son exil — en cas de retour — les cheveux plus ou moins gris du pauvre diable trouveraient-ils, au débotté, une noble et riche fiancée qui lui tiendrait tout prêt un cœur d’or et une dot assortie qu’elle serait heureuse et fière de déposer à ses pieds ? Jean-François n’était pas si optimiste que cela vis-à-vis de lui-même. 

 Au surplus, même avec cette certitude dorée, il est plus que probable que son affection et sa reconnaissance, très-motivées, pour Rosalie, l’eussent détourné de tout parti qui eût impliqué son ingratitude. Notre ami, d’ailleurs, était tenté de voir quelque chose de providentiel dans la réussite de sa maîtresse, et, en outre, condition dont on se préoccupe, en général, assez peu, les qualités morales de Rosalie, l’énergie déployée par elle faisaient présumer à Jean-François, pris depuis quelque temps d’un vif désir de paternité, une progéniture vigoureuse de cœur et d’esprit, produit heureux d’une combinaison de deux substances attirées par une si étroite affinité de l’ordre purement moral. 

 Il entrevoyait bien des obstacles à ses projets, mais, sans même tenir compte de son penchant, ces projets, tels quels, lui semblaient encore le parti le plus raisonnable, le plus utile, comme aussi le plus humain. 

 Les sacrifices de Rosalie ne se bornaient pas, d’ailleurs, au brusque abandon du pays et de la famille ; c’était un dévouement de tous les jours. Ne se trouvait-elle pas, par sa propre impulsion, jetée dans la plus horrible ville qui soit au monde, en un pays lointain dont les divers idiomes lui étaient inconnus et où, pour se faire une amie — en cas qu’une amie y fût possible — ou tout au moins une connaissance, il lui fallait d’abord acquérir, tant bien que mal, un des idiomes ardus que l’on y parle, et se déshabituer de ce joli patois qui seyait si bien à ses lèvres ; ou, réduite à l’unique affection de Jean-François, vivre entièrement isolée, d’ailleurs, au milieu de gens si dissemblables des gens fréquentés par elle jusqu’alors, dont les mœurs, les habitudes, les allures, non moins étranges que la langue, étaient si bien faites pour inspirer à une jeune fille tout autrement accoutumée une sorte d’étonnement peureux trop bien justifié par les circonstances. Aussi, un fait qui eut lieu peu de mois après son arrivée fit-il sur son esprit une impression bien capable de fortifier, chez toute autre moins courageuse qu’elle, maintes dispositions à l’effroi. 

 Une jeune fille du voisinage ayant eu, une nuit, la gorge coupée sans qu’il fût possible à la piètre police du lieu de découvrir l’assassin, Rosalie, qu’une curiosité dépravée porta à suivre la foule accourue chez la victime, revint de là dans un état à faire pitié ; elle eut pendant plusieurs nuits l’horrible vision de cette tête à moitié détachée du tronc ; sans doute elle était brave, mais certes impressionnable. 

 Il leur avait été impossible de trouver une servante qui pût les aider convenablement. Outre que celles qu’on leur offrait, après des recherches difficiles, ne savaient absolument rien faire, toutes se refusaient invariablement à aller aux provisions, sous prétexte que cela les déshonorait de courir ainsi les rues ; il faut attribuer ces répugnances à des insultes de vieille date et de souvenir mal effacé. Il est certain que les femmes bulgares ne quittent guère le devant de leur porte que pour se rendre à l’église, ne font aucune commission ; au rebours des femmes turques, qui se répandent partout, celles-là ne connaissent d’autre rue que la rue où elles naquirent ; beaucoup se vantent de n’avoir jamais vu le Danube, qui pourtant longe Widdin ; la mère, la fille et la femme du pelletier dont Jean-François et Rosalie occupaient la maison prétendaient ne pas savoir où était située l’échoppe où travaillait leur fils, époux et père. Une femme bulgare n’irait pas, au prix de sa vie, acheter deux paras de poivre ou de sel chez l’épicier du coin. La vérité est que ce sont de grands et stupides enfants que les femmes bulgares. Jean-François les voyait, de sa galerie, jeunes filles et femmes mariées, jouant aux barres dans la cour de la maison, et riant, et criant, et sautant avec de gros accès de gaieté bête. Quelques autres, cramponnées à des escarpolettes, apparaissaient à travers les arbres qu’elles dépassaient de leurs bonds. 

 — Cependant le mari sans doute fait la cuisine, écume le pot, torche l’enfant. 

 A défaut de servante, Rosalie allait bravement aux provisions ; elle avait, en peu de temps, appris assez de turc et de bulgare pour s’expliquer. A la vérité, elle parla toujours mal ces deux idiomes, ce qui d’ailleurs importait peu ; mais on la comprenait, et réciproquement elle entendait tout et répondait avec aisance au Ne iaparsen ? turc , ou au Kako pravisch ? bulgare, ou au Tchi mai fatch ? valaque (Comment vous portez-vous ?). 

 Voici comment se passait la journée : 

 On déjeunait à dix heures, grâce à l’activité diligente de Rosalie ; ensuite Jean-François se rendait, sans hâte, chez le pacha où il restait environ quatre heures, que Rosalie employait à tout nettoyer et ordonner dans la maison. Puis, Jean-François rentrant, apercevait à la croisée le frais visage de Rosalie, qu’attirait le bruit de sa canne cognant le pavé ; il rapportait parfois une liasse de journaux ou de revues ; et c’était un homme heureux que Jean-François, alors qu’il déposait à côté de lui, sur le divan, la Revue de Paris, l’Illustration , la Presse , l’ Estafette et aussi la Nation de Bruxelles, à laquelle il avait astucieusement persuadé au pacha de s’abonner. Rosalie avait soin de ne pas le déranger dans ces moments, où il respirait à pleines bouffées l’air de la patrie et le vent (oui, mon Dieu ! le vent) de la politique. Elle allait et venait à ses côtés, dressant la table et servant le modeste dîner apprêté au détriment de ses petites mains qu’elle ne ménageait pas. 

 Mais elle, la pauvre enfant, quelles étaient ses récréations ? Jean-François avait transporté chez lui une partie de la bibliothèque française du pacha, et, tous les soirs, il lisait à sa maîtresse, avant de se coucher, ou les matins étant au lit, quelque roman de Balzac ou d’Alexandre Dumas dans les éditions illustrées que Son Excellence avait jadis achetées à Paris, à cause des images. A cela se réduisaient tous les plaisirs de Rosalie. Le dimanche leur appartenait entièrement ; on déjeunait à loisir ; on repassait les souvenirs du bon temps ; hélas ! le bon temps c’est toujours le passé ; le bon temps c’est le souvenir. Mais Rosalie ne demandait qu’une chose — elle l’avait — vivre à côté de Jean-François. Cela étant, elle voyait non pas peut-être sans regret, avec résignation du moins, et sans plainte, s’écouler sa jeunesse dans la monotonie de ces circonstances mornes. Avec quel douloureux plaisir ils rêvaient tous deux de la patrie en se remémorant les bonnes journées du printemps de leur amour, alors que Jean-François rédigeait l’Éclaireur ! 

 XXIX 

 Bien qu’ayant plus de ressources que sa maîtresse pour faire face à l’ennui, Jean-François était loin de se résigner ; il souffrait cruellement des brutales hostilités du milieu où l’adversité le clouait. 

 Avoir vécu, longues années, de la vie des grands centres de la civilisation, et subir plus tard la vie isolée à l’étranger, hors de portée du rayonnement des arts, sans échange possible de sa pensée contre une pensée équivalente ; se trouver réduit à la vie animale restreinte à la pure satisfaction des besoins matériels, excommunié de toutes les joies de l’intelligence et des sens en un pays où ne se trouvaient ni amis, ni parents, ni personne à qui parler ; ni théâtres, ni églises, ni musique, ni parole, ni images, ni promenades, ni bibliothèques, ni statues, ni jardins, ni musées, est un supplice atroce ! 

 La nouveauté de certains objets peut distraire un moment ; un tout jeune homme s’en arrangerait ; voir cela en passant avec l’assurance d’un départ prochain, est une extrémité supportable. Mais vivre dans ce désert , sans la certitude de s’en dégager sous peu, est, je le répète, une souffrance dure, à un certain âge, avec un certain tempérament. Ce n’est pas la mort, c’en est l’ombre. Autant vaudrait presque tout ce temps-là rester aveugle et sourd, idiot et paralytique. Où une lettre est la bienvenue en ces exils, l’ami qui ne répond pas fait une infamie. 

 Et travailler n’est pas facile en des conditions semblables. La pensée n’étant pas sollicitée, ne recevant aucune secousse de l’extérieur, la pensée, sevrée de ses excitants habituels, gît, inerte, à l’arrière-fond d’un cerveau clos, matelassé, où il fait noir et sourd. A plusieurs, il serait possible, par un réconfort mutuel, de tirer parti de la situation ; d’y faire saillir quelque gaieté ; mais seul on n’a vraiment pas la force de réagir contre la densité de l’entourage ; on s’y laisse étouffer ; on s’enfonce, comme en un bourbier, dans les épaisseurs de l’intellect ambiant, et l’on découvre avec effroi qu’à ce contact assimilateur là pensée se coagule et se pétrifie. 

 Rien dans les rues le soir, si ce n’est quelque rare passant muni d’une lanterne ; il faut, de toute force, rentrer, et la ressource la plus simple du pauvre ennuyé est de s’enfoncer dans ses draps et de se plonger tête baissée dans le sommeil. 

 « Oh ! se disait Jean-François, — en ces cruelles heures où son cerveau n’avait pas un seul éclair de gaieté, — être brusquement, par quelque artifice miraculeux de locomotion, jeté sur le boulevard Italien et s’y retrouver au bras d’un intime, aux vivaces clartés du gaz, ne serait-ce pas là un bonheur que toutes les essences paradisiaques sont inaptes à composer ? » 

 En ces soirées misérables — et pourtant, bienfait du ciel ! Jean-François n’était pas seul, la bonne Rosalie, assise à ses côtés, silencieuse et résignée, réparait son linge ; — en ces soirées, toute sorte de réminiscences pénibles traversaient son crâne en procession lugubre : il songeait aux amis morts, aux amis absents, aux vieilles maîtresses envolées, aux occasions perdues, aux joies évanouies, au clocher du village, au jardin paternel, aux beaux soirs bruyants du quartier latin, aux articles de l’Éclaireur , aux causeries de Bruxelles, au temps qui passe ! à la jeunesse qui s’effeuille. ... 

 A quoi ne songeait-il pas, ce misérable songe-creux ! 

 C’est, en vérité, peu de chose que la vie ainsi bornée au strict indispensable, et l’on ne découvre qu’à grand’peine des motifs suffisants d’y persister dès qu’elle est simplifiée à ce point : boire, manger, dormir, comme font les Bulgares ; passer le jour dans une sale échoppe en fumant une pipe inextinguible, et, tous les autres jours de chaque an, répéter, sans variante, la même, trivialité, triturer le même acte, agiter du bout de la langue les mêmes pauvretés que la veille, remuer ces mêmes détritus de la pensée, et ainsi jusqu’au jour suprême, semblait à Jean-François d’un ridicule démontrable et d’une utilité douteuse. 

 A quoi sert, pensait-il, que ce fourreur stupide me confectionne une pelisse et à quoi sert que je l’use ? Serions-nous, lui et moi, trop indiscrets, en souhaitant à nos deux vies un but plus divertissant, un résultat plus corsé ? Voilà pourtant des milliers d’années qu’il ne s’est fait en Bulgarie rien de meilleur ; on y fait pis. 

 Ah ! reprenait l’infortuné Jean-François, dont la philosophie battait la campagne et s’y fourvoyait, j’en demande humblement pardon à l’auteur de toutes choses, mais il m’est avis que sa civilisation va bien lentement ; qu’en coûtait-il d’accélérer les faits et de serrer dans un siècle ce qui ne tient que dans mille ans ? Ceci est purement, dira-t-on, la faute de l’homme : — ce n’est vrai qu’à moitié. Hé ! mais c’est bientôt fait d’accuser l’homme, et de le condamner à la majorité des voix haro sur le baudet ! Il serait temps d’un peu d’indulgence, à savoir, d’un peu de justice envers ce pauvre sire Adam, qui n’est peut-être point tant coupable qu’il le paraît. Le fatalisme musulman n’est pas totalement absurde ! dès qu’on admet certaines prémisses et qu’on suppose un gérant... — gérant soit, mais responsable alors ! 

 On ne me tirera pas de la tête, ajoutait-il en s’animant, que le conseil suprême chargé de la direction des affaires terrestres, généralement connu sous le nom de divine Providence, n’est pas si parfaitement composé qu’on se le figure. Je suis sûr qu’il s’y est glissé un tas d’intrigants dont les menées font péricliter nos affaires ; on ne sera pas tranquille tant qu’on n’aura pas expulsé ces farceurs. 

 Ou, qui sait encore si nous ne devons pas nos vexations à une majorité de Gérantes crétins qui, là haut comme ici-bas, font souvent majorité, et donnent force de loi à leurs décisions absurdes, en vertu de la brutale autorité qui se dégage du nombre, avec les lourdes garanties que confère la pesanteur ? Droit des majorités — raison du plus fort ; raison du plus bête ! 

 Par certains moments, Jean-François se sentait devenir occidental incorrigible et civilisé intraitable ; un bonnetier de la rue Saint-Denis lui semblait un être spirituel et sympathique ; il aurait adressé la parole à un trafiquant de denrées coloniales. Ses oreilles avaient une âpre démangeaison d’avaler à tout prix la prose française ; un Auvergnat lui eût fait plaisir ; il aurait écouté avec volupté des charretiers jurant et sacrant. — De l’Orient et de ses babouches il n’eût pas donné quatre sous. 

 XXX 

 Il avait pris en aversion les rues où il devait journellement passer pour se rendre au serai’. 

 C’était d’abord, — en sortant de chez lui, à droite, un four près duquel faisaient cercle quelques soldats qui fumassaient leur pipe. 

 De l’autre côté, un épicier ventripotent à face cramoisie apparaissait sous un paquet de chandelles, les pieds sur le tertre boueux qui devance sa boutique, entre un baril de fromage ou de beurre rance et des tas de poivre rouge. 

 Puis, un peu plus haut, par un chemin boueux accidenté de quelques pavés en saillie, — à droite et à gauche — des enclos fermés de murs récrépis de terre. 

 Au bout de tout cela, un minaret assez semblable à un vil chandelier couvert de l’éteignoir. Au bas, un pauvre arbre maigre d’ennui tordait ses branches en végétal désespéré et vous donnait envie de bâiller. Çà ou là, quelques forgerons ; un chaudronnier tsigan martelant son chaudron sur un rhythme sciant. 

 Ensuite, il fallait parcourir un espace de terrain nu et désert de plus en plus boueux, d’une boue mêlée de fumier et de toutes sortes d’infâmes détritus à travers lesquels pourrissait invariablement quelque charogne. Puis on traversait les fossés sur un vilain pont de bois qui mène à une des portes gardées par deux sentinelles. Quelques soldats turcs, assis sous la voûte de la porte, fumaient, ou filaient, ou tricotaient. 

 On passait après devant quelque café enfumé dans l’ombre duquel apparaissaient le mangal de rigueur, et les fourneaux des tchibouqs allongés obliquement sur le plancher vermoulu, troué de brûlures. 

 Tout près, quelques boutiques ; à droite une mosquée encore ; et plus loin un carrefour embelli d’une fontaine qui ne coule jamais, une fontaine sèche comme un four. 

 Par-ci, des juifs étalant quelques indiennes de couleurs criardes ; par-là, un fruitier pesant des pommes ou du beurre dans ses balances vert-de-grisées. Puis encore des enclos récrépis de terre et de paille hachée s’arrachant par lambeaux ; et le long de la rue quelque vieille musulmane impassible et morne dans son sac. 

 Quelquefois une porte s’ouvrant, à son passage, laissait voir un visage gracieux. C’était rare. — « Allah seni kieur etsoun ! » (Dieu t’aveugle !) lui cria un jour une jeune laideron dont noire ami surprit, innocemment, les traits sous voile. — « Seni ghiuz el etsoun thanin ! » (Qu’il vous embellisse, madame !) lui répliqua galamment le bienveillant Jean-François. 

 Et il arrivait ainsi au seraï, crotté d’ordinaire jusqu’aux genoux. 

 Là, si le pacha était dans son harem (ce qui était fréquent, car il était encore assez vert et s’en vantait à Jean-François qui l’en félicitait avec énergie), notre ami était réduit à la solitude, sinon à la société des aghas, livrés, dans le sélamlik , à quelque polémique idiote ; ces gens-là lui étaient toutefois bienveillants, mais de celte bienveillance turque qui se donne les airs d’une faveur. « Vous voyez que nous ne sommes pas fiers, » avaient-ils l’air de lui dire en condescendant à frayer avec un ghiaour. 

 L’eunuque (harem aghassi) l’avait pris en affection. Un jour qu’il se parlait vaguement du retour du pacha à Constantinople : « Votre femme, lui dit l’eunuque, » voyagera, n’est-ce pas, avec les dames de Son Excellence ? Confiez-la-moi, et puis demandez-moi de ses nouvelles (soura isté benden.) Jean-François Je remercia avec effusion. 

 Nulle trace de vie intellectuelle dans ce Widdin. Deux ou trois négociants reçoivent le journal de Belgrade SROSKE NOVINE ou l’AMALTHEIA de Smyrne. Quelques juifs sont abonnés au journal hébreu HOR ISRAËL (Lumière d’Israël). 

 Il y a, à côté de l’Agence, quelques cafés-billards, tenus par des Allemands, fréquentés par un tas de chenapans grecs ou zingares. 

 Dans le plus piètre bourg du Quercy, la vie est plus chargée d’arômes, plus riche en mouvement, plus féconde en actes, plus drue, plus fleurie et plus éclatante. 

 Sevrée de tout plaisir, Rosalie s’amusait parfois du spectacle de la rue : les paysans se rendant au marché dès le matin ; quelque noce qui, de temps à autre, traversait la rue aux jours de carnaval ; jours que les Bulgares consacrent à se griser indignement dans les nombreux cabarets qui grouillent dans ce trou, en mangeant du porc et de l’oie depuis le soir jusqu’au matin ; le tout avec accompagnement obligé de musique instrumentale et vocale — quelles voix et quels instruments ! 

 Voici une noce qui s’avance, violons en tête, au plein de la nuit précédée de quelques falots : 

 En tête, quatre tzigans, les doigts crispés sur les cordes et poussant un archet frénétique, ouvrent la marche ; un mouchoir à carreaux pend au manche des quatre violons qui, sous ces attaques nerveuses, grincent l’accompagnement de quelque chanson turque dans laquelle une oreille exercée distinguerait ces mots aigus et nasilles « ghiuzeller itchun » (pour les belles) ou « béni tépéler » (elle me piétine), violent reproche aux cruautés féminines qui fait le fond de nombre de ces chansons. 

 Derrière les quatre escogriffes basanés coiffés d’un étroit turban blanc, à la veste et aux chausses brun fauve passementées de bleu céleste, viennent, deux à deux, les parents des époux, Bulgares cossus, coiffés du fez, affublés de leurs longues pelisses disgracieuses ; les femmes ferment la marche du cortège, composé d’une trentaine de personnes. 

 Entre les hommes et les femmes se placent les jeunes mariés, dont la contenance est une des plus cocasses qui se puissent rêver : le jeune bêta, les regards fichés en terre, morne et pensif, le cou roide et les bras ballants, paraît en proie à une muette affliction. La mariée, non moins pensive et morne, semble s’être proposé pour but de coller sa face contre sa poitrine, entre les deux seins, et, à des moments, on dirait qu’elle est sur le point d’y réussir. Impossible de voir ses traits ; elle a les cheveux enveloppés d’un linge blanc qui descend, par les épaules, jusqu’aux talons avec une crinière de longs fils d’or. Veste verte fourrée, jupe en soie cerise, triple collier de larges pièces d’or. Et sur la tête une couronne de roses... artificielles, vu la saison.... 

 La victime était prête et de fleurs couronnée. 

 Une inondation qui remplit d’eau les plus basses rues de Widdin et qui enferma nos deux amis dans une sorte de presqu’île, — car des barques passèrent sous leurs fenêtres, — laissa, en se retirant, des herbes dont la putréfaction provoqua une sorte d’épidémie. 

 Jean-François fut affreusement malade pendant trois mois par suite de cet empoisonnement végétal procuré par l’air marécageux qui enveloppe Widdin. Sa maladie se compliqua d’un paroxysme nerveux (attribué à sa lutte contre le chagrin) qui le rendit incapable de toute espèce de travail. 

 Il allait et venait comme un fou, dans sa chambre, sous les yeux de Rosalie pâle de frayeur. Les objets tournaient devant lui ; il éprouvait dans la pensée les souffrances qu’un vomitif développe dans l’estomac. C’était une sorte d’indigestion cérébrale ; il était devenu hâve, squeletteux, jaune comme un coing. Il passait des nuits sans sommeil à courir dans la chambre, le crâne entre les deux mains comme pour l’empêcher d’éclater ; il éprouvait parfois des désirs de se casser la tète contre les parois. 

 La pauvre Rosalie, malade elle-même, et qui, dans certains moments, paraissait plus morte que vive, le soignait avec une sollicitude d’ange et de mère. 

 Jean-François, à qui son état déplorable soufflait des idées fort lugubres, se tourmentait cruellement par la pensée de ce que — en cas de mort — deviendrait sans lui cette chère Laly. Un jour que, du fond de la souffrance, quelques mots lui échappèrent dans le sens de cette préoccupation, Rosalie fut envahie d’un torrent de larmes et éclata en sanglots : « O mon ami, que tu es cruel ! mais mon sort est de te suivre partout ; va, la mort ne nous séparera pas. » 

 Enfin il guérit, mais si lentement ! 

 XXXI 

 Plus d’un an s’était écoulé de la sorte, un jour suivant l’autre avec une parfaite similitude de laideur. Survint la guerre. Widdin prit un aspect plus animé. On mettait les remparts en état ; la population s’occupait à tresser des gabions et à les farcir ; on entendait le canon qui tonnait vers Kalafat. Les bachibozouks arrivaient en masse et défilaient, revêtus de costumes à faire tressaillir de joie un peintre. Jean-François fut — on le sait — un peu artiste ; mais il était depuis son exil saisi d’une langueur mortelle. Plus d’espoir, plus de gaieté, nul ressort. — Chose singulière ! ses nuits n’avaient plus de rêves. 

 Les rêves sont peut-être, en partie, produits par l’agitation et le commerce de la pensée ; par l’aspect fréquemment renouvelé de formes variées et sympathiques. Un homme qui a dans sa journée parcouru le boulevard de la Madeleine à la Bastille, aura des rêves fort différents de ceux d’un homme dont la vue s’est, tout le jour durant, arrêtée sur un cloaque. L’opulence des rêves est sans doute en rapport avec la richesse et la variété du kaléidoscope exposé, la veille, par les objets ambiants. 

 Comme l’esprit est en rapport intime avec la matière, l’imagination, soit dans le rêve, soit dans la veille, s’alimente par le spectacle des phénomènes sensibles. Que les habitués de la vie parisienne veuillent bien questionner leurs souvenirs, ils s’assureront qu’ils n’ont jamais été plus riches d’idées qu’au théâtre, dans les entr’actes de la représentation. 

 Les tableaux, statues et autres objets d’art dont nous ornons nos demeures, ont sans contredit pour effet d’entretenir notre esprit et d’y devenir les générateurs de formes nouvelles. Par là une visite aux musées est-elle très-profitable de toute façon. 

 Aussi, Jean-François souffrait-il horriblement de ne plus voir de peinture. Il sentait ses idées s’appauvrir des privations de son œil. 

 Il admettait qu’un malheureux, enfermé dans une étroite enceinte blanche et circulaire, y devînt idiot en fort peu de temps, surtout s’il était privé d’un morceau de charbon pour y tracer ne fût-ce que d’informes barbouillages, — de simples points de repère. 

 Et si la forme élève l’intelligence et la féconde, on comprend très-bien pareillement qu’elle fortifie le cœur. — C’est ainsi que l’art moralise. 

 Les choses de la vie apparaissaient de plus à Jean-François sous un jour tout autre, assombri de significations sinistres. La pensée de la mort, que les salubres distractions d’une vie normale absorbaient heureusement, le tint dès lors sous sa perpétuelle obsession ; il était stupéfait de n’avoir pas songé à tout cela plus tôt. Ses allées et venues à travers les mêmes rues machinalement par courues et où nul objet ne pouvait renouveler ses impressions, repliaient sa pensée sur elle-même. Il découvrit avec surprise que son cerveau ne produirait plus que des pensées d’ordre purement philosophique. Cette aridité de l’extérieur avait, il est vrai, son bon côté : elle le forçait à regarder en lui-même. Son crâne se rayait de toutes sortes d’arabes nues métaphysiques, dont un autre milieu eût moins On arrangeait pour les dimanches quelques parties de campagne, sortes de pique-nique où chacun fournissait un ou deux plats. Les dames (femmes de médecins italiens réfugiés) montaient en carriole. Rosalie, toujours en petit bonnet, mettait ces jours-là une robe d’indienne à fleurs roses qu’elle s’était faite elle-même. Les messieurs escortaient à cheval. Et l’on se rendait ainsi, d’ordinaire, à une heure de Widdin, sur un point élevé nommé Hinowa. On s’installait dans une maison de campagne abandonnée par son propriétaire au premier occupant. Le feu s’allumait, et bientôt une riche omelette, dont Jean-François, fort d’une vieille expérience, favorisait la confection par les conseils les plus judicieux — assez habile toutefois pour ne pas compromettre sa théorie savante par une pratique beaucoup moins remarquable — s’étalait orgueilleusement sous les sourires d’une douzaine de visages épanouis par le plus sincère appétit. 

 Quelques paysans bulgares, attirés par la curiosité, se faisaient les spectateurs de cette joie culinaire. On les utilisait pour diverses commissions dont ils s’acquittaient de bonne grêce ; et puis, au dessert, gratifiés de quelques verres de raqy, ils exécutaient, au son d’instruments baroques, leurs danses nationales. 

 Les dessinateurs de la société couvraient les murs d’esquisses fantasques, expressives d’un ressentiment cosmopolite. Jean-François peut mettre à son compte quelques augustes profils qui eurent le plus grand succès. Ainsi, cherchait-on par cette joie un peu factice à s’étourdir sur les misères du présent. Mais le souvenir de la patrie ne s’effaçait pas. Et, au repos de leur sourire, les lèvres et les sourcils eussent trahi ces quelques plis amers qu’y frappent les duretés de l’exil. On s’en revenait au soir ; et l’on caracolait, l’on se poursuivait dans la vaste plaine au galop des coursiers lancés à toute bride. 

 Ces faveurs des circonstances n’eurent qu’un temps. Les émigrés valaques repartirent ; la plupart des médecins moururent du typhus, qui faisait alors de grands ravages dans l’armée turque. Bientôt Jean-François et Rosalie se retrouvèrent seuls. Les alentours étaient de plus en plus mornes. Impossible de faire trois pas dans la rue sans rencontrer un mort s’en allant en terre ; toutes sortes d’épidémies désolaient Widdin ; on citait des cas de choléra très-fréquents dans les environs ; de plus on prévoyait, non sans fondement, le cas d’un bombardement de la ville par les Russes, arrêtés, il est vrai, par les fortifications de Kalafat. Néanmoins, les diverses rencontres qui eurent lieu entre Turcs et Russes ayant prouvé jusqu’à l’évidence la faiblesse incroyable de ces derniers, on ne tarda pas à se rassurer sur ce point. Mais tout le reste suffisait et au delà à provoquer ou entretenir des dispositions mélancoliques que les rares lettres des amis n’étaient pas de nature à modifier. Elles ne contenaient à tous égards que de tristes nouvelles. Deux amis de Jean-François, ses deux témoins lors de son duel, venaient de mourir à Lambessa. Ce fut pour Jean-François un chagrin poignant. Il reçut, vers ce temps, une lettre de sa mère, dont voici un extrait : 

 Hélas ! l’homme en perdant sa religion perd tout. Il n’a plus ni lueur qui l’éclairé, ni frein qui l’arrête, ni appui qui le soutienne, ni espoir qui l’anime. 

 Aveuglé par l’orgueil, guidé par ses passions, il ne peut manquer de donner dans tous les écarts où elles entraînent ceux qui s’y abandonnent. 

 Je conserve précieusement au fond de mon cœur la douce espérance que l’enfant de mes larmes ne sera plus leur victime ; que rappelant une raison déjà mûrie par l’âge, éclairée par le malheur, et surtout consultant son cœur (où il trouvera sans doute le souvenir de sa mère) de sérieuses réflexions lui feront sentir l’urgence d’un retour à la vertu. 

 Oui, mon fils, une ère nouvelle doit commencer pour toi : rentre seulement dans la seule voie qui peut te conduire au bonheur, et tu assureras celui de tes bons parents. 

 Mais, tu le sais, mon cher aimé, le temps s’écoule avec une effrayante vitesse, et il n’est pas donné à l’homme de pouvoir jeter l’ancre dans le fleuve de la vie. Nous devons donc nous hâter de profiter des jours que Dieu veut bien nous laisser pour réparer le temps perdu dans son offense.. 

 Sois docile à ma voix, mon bien-aimé fils, et un avenir calme et heureux te sourira sur la terre comme le reflet avant-coureur de la félicité qui doit être, dans le ciel, la récompense de l’homme juste. 

 Nous avons fait venir de Paris ton portrait peint par toi à vingt ans, et nous l’avons placé dans ma chambre, au-dessus du canapé ; il a besoin d’être un peu restauré. Quand pourras-tu le faire ? Dieu le sait ! il a été visité par tous ceux de nos voisins qui conservent ton souvenir. Quelle différence d’expression d’avec cet autre portrait que tu fis récemment au fusain ! Le premier exprime la douceur, la bonté, la candeur ; tandis que l’autre vous présente je ne sais quoi de sévère, de sinistre même qui inspire plutôt un sentiment pénible qu’un tendre intérêt. Il est facile de remarquer, dans ces deux physionomies, le changement opéré dans ton moral depuis le premier. 

 Je n’entre jamais dans ma chambre sans adresser à celui-ci quelques mots de regrets sur l’absence de l’original. Adieu, mon bien-aimé ; mets toujours ta mère au-dessus de tes meilleurs amis et reçois un baiser du fond de son cœur. 

 Pauvre mère, mère bien-aimée !... Mais, ô douleur poignante qu’être ainsi violemment séparé par les idées, alors qu’on est si étroitement unis par les sentiments... et, ô soucis implacables aggravés par la pesanteur d’un secret taciturne ! qu’adviendrait-il si sa mère apprenait un jour ce qu’il lui masquait avec tant d’assiduité ? Et pourtant, qu’avait-il à se reprocher ?... et pourquoi faut-il que les sentiments les plus purs soient vilipendés par les circonstances et que le seul fait de leur être ne suffise pas à leur légitimité ? Quel arrangement concilierait un jour l’affection de Jean-François pour Rosalie avec les prétentions et les douleurs de la famille ? — Il ne savait, ne voulait pas savoir, cherchait à s’étourdir là-dessus. 

 XXXII 

 Cependant Rosalie s’était de nouveau sentie mère. 

 On avait fini par trouver une femme bulgare pour faire le gros de l’ouvrage ; mais Rosalie allait et venait bravement et s’occupait de tout sans mignardise. 

 Un jour que, déjà avancée en grossesse, elle se promenait au bras de Jean-François, ils se trouvèrent nez à nez avec deux soldats turcs dont l’un, probablement ivre, donna une poussée brutale à Jean-François, qui, fort de son droit, ne vit aucun inconvénient à appliquer à son agresseur un vif coup de canne sur les omoplates. Mais la fierté musulmane trouva le procédé un peu fort de la part d’un ghiaour : le soldat tira son sabre et fondit sur Jean-François, qui réussit à esquiver le coup et étreignit son adversaire aux reins. 

 Rosalie, qui n’avait peur que pour Jean, se jeta furieuse sur le Turc et, de ses deux petites mains, le griffa au visage avec un geste le lionne. Jean-François la suppliait en vain de s’éloigner. Enfin, après s’être quelque temps roulés dans la poussière, le Turc et lui, soit que la colère doublât l’énergie de Jean-François, soit que le vin commençât à débiliter l’autre, Jean-François réussit à lui mettre le genou sur la poitrine ; mais, dans ses efforts pour lui arracher le sabre qu’il tordit dans ses mains, il eut trois doigts de la main gauche sciés jusqu’à l’os. On accourut, on les sépara. Le militaire, qui était sergent, fut dégradé et bâtonné ; Jean-François eut la main hypothéquée tout un bon mois. Rosalie, qui, le danger passé, fut envahie d’un tremblement nerveux et d’une pâleur livide, rentra à la maison dans un état dont on pouvait redouter les suites, vu sa position. Il n’en fut rien.. 

 Quelques mois après, comme ils s’allaient mettre à table, Rosalie, que des douleurs saisirent, ayant quelque soupçon que la crise approchait, manda une sagefemme, qui déclara qu’il s’en fallait encore de trois jours. Mais, au milieu de la nuit, Jean-François fut réveillé par son amie, que de vifs élancements prenaient aux flancs. L’orage de l’enfantement se déchaînait avec une furie telle, que Jean-François, saisi de la peur d’une délivrance soudaine et sans secours, vola chez l’accoucheuse, après avoir brusquement réveillé le pelletier logé en face, dont la mère, la femme et la fille accoururent chez Rosalie. 

 Au bout d’une demi-heure, Jean-François n’était pas parvenu à trouver l’accoucheuse absente du logis, et qu’il fallut aller chercher par des rues en casse-cou, dans diverses maisons où elle n’était pas. A cent pas de son logement, il entendait Rosalie qui déchirait l’air de ses cris. Enfin il réussit à en amener une autre. 

 Celle-ci entra. C’était une sorte de stryge crochue du bec, âpre de l’œil, haute et roide comme un grenadier prussien, armée de pattes solides, aussi souples et douces que des pinces de homard. Malgré ses vives douleurs, Rosalie trouva le temps de la prendre en grippe, de prime aspect. Mais que faire ? 

 Aidée des autres femmes, elle entreprit la pauvre enfant, et se mit à la tripoter avec tant de rudesse que celle-ci la repoussa vivement, avec des cris à s’arracher le gosier ; elle essaya de lui parler en bulgare, mais, dans le trouble de la douleur, elle comprenait mal les réponses. « Mon Dieu ! s’écriait-elle, donnez-moi encore un peu de force, car je n’en ai plus ; au secours, mon Dieu ! Jean, empêche-moi de souffrir ! » — Jean n’avait plus sa tête. 

 Enfin, après trois heures de tortures, elle mit au jour un garçon robuste qu’on eut le tort de confier à une nourrice ; mais Jean, voyant toute la fatigue que subissait Rosalie, avait voulu la délivrer des tribulations de l’allaitement. 

 Il fallut arracher l’enfant à Rosalie, qui déjà en était folle. 

 Paul — comme on le nomma — avait le crâne couvert d’un long duvet noir ; l’œil bleu, et les sourcils formaient en se fronçant, sur un front doué d’ampleur, ce large fer à cheval que Walter Scott attribue aux Redgauntlet. Que d’espérances Jean-François avait placées sur la tête de ce pauvre être enfanté dans l’exil ! Eu égard aux circonstances où il avait été conçu, notre ami espérait retrouver dans cette âme bien trempée, une empreinte de la vigueur maternelle jointe à l’intelligence que dénonçaient aux phrénologues la coupe remarquable de l’encéphale, et son œil bleu gris de fer. 

 L’enfant mourut au bout de six jours, du froid que sa nourrice lui procura en le découvrant à tout propos pour faire admirer sa robusticité. 

 Rosalie fut envahie d’une de ces atroces douleurs morales dont les mères seules peuvent sentir, dont les hommes sont hors d’état de concevoir l’intensité. « O mon Dieu ! Comme je l’aurais aimé ! s’écriait Rosalie, il m’avait tant fait souffrir ! » 

 Beaucoup plus épouvantée que la première fois, Rosalie eut une convalescence longue. Elle se sentait bien, lorsque, pour se distraire de son poignant souci, elle voulut, contre l’avis de Jean-François, qui sentait l’air un peu bien vif, aller faire un tour du côté des jardins. Depuis la mort de l’enfant, son intérieur lui semblait odieusement funèbre. 

 A sa rentrée, elle sentit quelque malaise qui lui dura toute la nuit et qui augmenta le lendemain ; elle éprouvait des frissons étranges. 

 Le soir elle n’eut aucun appétit ; 

 Et elle se plaignait d’élancements douloureux vers les flancs : « On dirait, répondait-elle à Jean-François qui la questionnait avec anxiété, car il n’ignorait pas la gravité des maladies qui surviennent après les couches, on dirait qu’il se prépare un autre enfantement, tant les douleurs sont parfois vives. » La journée se passa sans qu’elle éprouvât aucun soulagement. Sérieusement alarmé, Jean-François courut chez un médecin de l’armée turque, jeune Grec de l’école de Galata-Seraï ; il ne manquait pas d’intelligence, mais il avait peu de pratique, surtout de ces sortes de maladies, ce qui s’explique assez par sa clientèle habituelle, presque exclusivement militaire. Mais Jean-François, qui ne fit qu’un chemin de sa maison à l’autre, l’espéra en vain tout le jour, en proie à cet atroce supplice de l’attente auquel les Arabes n’ont trouvé d’autre analogie physique que le feu. 

 Le docteur ne se présenta que le lendemain, assez tard. 

 Il tâta le pouls à la malade, lui trouva la langue irritée, la face inquiète. 

 Outre les douleurs de ventre, Rosalie se plaignait d’un violent mal de tête et d’un profond accablement ; elle sentait ses idées fort troublées et faisait des réponses distraites. 

 Jean épiait, dévoré d’inquiétude, la physionomie du docteur, grave et recueilli en face du lit ; il trouvait à ses traits un sérieux désolant. 

 Le docteur s’en alla après avoir ordonné une potion, sans préjudice à des frictions locales. 

 A peine fut-il dans l’escalier que Jean courut après lui, sous prétexte d’une recommandation oubliée : 

 « Docteur, lui dit-il vivement en lui prenant les mains, la vérité, je vous prie ! est-ce grave ? Ne me laissez rien ignorer ; j’ai de la force. 

 — Allons, ne vous tourmentez pas ainsi, dit le docteur à Jean, dont les yeux sortaient de la tête tant ils étaient ardemment et douloureusement interrogatifs. Les cas de ce genre-là sont graves, sans doute ; mais, enfin, on s’en tire — avec des soins et la faveur de la jeunesse ; la grossesse, vous savez, est provisoirement suspensive de tout autre mal que le mal d’enfant. La nature n’en tolère l’échéance qu’après la délivrance de la mère. Par là, les jours qui suivent sont-ils des jours critiques qui nécessitent des précautions extraordinaires, superflus dans l’état normal, indispensables dans ces derniers cas, vu les prédispositions morbides de la mère. Madame aura sans doute commis quelque imprudence dont elle est aujourd’hui assez punie... trop punie Qu’elle se tienne chaudement ; à demain. Après tout, tranquillisez-vous ; le chagrin ne remédie à rien. » — Et il le quitta sur cette observation judicieuse. 

 Jean-François remonta chez lui fort mal rassuré. 

 Cette chambre, où il s’était habitué à voir, allant et venant, cette joyeuse enfant qui la vivifiait, lui semblait morne et inanimée ; rien n’y bougeait plus. 

 Les paysages accrochés au mur lui apparurent couverts de brume. 

 Les traits des personnages aux autres estampes prenaient une physionomie dure, maussade, égoïste, tantôt ricanière, tantôt lugubre, toujours sinistre. 

 Il essaya de quelques lectures pour désennuyer Rosalie et pour se-distraire lui-même de ses idées malsaines. Mais tout ce qu’il lisait lui semblait vide de sens, obscur et désordonné comme les poésies du cauchemar. 

 D’ailleurs Rosalie absorbée l’écoutait à peine ; bientôt elle le pria de cesser : ce bruit la fatiguait. 

 Jean couvrait de baisers fervents ses mains, qu’elle lui abandonnait machinalement, ou qu’elle retirait avec brusquerie lorsque quelque douleur plus pongitive la faisait tressaillir. Le moindre contact à ses flancs des objets les plus légers avivait sa souffrance. 

 La potion ne produisit aucun résultat. 

 « Seigneur mon Dieu ! s’écriait du plus profond du cœur Jean-François, crucifié par le chagrin, Seigneur mon Dieu ! laissez-la-moi ! » 

 Sa pensée, horriblement active, allait et venait sans trêve par des voies pleines de ronces et de cailloux. 

 Le médecin revint. Rosalie allait de mal en pis ; elle éprouvait des nausées brûlantes, elle avait une ardente soif, sa respiration était pénible. 

 Le docteur lui trouva le pouls petit et concentré, la peau sèche, la langue de plus en plus enflammée. 

 Jean-François surprit sur la ligure du docteur, qu’il regardait entre les deux sourcils avec le regard fixe des maniaques, une expression ambiguë qu’il interpréta avec une horrible lucidité. Rien qu’un éclair, mais de quelle douleur intense il était armé ! Ce fut, en son plein cœur, comme un coup de poignard fourni par un brutal ; il se cramponna à une chaise de peur de s’évanouir sous le coup ; il eut des éblouissements de derviche tourneur ; sa raison vacillait ainsi qu’une flamme de lampe sous un vent fantasque. 

 Il descendit l’escalier avec le médecin ; il lui tenait le bras avec force ; sa main avait des caresses comme s’il allait implorer, obtenir peut-être, la grâce de Rosalie. 

 « Eh bien, docteur ? » lui dit-il en tremblant. — Sa langue était aussi sèche que les dalles d’un four. 

 Et celui-ci ne répondant pas : — « Docteur, docteur ! reprit-il avec, un effort et en bégayant, car sa langue était aussi empêchée que ses idées, — est-ce dangereux ? — Hum ! ça va moins bien que je voudrais, fit l’autre lentement. Autant que j’en puis juger, madame est affectée d’une péritonite puerpérale ; j’avais d’abord cru à une métrite. Au surplus, toutes ces phlegmasies intenses offrent, dans leur diagnostic, des caractères communs qui favorisent la confusion. Dans l’un comme dans l’autre cas, il ne faut pas se dissimuler la gravité de l’affection. Vous auriez dû, je vous le répète, user d’autorité pour empêcher madame-de sortir avant un bon mois. Dans l’état de débilité et avec la susceptibilité toute particulière que comportent de telles convalescences, il n’est pas bon de s’exposer. Ici, d’ailleurs, vous savez combien la température est détestable. Je ne serais pas surpris que cet air constamment humide, chargé de miasmes marécageux, de matières végétales en décomposition, n’ait, sinon provoqué, secondé du moins, beaucoup l’inflammation. Enfin le mal est fait. Je vais vous envoyer l’autre potion. 

 — Mais enfin, docteur, reprit vivement Jean-François qui tenait le médecin par un bouton, il y a, n’est-ce pas, il y a de l’espoir ? — Mon cher, il y a toujours de l’espoir, répliqua celui-ci avec un sourire un peu forcé ; même lorsque le médecin n’en a plus. A ce soir. — Docteur ! sauvez-la-moi, mon ami, et disposez de moi comme vous voudrez. » 

 Jean rentra chez lui, frappé d’idiotisme. 

 Il embrassait Rosalie avec frénésie. Elle lui faisait signe de" la laisser, car il la faisait souffrir par ses caresses mal ménagées. 

 Mon pauvre Jean, je me sens bien mal, lui dit-elle d’une voix basse. Jean ! j’ai bien peur de te quitter ; je ne regrette que toi, mais je te regrette bien. 

 — Mon enfant ! mon enfant ! que dis-tu ? s’écria Jean-François ; oh ! ne parle pas ainsi ; tes paroles me tuent. Chasse ces idées, ma bonne Laly !... Mais, ce n’est rien, sais-tu ? Le docteur m’a bien rassuré ; je craignais — je puis bien te l’avouer — je craignais, moi, aussi (tu sais, un rien m’alarme) ; mais il m’a bien rassuré. Que nous avons été imprudents, ma fille ! Va, ce n’est rien ; un peu de souffrance sera bientôt passée, bientôt oubliée ! » Et Jean fit des efforts atroces pour mettre un sourire sur sa face bouleversée. 

 Te trouves-tu un peu mieux, mon enfant ? Non, Jean. Je vais toujours mal. Oh ! que je souffre ; c’est là, tiens... ; il me semble qu’il y a des couteaux... O m’am ! j’en ai bien peur, tu t’en reviendras chez nous sans ta pauvre Laly. Va ! tu seras bien un peu triste quand tu passeras sous les croisées de ma chambrette et que tu ne m’y verras plus... » 

 Jean tournoya plusieurs fois dans la chambre, comme un homme ivre ; il avait autour du crâne un cercle de fer serré par un étau... sa raison partait. 

 XXXIII 

 Quelques jours se passèrent ainsi ; le docteur venait fréquemment. 

 Rosalie était dans une prostration complète. Elle s’affaiblissait à vue d’œil. Ses pauvres yeux si gais étaient languissants et cernés ; les roses de ses lèvres s’étaient changées en pâles violettes ; dans les trêves de sa douleur, il s’y posait un sourire vague et doux comme le regard alangui dont elle caressait Jean-François, à qui elle serrait la main. 

 Elle semblait comprendre qu’il faudrait se quitter. 

 En s’en allant, le docteur fit un signe à Jean-François, qui marcha derrière lui comme un automate. 

 Mon ami, lui dit-il, je vous sais courageux ?... 

 — Parlez, docteur, parlez ! dit Jean-François, qui banda ses forces pour recevoir le coup. — Elle est perdue, mon cher ; je doute qu’elle passe la nuit ; prenez vos arrangements en conséquence. » 

 Et il laissa Jean-François broyé sur le pas de la porte. 

 Jean remonta l’escalier, lourd comme une statue de plomb. Il lui semblait qu’une main de fer lui contractait la cervelle et la pressait comme une orange. 

 Il se laissa tomber comme un faix sur une chaise, à côté du lit, pâle et mourant, l’œil fixé sur Rosalie, trop accablée pour remarquer son état. 

 Vers les trois heures elle se sentit un peu mieux ; ce fut un fugitif éclair de soleil dans une sombre pluie battante. 

 L’œil de Rosalie était plus brillant ; hélas ! c’était le dernier effort fourni par la jeunesse pour subvenir aux dépenses de l’agonie. Sa langue se délia. 

 « Jean, mon Jean ! tu ne m.’oublieras pas tout à fait, n’est-ce pas, mon cher amant ? Ah ! je t’ai bien aimé. Oh ! si tu savais comme j’ai peur d’être oubliée ! Tu penseras bien un peu à ta Laly quand j’aurai de la terre sur ce pauvre corps qui fut tout à toi. Jean, est-ce que les morts souffrent ? Ah ! j’ai déjà bien souffert dans ma vie.... Mais je ne me plains pas ; j’ai eu aussi bien de la joie avec toi. Te souviens-tu de nos parties de campagne ! Tu n’iras plus avec moi ; est-ce que tu iras avec une autre ? Va, je te connais, tu me regretteras souvent !... Qu’il doit faire froid sous la terre, l’hiver, par la pluie et la neige ! Eh ! que je faisais bien de frissonner quand je passais devant les pierres des Bulgares. Oh ! que mon cœur est désolé ; c’est si triste, Jean, de mourir loin de son pays ! Que dira ma mère ? Jean, je suis bien jeune, n’est-ce pas, et tu me trouvais jolie ! Que vont-elles devenir mes joues, où lu mettais tant de baisers et que j’ai eues si fraîches !... 

 Comme mes mains sont blanches ! Tu me laisseras l’anneau que tu m’as donné ; il ne faut pas qu’une autre y touche. Et tu me mettras ma meilleure chemise, ma chemise brodée que j’ai repassée l’autre jour ; je veux-être une belle morte. 

 Puis, dans une sorte d’égarement, elle se mit à chanter cette jolie chanson que Jean aimait tant : 

 O que l’amour es trounporèlo  Qu’a l’y se fio trounpa séro.  Lo mairie que m’o nouirido  Énquèro sa pa moun noum ;  lou m’opèli Joubénèlo,  Joubénèlo per moun noum, etc. 

 Jean sanglotait. 

 Ah ! Jean, et cette jolie chambre où nous soupions en tête-à-tête quand tu avais le journal. Et nos promenades dans la vallée de Josaphat ! Oh ! que tout cela est loin, et que cela me paraît beau à moi qui vais tomber dans la mort.... Et tes procès, d’où tu revenais triomphant !... Oh ! comme j’étais joyeuse alors. 

 Je vais bien m’ennuyer dans cette fosse ; car tu partiras, toi, quand je ne serai plus ici ; et tu me lais seras toute seule là-bas-dans ce vilain cimetière. Celle fois je ne pourrai pas te suivre avec mes pauvres jambes ; oh ! mais mon âme te suivra, Jean ! Maintenant tu dîneras tout seul. Qui te fera ton dîner ? Vous mettrez deux couverts, mon ami ; je serai vis-à-vis de vous, mais vous ne me verrez pas, et les morts ne parlent plus ! 

 Et ton linge, qui en aura soin ? Tu prendras une autre femme, et elle aura ma place, cette étrangère, à table et au lit, la place de ta pauvre Laly.... Et elle se mit à pleurer. Cette émotion l’épuisa ; elle tomba dans un sommeil douloureux, une torpeur parente de la mort. 

 Jean s’était évanoui. 

 Quand on l’eut fait revenir à lui, Rosalie avait le délire ; elle appelait Jean, qu’elle ne voyait plus : 

 Oh ! tu as beau te cacher, méchant, je te trouverai. Jean ! où est Jean ? il me faut Jean ! Lâchez-moi, mais lâchez-moi donc ! Jean ! ! ! Jean-François, au secours ! Je veux le m’ami, le pauvre m’ami. Laissez-moi, je ne vous ai rien fait ; je suis une pauvre fille qui cherche son père. Et elle pleurait. Mais puisque je vous dis que voilà se gants et sa pipe ! Dites-moi, vous autres, vous n’avez as vu passer Jean ? il est en noir, avec un col blanc ; il s’en est allé dans les prés ; il m’attend ; je ne veux pas qu’il m’attende, il serait fâché ; et puis je ne l’y trouverais plus. Oh ! il n’y a personne pour me passer l’eau ; tout le pré se remplit d’eau. Il y a de l’eau partout, J’irai à la nage..., moi je sais passer la mer. 

 Hier c’était une petite fontaine si jolie !... mais.... c’est à la vigne. Ah ! je me souviens ; Jean m’attend à la vigne. Et elle se mit à chanter :. 

 Obal en ribieiréto  Lio’n aoubré tout en flour :  Los très filioi d’un prince  Se soulounbrou detzou :  Son douos que cant’et dansou,  L’auotro pluro toutjour, etc. 

 L’auotro pluro toutjour.... Et elle se mit encore à pleurer. 

 Quand le délire cessa, elle tomba dans une prostration complète. Le pouls n’était presque plus sensible ; la peau devint froide ; le visage devint livide. De temps à autre la douleur lui arrachait un cri aigu. 

 Enfin elle eut un brusque sursaut et cria : « M’ami ! m’ami ! » — Elle retomba..,, elle était morte. 

 Mais Jean ne la savait pas morte. Morte.... est-ce que cela se peut ? Cette Laly qui emplissait la chambre de sa jeune gaieté, morte.... elle ! Il souleva dans ses bras ce corps inerte, couvrit ses yeux et son front de baisers âpres et chauds. Laly retomba lourdement. Eh ! ce n’était plus Laly ; c’était une morte, — une vraie morte. 

 XXXIV 

 Il était nuit. 

 Une bougie dorait l’immobilité do ce visage de marbre, où le rire poussait jadis de si charmants ressorts. — Il ne sortira plus de ces lèvres mi-closes ce joli rire argentin, que Jean-François entendait dans son cœur. 

 Jean était accablé, et malgré les fatigues de ses veilles, n’avait ni faim, ni soif, ni sommeil ; il avait pris le regard fixe des fous. 

 Il restait aussi immobile sur sa chaise que le corps près duquel il veillait. Ses idées s’enfuyaient, son crâne se vidait. Il eut des distractions atroces où le corps agissait seul. Il se levait par moments, allait ici et là, stupide et machinal, sans but, comme une mouche décapitée. 

 Dans son cauchemar d’idiot, il se coucha comme d’habitude à côté de Rosalie et comme si elle vivait. Par éclairs de raison, il l’embrassait avec furie, cherchant à fomenter de sa chaleur ce corps, qui n’était plus que le moule insensible d’une âme, et d’y refaire la vie à force de désirs et de volonté despotique. 

 Jouet d’une odieuse hallucination, parfois il lui semblait que la paupière avait palpité, que les lèvres et les narines s’étaient soulevées. Hé ! c’était un frisson de l’air qui, frôlant la lumière dont s’éclairait le visage, y simulait le mouvement par la modification des ombres. 

 Il appelait à pleine voix : « Laly ! » comme si, à sa parole aimée, ces yeux allaient se rouvrir et lui glisser sous les cils leur regard doux et caressant. 

 Il posait un miroir sur la bouche et après une minute examinait le miroir : pas un souffle ne l’avait terni.... 

 Alors, sous une attaque de désespoir, il bondissait hors du lit, pleurant et rugissant, crevant les murs de ses poings fermés. 

 Les premiers rayons du jour le surprirent aussi livide que la morte. 

 Par ordre du pacha des prêtres bulgares vinrent, le vladika en tête, rendre au corps les derniers devoirs. Jean ne voulait pas que nul touchât à sa Rosalie. Il s’enferma avec elle et lui fit, selon sa recommandation, sa sinistre toilette. Tout seul il la porta dans le cercueil, lui arrangea ses fins cheveux sous le petit, bonnet, et lui mit autour du visage des roses dont les joues de Laly eussent jadis effacé l’éclat. Puis il fit descendre doucement au bas de l’escalier, et suivit jusqu’au cimetière en soutenant de ses deux mains la tête de cette chère amie. 

 Il marchait ainsi, les traits ravagés, la face crispée par la désolation, poussant de rauques sanglots. Il n’avait plus de larmes dans ses yeux secs et sombres, les ayant toutes pleurées la nuit. 

 Mais quand il vit la fosse et le corps y descendre, après qu’il eut mis au front un dernier baiser.... il faillit tomber et on le soutint. Il y avait là de vieux Turcs qui pleuraient sur leurs barbes. Cela les touchait, la mort de cette inoffensive et rieuse fillette qui avait fréquenté leurs boutiques et dont la vive humeur les égayait. 

 Par un stoïque effort, Jean-François jeta la première pelletée de terre sur sa Rosalie et ne voulut partir que quand elle fut toute couverte. 

 On l’arracha de là et il se laissa emmener comme un enfant, car ses forces étaient brisées. 

 On le mena au serai, où le pacha lui dit de ces bonnes paroles qui ne servent de rien. Il y resta jusqu’au soir, affaissé sur un divan, stupide, la tête entre ses poings. 

 Puis il voulut rentrer chez lui, encore qu’on l’en empêchât. On le força d’avaler un bouillon, qu’il but comme on boirait du fiel. 

 Il rentra en chancelant appuyé sur sa canne dont le choc aux pavés, cette fois, n’amena pas Rosalie à la fenêtre : il y regarda machinalement, — hélas ! Il monta. Le lit était défait ; la chambre dans le désordre où il la laissa ; les tables encombrées de fioles ; il y restait la vague et funèbre odeur de l’encens. 

 Pris d’une absurde idée, celte fois encore Jean appela plusieurs fois : « Laly ! Laly ! » S’attendait-il à la voir sortir de par là, joyeuse et empressée, tenant en main, aux approches du dîner, une cuiller dont souvent elle lui barbouilla le visage ?... 

 Il mit gravement deux couverts et approcha les chaises. Il y avait sur la table quelques plats froids restés de l’avant-veille. Il essaya de prendre quelques bouchées ; mais sa bouche les refusa, ses dents claquaient ; il eut des frissons, il avait la fièvre. 

 Il se coucha dans ce lit où restait encore aux coussins l’empreinte de sa Rosalie, et rencontra sous ses doigts le petit bonnet qu’il lui avait changé ; il le prenait dans sa main et cherchait à mettre dans ce cadre vide ce rond visage tant chéri. Il le couvrait de baisers frénétiques. 

 Sa fatigue et ses vieilles insomnies finirent par le jeter clans le sommeil. 

 Le matin, quand il se vit seul au lit et dans la chambre, son cœur se serra d’une horrible façon. C’était l’enfer que ce désert de son appartement, c’était l’enfer que ce Widdin ! — Il avait quelque argent qu’il avait mis de côté pour acheter une belle pelisse à Rosalie ; il courut faire ses adieux au pacha, qui essaya vainement de le retenir. Il rentra faire sa malle ; cette fois la diligente Rosalie ne lui aida pas ; « et, pensa-t-il, — elle ne viendra plus me rejoindre. » Il entassa tout comme il put, en séparant les effets qui avaient appartenu à Laly. « Voici ses petits bonnets, ses bas. Voici la robe que je lui achetai à Bruxelles. Voici des chiffons de la première robe sous laquelle je la connus.... Pauvres effets ! Ceci c’est la dernière que je lui donnai ; elle n’a pu l’user, ne l’a mise qu’une fois. Ah ! voici le bout de pipe qu’elle serrait dans ses petites mains quand elle venait de me quitter, après Bruxelles, et qu’elle était seule et pleurant, à la nuit, au milieu de la roule. — Chère enfant ! — Hé ! nous nous aimions. — Oh ! ne la reverrai-je donc plus ?... Voici ses pantoufles, ses bottines... » 

 Jean de tous ces effets fit un paquet, sauf le petit bonnet de basin qu’elle avait en mourant et qu’il serra précieusement sur son cœur. 

 Il fit faire un grand feu dans la cour, sans dire pourquoi ; alluma sa pipe et, silencieux, jeta, l’un après l’autre, dans la flamme, tout l’habillement de la pauvre enfant. Voyant cela, le pelletier bulgare, son hôte, se précipita stupidement vers le feu pour en arracher une robe qu’il pria Jean de lui donner. Jean lui adressa une poussée à jeter un bœuf sur le flanc. « Ah ! misérable idiot ! on la verrait sur le dos de ta fille ! » 

 Quand tout fut brûlé, il remonta, arracha du mur les images qui l’égayaient, fit charger sa malle, prit sa canne et se rendit au bateau. 

 Rosalie repose, pour toujours, sous une pierre anonyme, entre Tinka Savowich, épouse de Popa-Yani, et le vieux Hadji-Thomaki, négociant estimé de son vivant. 

 Mais personne ne vient mettre de fleurs sur sa tombe. Vous n’y verriez que la pâle marguerite, qui s’avise humblement d’y pousser, ou que les pétales fugitifs des églantiers décolorés lorsque la brise les effeuille. 

 Et Jean ? 

 « Jean s’en alla comme il était venu. » 

 Bucharest, octobre 1856. 

 ANGE PECHMEJA. 

 FIN.  Pierre Ponson du Terrail 

 Les Chevaliers du Clair de Lune 

 Partie 1  Le Manuscrit du Domino 

 Chapitre 1 

 Minuit venait de sonner à toutes les horloges du boulevard des Italiens. 

 C’était en janvier 1853, un samedi, jour de bal à l’Opéra. Il faisait un froid sec, le ciel était pur, la lune brillait de tout son éclat. 

 Le boulevard était peuplé comme en plein soleil, les équipages se croisaient au grand trot, les piétons encombraient les trottoirs, les dominos et les masques de toute espèce circulaient joyeusement à travers la foule. 

 C’était l’heure où l’Opéra, couronné d’une guirlande de feu, ouvrait ses portes, l’heure où l’orchestre aux cent voix de Musard faisait entendre son premier coup d’archet. 

 Assis devant le café Riche, au coin de la rue Le Peletier, deux jeunes gens causaient, chaudement enveloppés dans leur vitchoura doublé de martre zibeline, à deux pas de leur poney-chaise, dont le magnifique trotteur irlandais était maintenu à grand-peine par un groom haut de trois pieds et demi, vêtu d’un pardessus bleu de ciel à large collet de renard, et chaussé de petites bottes plissées à revers blancs. 

 – Mon cher Gontran, disait l’un des jeunes gens, tu as une singulière fantaisie de vouloir m’entraîner au bal de l’Opéra, un véritable mauvais lieu où on ne va plus depuis quinze ans au moins, et où on ne rencontre que des femmes qui ne sont plus du monde, ou qui n’en ont jamais été. 

 – Mon cher Arthur, répondit l’autre, as-tu lu beaucoup de romans ? 

 – Pas mal. 

 – Tous les romans commencent au bal de l’Opéra : ceux qu’on écrit et qu’on invente, d’abord ; ceux qui se déroulent à travers la vie réelle, ensuite. 

 – La théorie est singulière ! 

 – Elle est vraie. 

 – Est-ce que tu comptes nouer le premier chapitre d’une histoire de ce genre, ce soir ? 

 – Peut-être. 

 – Tu as un rendez-vous ? 

 – Oui. 

 – Avec qui ? 

 – Je ne sais pas. Lis plutôt. 

 Celui à qui son ami donnait le nom de Gontran tira de sa poche un petit portefeuille en maroquin couleur jonquille, et, de ce portefeuille, une lettre assez volumineuse et sans signature qu’il tendit à son ami le vicomte Arthur de Chenevières. 

 Celui-ci la déplia lentement, se fit apporter une bougie, et, avant de lire, il fit cette réflexion : 

 – L’écriture a son esprit ni plus ni moins que les hommes. Telle ronde ferme et pleine dénote le caractère d’un homme froid, calme, résolu. Une cursive allongée, un peu tremblante, trahit généralement une main de femme légèrement émue. La femme qui écrit à sa modiste ou à son homme d’affaires a une écriture toute différente si elle donne un premier rendez-vous à l’homme qu’elle aime… 

 – Ceci est vrai, mon ami. 

 – Or, poursuivit Arthur de Chenevières, la main qui a tracé cette lettre est évidemment une main de femme. 

 – Parbleu ! 

 – Mais elle ne tremblait pas. 

 – En effet. 

 – Donc, tu n’es pas aimé. 

 Le baron Gontran de Neubourg se prit à sourire. 

 – Lis, dit-il, et tu verras qu’il n’est nullement question d’amour entre mon correspondant anonyme et moi. 

 Arthur lut à mi-voix : 

 « Un soir du mois de décembre de l’année dernière, c’est-à-dire il y a six semaines environ, le baron Gontran de Neubourg rencontra sur le boulevard, en face du café Anglais, trois de ses amis qui fumaient leur cigare au clair de lune, en sortant de leur club, où ils avaient joué gros jeu. 

 « Ces trois amis étaient M. le vicomte Arthur de Chenevières, lord Blakstone et le marquis Albert de Verne. » 

 – Bon ! s’interrompit Arthur, ceci est assez bizarre, et ce début m’a tout l’air d’un premier chapitre de feuilleton. 

 – Continue, dit le baron. 

 M. de Chenevières poursuivit : 

 « Le baron Gontran de Neubourg s’en allait seul et rêveur, et si ses amis ne l’eussent abordé, nul doute qu’il eût passé sans les voir. 

 « – Où vas-tu, baron ? dit le vicomte. 

 « – Nulle part. 

 « – Mais encore ? 

 « – Je me promène. 

 « – Sans but ? 

 « – Je rêve… c’est beaucoup. Bonsoir, messieurs ; d’où venez-vous ? 

 « – Du club. 

 « – Où allez-vous ? 

 « – Nous nous promenons. Seulement, au lieu de rêver, nous causons. 

 « – De quoi causez-vous ? 

 « – Lord Blakstone prétend qu’il a le spleen. 

 « – Lord Blakstone a raison : il est Anglais, le ciel est clair. Un Anglais sans brouillard est un corps sans âme. 

 « – De Verne, poursuivit le vicomte, s’ennuie. Il se contente de traduire le mot. 

 « – Et toi ? demanda le baron. 

 « – Je fais comme de Verne. 

 « – Messieurs, dit alors le baron, le plus vieux d’entre nous a trente ans, c’est moi ; le plus jeune vingt-quatre, c’est Arthur ; le plus pauvre a cent mille livres de rente, c’est moi ; le plus riche cent cinquante mille livres sterling de revenus, c’est lord Blakstone. 

 « – Exact ! fit l’Anglais avec flegme. 

 « – Or, reprit le baron, nous avons la même existence, et l’on peut établir ainsi la mesure de chacune de nos journées : 

 « Nous nous levons à onze heures, nous déjeunons à midi. A deux heures on nous voit au Bois, moi et toi à cheval, lord Blakstone dans son poney-chaise, de Verne dans son phaéton. A cinq heures nous jouons au whist ; de neuf à onze heures du soir, on nous rencontre à l’Opéra ; de onze heures à minuit dans deux ou trois salons du faubourg Saint-Germain ou de la rue d’Anjou-Saint-Honoré, et nous allons finir notre nuit au club, pour recommencer le lendemain. 

 « – Et les jours suivants, dit le marquis de Verne, qui s’était tu jusqu’alors. 

 « – Or, reprit Gontran, de Verne est le fils de ce brillant général de cavalerie qui s’immortalisa pendant la retraite de Russie ; toi, vicomte, tu comptes des aïeux aux croisades, et lord Blakstone est le descendant d’un chef de clan écossais qui tint Robert Bruce et toute son armée en échec dans son vieux manoir des monts Cheviot, avec une garnison de bergers et de laboureurs. 

 « – Et toi, ajouta le vicomte, toi, mon cher Neubourg, tu es de race palatine, et ton bisaïeul s’est établi en France à la suite de la fameuse guerre de Trente ans. Un de tes ancêtres est entré seul, le heaume en tête et l’épée au poing, dans la ville de Mayence, où il a cloué son gant sur la porte du prince Frédéric de Prusse. 

 « – C’est vrai, dit simplement le baron. » 

 Le vicomte de Chenevières interrompit sa lecture une seconde fois et dit au baron Gontran de Neubourg : 

 – Ton correspondant anonyme est une femme de tes amies, mon cher, et tu lui auras donné tous ces détails qui sont, du reste, d’une rigoureuse exactitude. 

 – Je n’ai parlé à qui que ce soit de notre conversation, et je te jure, répondit M. de Neubourg, que l’écriture de cette lettre m’est complètement inconnue. 

 – Poursuis donc. 

 Le vicomte reprit : 

 « Les quatre jeunes gens se regardèrent silencieusement pendant quelques minutes. 

 « – Messieurs, dit enfin le baron Gontran de Neubourg, savez-vous que je me trouve fort mal à l’aise en mes habits étriqués, qui ressemblent si peu à la cuirasse de nos ancêtres, que j’étouffe en ce siècle d’argent et d’égoïsme où nous vivons, et que je regrette sincèrement la Table-Ronde et ses douze chevaliers ? 

 « – Moi aussi, dit le marquis de Verne. 

 « – Je pense comme vous, ajouta le vicomte de Chenevières. 

 « – Et moi, dit lord Blakstone, je crois à de certains moments que je suis mon propre ancêtre, et que c’est moi qui ai défendu le manoir de Galwy contre Robert Bruce. 

 « – Hélas ! messieurs, continua le baron, que vous dirai-je ! le temps des chevaliers errants est passé. Si les paladins du Moyen Age, les Renaud, les Olivier, les Roland revenaient en ce monde, ils verraient que la police correctionnelle s’est chargée de punir les méchants, et que les avocats ont la prétention de défendre la veuve et l’orphelin. 

 « Qu’en faut-il conclure ? 

 « Une simple chose : c’est que des gens comme nous, jeunes, riches, braves, de bonne race, qui, en un siècle moins ingrat, eussent fort bien utilisé leur intelligence, leur fortune, leur noblesse et leur bravoure, sont condamnés à perpétuité au whist à un louis la fiche, et à la promenade à cheval au Bois. 

 « Et cependant, messieurs… 

 « Ici le baron de Neubourg s’arrêta et parut réfléchir profondément. 

 « Puis, regardant le vicomte : 

 « – As-tu lu l’Histoire des treize ? 

 « – Parbleu ! 

 « – Les treize, poursuivit le baron, sortirent armés de pied en cap du cerveau de M. de Balzac, et ils se répandirent à travers le monde, unis par un serment qui se résumait en un mot : S’entraider. Après Balzac on a imaginé, plus ou moins ingénieusement, une foule d’associations. Mais tous ces gens-là étaient des bandits, ils volaient, ils tuaient, ils assassinaient… 

 « – Où diable veut-il en venir ? demanda lord Galwy. 

 « – Eh bien ! messieurs, reprit Gontran de Neubourg, il me vient une fort belle idée. 

 « – Voyons ! 

 « – Nous sommes quatre, quatre amis, quatre hommes d’honneur, dont le seul crime est de s’ennuyer profondément ; je vous propose de fonder à nous quatre l’association des nouveaux chevaliers de la Table Ronde. Nous serons, en plein dix-neuvième siècle, de mystérieux redresseurs de torts, de pieux chevaliers de l’infortune, d’implacables ennemis de l’injustice. Cherchons une victime intéressante, un de ces êtres, homme ou femme, dépossédés, dépouillés, foulés aux pieds, et relevons-le. 

 « – Baron, dit lord Blakstone avec son flegme habituel, je suis de votre avis, et vous me voyez tout prêt à entrer dans votre association. Mais… 

 « Le mais de lord Blakstone était gros d’objections. 

 « – Voyons ? fit M. de Neubourg. 

 « – Mais le jour seulement où vous aurez trouvé de la besogne à cette association… 

 « – Je chercherai, et, comme dit l’Ecriture, je trouverai ! 

 « Le jour naissait. Les quatre jeunes gens, qui s’étaient longtemps arrêtés à la même place et n’avaient point pris garde à un homme couché de tout son long sur un banc, échangèrent une poignée de main et se séparèrent. 

 « Maintenant, si M. de Neubourg veut savoir pourquoi on lui rappelle ces détails, qu’il aille ce soir samedi au bal de l’Opéra. Peut-être y trouvera-t-il l’être victime qu’il cherche. 

 « Dans ce cas, il écrira à ses trois amis, le marquis de Verne, lord Blakstone et le vicomte de Chenevières. » 

 La lettre s’arrêtait là, et n’avait pas de signature. 

 – Tu as raison, dit le vicomte en riant, voilà le premier chapitre d’un roman. 

 – En effet… 

 – As-tu écrit à de Verne ? 

 – Sans doute. 

 – Et tu lui as donné rendez-vous ? 

 – Au foyer, à une heure du matin, ainsi qu’à lord Blakstone. 

 – Parfait. 

 – Eh bien ! allons, en ce cas. 

 – Soit, allons ! 

 M. de Neubourg renvoya son poney-chaise et prit le bras du vicomte. 

 Comme les deux jeunes gens avaient dîné ensemble, le baron avait dit simplement au vicomte Arthur de Chenevières : 

 – Ne dispose point de ta soirée, j’ai besoin de toi. 

 La salle de l’Opéra avait été envahie depuis une demi-heure environ par cette cohorte bariolée, hurlante, en délire, qui fait trembler sa voûte et frémir son vaste plancher à chaque bal du samedi. 

 M. de Neubourg et le vicomte se glissèrent à travers la foule, se donnant le bras pour ne point se perdre, et ils gagnèrent ainsi le foyer. 

 – Ah çà, dit le vicomte, il me semble que ton correspondant anonyme ne t’indique aucun endroit de rendez-vous ? 

 – C’est vrai. 

 – Et ne te donne aucun moyen de le reconnaître ? 

 – C’est vrai encore. 

 – Mais, ajouta M. de Chenevières, il te connaît, du moins il t’a vu, et vraisemblablement il t’abordera. 

 Comme le vicomte de Chenevières émettait cet avis, le baron se sentit frapper légèrement sur l’épaule. 

 M. de Neubourg allait se retourner, mais une voix de femme lui dit à l’oreille : 

 – Quittez votre ami, et allez attendre au foyer, sous l’horloge. 

 On avait parlé si bas à l’oreille de M. de Neubourg que le vicomte de Chenevières n’avait rien entendu. 

 – Ecoute, vicomte, dit le baron, il pourrait se faire que l’on hésitât à m’aborder si nous ne nous quittions. 

 – Veux-tu que je te laisse ? 

 – Oui. 

 – Où nous retrouverons-nous ? 

 – Dans la salle, près de l’orchestre. 

 – C’est bien, à tantôt. 

 Quand le vicomte eut quitté le foyer, le baron Gontran de Neubourg se dirigea vers l’endroit qu’on venait de lui indiquer, non sans murmurer toutefois : 

 – Il est une chose assez bizarre, c’est que tous les rendez-vous qui se donnent à l’Opéra sont indiqués sous l��horloge. 

 Et le baron de Neubourg, arrivé en cet endroit du foyer, s’assit et attendit. 

 Il y était depuis cinq minutes environ, lorsqu’un domino s’approcha de lui et lui dit : 

 – Baron, voulez-vous m’offrir votre bras ? 

 M. de Neubourg reconnut la voix qu’il avait entendue tout à l’heure. Il se leva avec empressement et offrit son bras. 

 – Sortons de cette foule, dit le domino, et tâchons de trouver un lieu où nous puissions causer. 

 – Venez, madame, dit le baron. 

 M. de Neubourg conduisit l’inconnue à l’extrémité du foyer, où la foule était moins compacte. Là, elle s’assit et lui dit : 

 – Vous allez réunir vos amis cette nuit même. 

 – En quel lieu, madame ? 

 – Où vous voudrez, pourvu que je le sache. 

 – Eh bien ! dans un cabinet de la Maison-d’Or. 

 – Soit ! dit le domino. 

 Puis il tira un rouleau de papier soigneusement cacheté et noué par une faveur bleue. 

 – Quand vos amis seront réunis, poursuivit l’inconnue, vous ouvrirez ce manuscrit et leur en ferez la lecture. 

 – Après, madame ? 

 – Cette lecture terminée, si la femme dont ce manuscrit renferme l’histoire vous intéresse à ce point que vous la jugiez digne de vous faire ressusciter le serment et les exploits des chevaliers de la Table ronde, vous ouvrirez la fenêtre du salon où vous vous trouverez… 

 – Ah ! dit le baron. 

 – Et vous me verrez apparaître au milieu de vous quelques minutes après. Dans le cas contraire… 

 Le domino parut hésiter. 

 – J’écoute, madame, dit M. de Neubourg. 

 – Dans le cas contraire, ajouta-t-elle, vous jetterez le manuscrit au feu, et vous vous ferez réciproquement le serment de ne jamais rien révéler de ce que vous aurez lu. 

 – Je vous le jure par avance, pour eux et pour moi, madame. 

 – Je vous crois. Adieu, monsieur, sinon au revoir. 

 Le domino tendit au baron Gontran de Neubourg une petite main gantée avec soin, s’esquiva et disparut dans la foule. 

 Alors Gontran se mit à la recherche de ses trois amis. 

 Il trouva le vicomte Arthur de Chenevières dans la salle, près de l’orchestre, le marquis de Verne et lord Blakstone assis dans une loge de pourtour. 

 – Messieurs, dit-il, je ne vous ai donné rendez-vous ici que pour vous inviter à souper. 

 – Singulière idée ! murmura le marquis. 

 – Jolie ! ajouta lord Blakstone, qui était légèrement sensuel. 

 * 

 * * 

 Quelques minutes plus tard, les quatre amis étaient à table et Gontran leur disait encore : 

 – Messieurs, je vous ai donné rendez-vous à l’Opéra afin de vous inviter à souper ; je vous invite à souper afin de vous lire le manuscrit que voici. 

 Gontran tira de sa poche le rouleau de papier que lui avait remis le domino et le déplia. 

 – Messieurs, poursuivit-il, il y a deux jours que nous nous plaignions amèrement de vivre en un siècle prosaïque où les paladins de la Table Ronde n’auraient plus qu’à se croiser les bras. 

 – C’est vrai, murmura lord Blakstone. 

 – Eh bien ! reprit le baron, quand nous aurons pris connaissance de ce manuscrit, nous verrons peut-être que nous nous sommes trompés. 

 – Bah ! fit le marquis. 

 – Oh ! dit lord Blakstone d’un air incrédule. 

 – Messieurs, ajouta M. de Chenevières, avant de prendre connaissance du manuscrit, priez donc Gontran de vous lire la lettre qui lui a été adressée. 

 – Quelle lettre ? 

 – La voici. 

 M. de Neubourg tendit la lettre à M. de Verne, qui la lut tout bas à lord Blakstone. 

 – Et, dit-il lorsqu’il eut terminé, tu as vu le domino ? 

 – Je le quitte. Il m’a remis son manuscrit ; si vous le voulez bien, nous allons en prendre connaissance. 

 – Voyons ! dirent les trois jeunes gens. 

 M. le baron Gontran de Neubourg sonna et dit au garçon : 

 – Vous ne viendrez que lorsque je sonnerai. 

 Le garçon s’inclina et sortit. 

 Alors Gontran lut à haute voix les pages suivantes. 

 Chapitre 2 

 L a pluie, fouettée par le vent du nord, tombait à torrents sur les grands bois qui s’étendent entre la Vendée et le Poitou. 

 C’était en 1832, après la révolution de Juillet, c’est-à-dire à la fin du mois d’octobre. 

 Un cavalier courait à fond de train à travers les halliers, sautant les fossés, passant au milieu des broussailles et dirigeant à travers les mille obstacles de ces vastes forêts sa petite jument bretonne pleine d’ardeur. 

 – Hop ! hop ! hop ! ma belle Clorinde, disait-il, tu connais le chemin, tu l’as fait bien souvent déjà ; mais il faut arriver, arriver le plus tôt possible… 

 Malgré la pluie, malgré le vent, malgré la nuit qui était sombre, Clorinde galopait avec furie. 

 Clorinde était une belle petite pouliche à la robe blanche, à la crinière ardoisée, – chose rare ! – dont le sabot vaillant et dur résonnait sur la lande comme une baguette de tambour. Clorinde avait une petite tête fine, intelligente, avec de grands yeux pleins d’ardeur et des naseaux fumants. 

 Clorinde avait des jambes fines comme le fuseau d’une vieille femme, flexibles comme l’osier des marais, dures et fortes comme du fer. 

 Le cavalier qui la montait et qui pressait ses flancs avec une fébrile impatience était un jeune homme de vingt-sept à vingt-huit ans, dont le visage rosé et les mains blanches eussent trahi, au premier regard, des habitudes féminines, si son œil noir plein de feu et la crosse luisante des pistolets passés à sa ceinture n’eussent dit éloquemment qu’il avait l’âme d’un homme et le cœur d’un soldat. 

 En outre, il portait au flanc un sabre de cavalerie, et sa selle était munie d’un talon dans lequel s’emboîtait un fusil de chasse à deux coups. 

 Cependant, ce jeune homme, en dépit de cet appareil guerrier, ne portait aucun uniforme. 

 Sa tête était entourée d’un mouchoir blanc, jaspé çà et là de quelques gouttes de sang ; une veste rouge, comme en portaient les paysans vendéens, des braies bleues et une paire de grandes bottes à l’écuyère complétaient son costume. 

 – Hop ! Clorinde, hop ! ma belle fille, répétait-il, nous sommes loin encore du château de Bellombre… et la nuit s’avance… Et Diane m’attend ! 

 Clorinde, comme si elle eût compris la voix de son maître, précipitait son galop et passait comme un rêve sous la futaie. 

 Tout à coup un bruit étrange se fit entendre : c’était un cri glapissant, comme le houhoulement d’un oiseau de nuit. 

 Le cavalier rassembla sa vaillante bête, et Clorinde s’arrêta court. 

 Puis il prêta l’oreille. 

 Le houhoulement se reproduisit. 

 Alors le jeune homme appuya les deux doigts sur sa bouche et fit entendre un coup de sifflet modulé d’une façon particulière. 

 Un coup de sifflet identique lui répondit dans le lointain. 

 On eût dit un écho perdu dans les bois. 

 Le cavalier rendit la main à Clorinde, qui se précipita d’elle-même dans la direction du second coup de sifflet. 

 Elle courut environ dix minutes ; puis, soudain, le houhoulement fut répété. 

 Clorinde s’arrêta de nouveau. 

 On vit alors se dresser une forme noire du milieu des broussailles ; puis cette forme, homme ou fantôme, fit deux pas en avant : 

 – Est-ce vous, monsieur Hector ? dit une voix. 

 – Est-ce toi, Grain-de-Sel ? 

 – C’est moi, monsieur Hector. 

 Et la forme noire s’approcha et posa la main sur la bride de Clorinde. 

 Le cavalier put alors distinguer, malgré l’obscurité, un jeune garçon d’environ quinze ans, à peu près vêtu comme lui, avec cette différence qu’il portait la braie blanche et la veste bleue, et qu’au lieu d’un mouchoir il avait sur la tête un large chapeau de feutre noir, de la coiffe ronde duquel s’échappait une longue chevelure brune en désordre. 

 – Bonjour, monsieur Hector, dit-il. 

 – Bah ! mon pauvre Grain-de-Sel, répliqua celui-ci, tu pourrais dire bonsoir. 

 – Pardon, monsieur le comte… 

 – Veux-tu te taire, imbécile ! 

 – Excusez-moi, pardon, monsieur Hector, il est une heure du matin. 

 – Déjà ? 

 – Les heures vont vite quand on est pressé, répondit avec mélancolie le jeune paysan poitevin. 

 – En ce cas, bonjour, Grain-de-Sel, mon ami. 

 – Bonjour, monsieur Hector. 

 – Je m’attendais presque à te trouver en chemin. 

 – Ah ! fit le jeune paysan ; tant mieux alors, monsieur Hector. 

 – Pourquoi tant mieux ? 

 – Parce que vous savez la nouvelle, sans doute ? 

 – Quelle nouvelle ? 

 – Les bleus sont à trois lieues d’ici, murmura Grain-de-Sel avec une mélancolie nuancée d’une sourde irritation. 

 – Je ne le savais pas, répondit le cavalier d’un ton calme, mais je m’y attendais. On veut nous envelopper. Où sont-ils ? 

 – A Bellefontaine, le prochain village. 

 – Très bien ! 

 – Et c’est pour cela que madame Diane m’a envoyé vers vous, monsieur Hector. On dit que les bleus lèveront le camp cette nuit et qu’ils seront à Bellombre avant le jour. Madame Diane a peur… 

 – Peur de quoi ? 

 – Mais, monsieur Hector, dit Grain-de-Sel, vous savez bien que si les bleus vous trouvaient… 

 Le cavalier eut un fin sourire dans sa moustache blonde et caressa de la main le pommeau de ses pistolets. 

 – Tu ne vois donc pas mes bassets ? dit-il. 

 – Oh ! je les vois bien, monsieur Hector. 

 – Ils ne donnent qu’un coup de voix, ajouta le jeune homme, continuant la comparaison cynégétique, mais il est sûr. 

 – C’est égal, monsieur Hector, fit Grain-de-Sel, à votre place, je me méfierais et je tournerais bride… et je retournerais vers Pouzauges. 

 Le cavalier haussa les épaules. 

 – Mon pauvre Grain-de-Sel, dit-il, tu n’as que quinze ans et tu n’as pas encore un amour au cœur. Tiens, vois-tu, la nuit est sombre, n’est-ce pas ?… 

 – Comme un four, monsieur Hector. 

 – Eh bien ! je vois là-bas, à travers les ténèbres, un filet de fumée qui monte dans le ciel noir et qui est encore plus noir que lui. C’est la fumée de Bellombre… et mon cœur bat. Comprends-tu ? 

 – Oh ! monsieur Hector, dit le jeune paysan poitevin, si vous aviez vu pleurer madame Diane… Si vous saviez… comme elle a peur ! 

 – Elle est femme, dit simplement Hector, ça se comprend. 

 – C’est vrai tout de même, ce que vous dites là, monsieur Hector ; mais… 

 – Mais, Grain-de-Sel, mon ami, répliqua le jeune cavalier d’un accent affectueux et triste, si tu n’as jamais aimé d’amour une femme, au moins tu aimes ta mère ? 

 – Si je l’aime ! s’écria Grain-de-Sel. 

 – Eh bien ! suppose que tu es à ma place, monté sur Clorinde, et que ta mère est à Bellombre tandis que les bleus sont à Bellefontaine, et que les bleus te fusilleront s’ils te prennent… est-ce que tu n’irais pas à Bellombre ? 

 – Ah ! mais si, j’irais !… s’écria l’enfant, dont l’œil brilla comme un charbon ardent. 

 – Eh bien ! acheva Hector, je n’ai plus ni père ni mère, et madame Diane a remplacé tout cela pour moi. Comprends-tu ? 

 – Je comprends, dit Grain-de-Sel pensif. 

 – Donc, poursuivit Hector, en route ! Quand nous aurons atteint la clôture du parc, tu garderas Clorinde. 

 – Allons ! dit Grain-de-Sel. 

 – Saute-moi en croupe. Clorinde a les reins solides, elle nous portera bien tous les deux. 

 – Oh ! ce n’est pas la peine, monsieur Hector, je cours aussi vite qu’elle. Hop ! Clorinde. 

 Et, tandis que le cavalier poussait sa monture et reprenait sa course à travers les taillis, Grain-de-Sel se mit à bondir à côté d’elle avec la légèreté d’un chevreuil, et le cavalier et le piéton, dévorant l’espace, continuèrent à causer. 

 – Les bleus s’imaginent, disait Hector, qu’ils vont entrer dans le Bocage comme ils sont entrés en Touraine et en Poitou. Mais le Bocage est couvert de bois, coupé de rivières, semé d’étangs ; il y a un canon de fusil derrière chaque broussaille, et les deux régiments qui sont venus du côté de Nantes seront tout à l’heure anéantis. 

 – Il paraît qu’ils sont nombreux du côté de Bellefontaine. 

 – Combien sont-ils ? 

 – Il y a trois escadrons de chasseurs et un de hussards. 

 A ce dernier mot, le jeune cavalier tressaillit. 

 – Es-tu sûr de ce que tu dis là, Grain-de-Sel ? 

 – Oui, monsieur Hector. Il y a aussi un régiment d’infanterie. 

 – Mais ces hussards, sais-tu leur numéro ? sais-tu d’où ils viennent ? 

 – Ce sont ceux qui étaient à Poitiers l’année dernière. C’est le général, le père de madame Diane qui l’a dit. 

 Hector poussa un cri de douleur. 

 – Mon ancien régiment ! murmura-t-il ; vais-je donc faire le coup de pistolet avec mes pauvres camarades ! 

 Et il donna un furieux coup d’éperon à Clorinde, dont les naseaux fumaient et dont les flancs ruisselaient de pluie et de sueur. 

 Tout à coup Clorinde s’arrêta. 

 Elle venait d’arriver à la lisière de la forêt. Grain-de-Sel et le cavalier avaient devant eux, à deux portées de fusil, un petit monticule surmonté d’un vieil édifice à tournure féodale. 

 Un parc planté de grands arbres séculaires et ceint d’une haie vive à hauteur d’homme l’entourait. 

 Malgré l’heure avancée de la nuit, malgré la tempête qui régnait, une lumière brillait discrète et tremblante sur la sombre façade du château. 

 Hector attacha son regard sur cette lumière et sentit battre son cœur. 

 – Tu le vois, dit il à Grain-de-Sel, elle t’a envoyé pour me dire de rebrousser chemin, n’est-ce pas ? mais elle a bien pensé que je n’en ferais rien, et elle m’attend. 

 – C’est vrai tout de même ! murmura Grain-de-Sel, c’est vrai. 

 Hector mit pied à terre. 

 – Range ma pauvre Clorinde sous un arbre, dit-il, tâche de trouver une poignée de feuilles mortes ou d’herbes sèches dans un vieux tronc, et bouchonne-la, s’il y a moyen, et puis mets-toi à l’abri, mon pauvre Grain-de-Sel. 

 – Oh ! ne vous inquiétez pas de moi ni de Clorinde, monsieur Hector ; nous nous connaissons de longue main, et nous n’avons pas peur de la pluie… Mais c’est égal, ne restez pas trop longtemps à Bellombre… Les bleus… 

 – Bah ! il pleut, les bleus n’ont pas quitté Bellefontaine. Rassure-toi, mon petit Grain-de-Sel. 

 Hector prit le fusil placé à l’arçon de sa selle et le passa en bandoulière. 

 – Ah ! mon Dieu ! murmura Grain-de-Sel, qui, pour la première fois, remarqua le mouchoir ensanglanté que le jeune homme avait autour de la tête, vous êtes blessé… 

 – Ce n’est rien… une égratignure… une balle qui m’a entamé le cuir chevelu… Ce n’est rien… Adieu, Grain-de-Sel… je te recommande Clorinde… 

 En parlant ainsi, le jeune homme courut à la clôture du parc, et sans hésiter, il trouva une brèche assez semblable à celles où les braconniers placent leur panneau. 

 Il se glissa par cette brèche dans le parc et reprit sa course vers le château, l’œil toujours fixé sur cette lumière mystérieuse qui brillait comme un phare sur la mer sombre. Arrivé tout près du château, il s’arrêta un moment et prêta l’oreille. 

 Notre héros connaissait sans doute fort bien les aîtres, car il suivit, sans hésiter, un petit sentier qui aboutissait à un escalier de deux pieds de large, et qui conduisait par une trentaine de marches jusque sous une terrasse qui jadis avait porté le nom beaucoup plus pompeux de plate-forme. 

 La dernière marche de l’escalier aboutissait à une petite porte. 

 Cette porte était fermée ; mais il y avait auprès un énorme cep de vigne, pour le moins centenaire, et qui avait l’épaisseur du bras. 

 Hector répéta, mais beaucoup plus bas et de façon à lui donner une intonation lointaine, ce houhoulement de la chouette que Grain-de-Sel avait fait entendre une heure auparavant ; et le cri de l’oiseau nocturne était si bien imité, qu’on eût juré, à l’intérieur du château, qu’il venait de la forêt voisine. 

 Tout aussitôt la fenêtre où brillait la lumière et qui, ouvrant sur la terrasse de plain-pied, se trouvait verticalement au-dessus du jeune homme, cette fenêtre s’entrouvrit discrètement. Hector se cramponna au cep de vigne et grimpa comme un écureuil, puis il s’élança lestement sur la terrasse. 

 Alors une silhouette de femme se dessina dans le rayon lumineux de la croisée, qui s’ouvrit tout à fait, et deux bras se jetèrent au cou du jeune homme et l’enlacèrent. 

 – Oh ! l’imprudent ! murmura une voix charmante et douce comme un soupir de vent de nuit dans les bois. 

 La croisée se referma derrière Hector, et il se trouva dans un joli boudoir coquettement meublé et arrangé, et qu’on eût cru appartenir à quelque élégant hôtel de Paris. 

 Hector avait devant lui une femme d’environ vingt-cinq ans, toute vêtue de noir, et si belle sous ses vêtements de deuil, que celui qui l’eût vue pour la première fois eût jeté un cri d’admiration. 

 C’était cette madame Diane qui attendait Hector, et dont Grain-de-Sel avait parlé ; madame Diane de Morfontaine, veuve du baron Rupert, colonel de l’Empire. 

 Diane était une de ces belles femmes de l’Ouest, dont le front blanc, aux veines bleues, est couronné d’une luxuriante chevelure noire, dont l’œil a l’azur profond du ciel, et dont la taille svelte et souple a la majesté d’un lis. 

 Elle prit Hector par la main, le conduisit auprès de la cheminée, où flambait un grand feu, et le fit asseoir. 

 – Imprudent ! répéta-t-elle. 

 Mais tout à coup elle aperçut le mouchoir jaspé de sang et étouffa un cri. 

 – Mon Dieu ! vous êtes blessé !… 

 – Ce n’est rien, ma chère Diane, rien, je vous jure… dit le jeune homme en lui souriant et lui baisant les mains avec transport. 

 – Ah ! cher ami, cher époux du ciel !… murmurait la jeune femme tout émue… blessé ! grièvement peut-être… mon Dieu ! 

 – Je vous jure, ma Diane adorée, que c’est une égratignure, répéta le jeune homme, qui souriait toujours et la contemplait avec amour. 

 – Oh ! je veux voir cela, disait-elle, je veux voir ta blessure… je m’y connais… tu verras. Je vais te panser. 

 Et la jeune femme courut prendre une aiguière, et y versa de l’eau tiède que contenait une bouilloire placée devant le feu. 

 Puis, avec ses belles mains blanches, elle détacha le mouchoir ensanglanté, écarta ses cheveux avec précaution, trempa le mouchoir dans l’eau tiède et lava la plaie. 

 Hector avait dit vrai ; ce n’était qu’une égratignure, la balle des Bleus avait à peine effleuré sa tête. 

 Et, tout en le lavant, tout en le pansant, elle disait : 

 – Ah ! je savais bien, quelque danger qu’il y eût, tu viendrais… je le savais, cher Hector. 

 Elle déchira un mouchoir de batiste garni de valenciennes et tout imprégné d’un parfum discret, elle le mit en lambeaux pour en faire de la charpie. 

 – Mais tu ne sais donc pas, ami, continua-t-elle, que les bleus sont ici, à deux lieues à peine, et que demain il nous faudra loger sans doute quelque officier, un général ou un colonel ?… 

 – Eh bien ! répondit le jeune homme en riant, ce sera fort agréable pour le général, lui qui est bleu comme eux. 

 Il y avait une légère ironie dans la voix du jeune homme. 

 – Ah ! tais-toi, Hector, tais-toi, ami, fit la jeune femme avec effroi… Si tu savais combien j’ai prié hier pour toi, combien j’ai pleuré ! 

 Hector osa lui prendre un baiser. 

 – Prie, dit-il, mais ne pleure pas… Les filles de Vendée doivent être comme leurs mères, avoir une âme romaine. 

 – Mais, malheureux, oublies-tu donc que tu es… déserteur ?… que si tu tombes en leur pouvoir, tu seras fusillé ?… 

 – Déserteur ? fit le jeune homme en relevant fièrement la tête ; tu te trompes, Diane, ce n’est pas moi, ce sont eux ! Je sers les rois de mes pères, je suis Vendéen, je ne suis pas déserteur… 

 – Ils le disent du moins. 

 – Oh ! je le sais bien, qu’ils me traitent de déserteur, parce que le jour où Madame est débarquée en Vendée j’ai remis le commandement de mon escadron à mon colonel, et que, seul, mon épée sous le bras, sans dire un mot, sans vouloir entraîner personne à ma suite, je suis allé m’enrôler comme simple soldat parmi les miens, parmi ceux qui défendent la bonne cause. Et ils osent appeler cela de la désertion ! 

 – Ils le disent, murmura la jeune femme, dont la voix tremblait ; et si tu étais pris, tu ne subirais point la loi commune des prisonniers de guerre… 

 Le jeune homme avait toujours son fier sourire aux lèvres, il caressait de la main gauche le pommeau de ses pistolets. 

 – Pris ? dit-il, allons donc ! On ne prend pas vivants des hommes comme moi… 

 – Tu as l’âme d’un lion, mon Hector, murmura la jeune femme, qui le regardait avec admiration. 

 Et tandis qu’ils causaient ainsi, la pluie et le vent continuaient à fouetter les vitres de la croisée et à battre les ardoises. 

 – Comme tu es mouillé ! comme tu as froid ! disait la jeune femme en l’aidant à ôter sa veste rouge et l’enveloppant dans un grand châle. 

 Elle lui prenait les mains et les réchauffait dans les siennes. 

 Puis elle courut vers un coin du boudoir, y prit une petite table qu’elle apporta près du feu et la plaça devant lui. 

 Sur cette table, il y avait une bouteille de vin vieux, un morceau de pâté et quelques autres aliments. 

 – Tu dois avoir bien faim ? disait-elle. 

 – Non, répondit-il, mais j’ai soif… et je vais boire à nos amours, ma pauvre Diane ! 

 La jeune femme essaya de sourire ; mais tandis qu’elle versait à boire à son amant, une larme brilla dans ses yeux, perla au bout de ses longs cils et tomba dans le verre. 

 En ce moment, elle crut entendre un bruit lointain, tressaillit et se leva précipitamment. 

 – Ecoute, dit-elle avec un accent de terreur subite, écoute ! 

 Et elle ouvrit la croisée, qui livra passage à une bouffée de l’ouragan. 

 Chapitre 3 

 I l nous faut, avant d’aller plus loin, faire en quelques lignes l’histoire de Diane et d’Hector. Diane, nous l’avons dit, était la fille de M. de Morfontaine, général de brigade en retraite, et la veuve du colonel baron Rupert. 

 Hector se nommait de son vrai nom Charles-Louis-Enguerrand-Hector, comte de Main-Hardye. 

 Les Morfontaine et les Main-Hardye étaient deux vieilles familles vendéennes, dont l’origine remontait aux ténèbres du Moyen Age. 

 Ils étaient aussi nobles que le roi. 

 Le manoir de Morfontaine ayant été rasé en 1793, ses propriétaires étaient venus habiter Bellombre, une terre qu’ils possédaient sur la frontière du Poitou. 

 A quatre lieues de Bellombre se dressaient les tourelles de Main-Hardye. 

 Main-Hardye était un édifice qui ressemblait fort au château du sire de Ravenswood, l’héroïque amant de Lucie de Lammermoor chanté par Walter Scott. 

 Le vent, après avoir insulté la toiture en lambeaux, y pleurait sous les portes ; l’herbe poussait verte et drue dans la cour ; les vieilles salles étaient enfumées ; l’escalier avait de larges marches de pierre usées par le talon éperonné d’une dizaine de générations. 

 Un pauvre domaine, composé de champs pierreux, de fermes couvertes de chaume, de prairies marécageuses et de bois rabougris, lui servait de ceinture. 

 Les Main-Hardye n’avaient guère plus de huit à dix mille livres de rente. 

 Les Morfontaine étaient plus riches. Leurs domaines couvraient plusieurs lieues de pays, et ils faisaient une certaine figure à la cour avant 1789. 

 La Révolution trouva les Morfontaine et les Main-Hardye dans les rangs de l’armée vendéenne. 

 Le marquis de Morfontaine trouva la mort à Quiberon. 

 Le comte de Main-Hardye fut guillotiné à Poitiers. 

 Le fils du marquis fut ébloui par l’étoile resplendissante du premier Consul. Il avait combattu sous Charette, Bonchamp et la Rochejaquelein, il prit du service dans les armées de l’empereur Napoléon. 

 Puis il arriva pour lui ce qui arriva pour tant d’autres, il se prit à aimer cet homme qui avait fait la France si grande que l’Europe se prosternait, et que le monde étonné prononçait son nom avec terreur et respect ; il l’aima avec fanatisme, avec délire, et quand 1815 arriva, l’ancien soldat de Vendée oublia le passé, il remit au fourreau l’épée du général de l’Empire. 

 Le fils du comte de Main-Hardye, au contraire, rentra simplement dans ses terres et se fit laboureur durant toute la période qui sépara les guerres de la Chouannerie de la Restauration. 

 En 1815, les rôles changèrent ; tandis que M. de Morfontaine faisait liquider sa pension de général de brigade, le comte de Main-Hardye devenait colonel d’un régiment de hussards de la garde royale. 

 Le comte avait un fils, Hector. 

 Le marquis avait une fille, Diane. 

 De Bellombre à Main-Hardye il y avait quatre lieues à peine. Les deux gentilshommes avaient longtemps combattu sous le même drapeau et côte à côte. 

 Il y avait au milieu du bois, entre les deux châteaux, une humble église qu’on appelait Notre-Dame-du-Pardon. 

 Aux grandes fêtes de l’année, on disait la messe à Notre-Dame. 

 Le colonel de Main-Hardye y venait de son château, donnant la main à son fils. 

 Le général de Morfontaine s’y rendait de Bellombre, tandis que sa fille s’appuyait sur son bras. 

 Hector pouvait bien avoir douze ou treize ans ; Diane en avait dix. 

 Les pères se regardaient d’un œil farouche, les enfants se souriaient. 

 Les pères se haïssaient, les enfants s’aimaient. 

 L’histoire de Roméo et Juliette n’est point une fiction ; il y a mieux, elle est une histoire banale qui se reproduit à l’infini. 

 Les Morfontaine et les Main-Hardye étaient les Montaigu et les Capulet de la Vendée. 

 Ces deux races nourrissaient une haine qui se perdait dans la nuit des temps. 

 Sous Charles V, disait-on, un Morfontaine avait tué un Main-Hardye ; sous François I er , continuait la légende, c’était un Main-Hardye qui avait tué un Morfontaine. 

 De siècle en siècle, de règne en règne, de génération en génération, les Main-Hardye et les Morfontaine s’étaient rencontrés, et, sans trop se souvenir du motif qui les divisait, ils s’étaient battus et s’étaient entre-tués. 

 Le comte de Main-Hardye et le marquis de Morfontaine signèrent une trêve pendant les guerres de l’Ouest. Ils se groupèrent autour du drapeau royal et firent taire leurs rancunes particulières. 

 L’Empire arriva. 

 L’empereur Napoléon aimait le marquis, il aurait voulu que le comte de Main-Hardye servît la France. Il fit jurer au marquis de ne point chercher querelle au comte. 

 Puis vint la Restauration. 

 Le roi Louis XVIII se souvenait que M. de Morfontaine avait arrosé de son sang la terre de Vendée. Il fit jurer au comte qu’il ne se battrait point avec le marquis. 

 Tous deux tinrent leur serment ; mais ils se regardaient d’un œil louche, et le marquis était peut-être bien le plus malheureux, car il n’avait qu’une fille. 

 Cette fille, la blanche et belle Diane de Morfontaine, écoutait tous les soirs, enfant, les imprécations du vieux général de Morfontaine contre les Main-Hardye. 

 Le fils du comte Hector de Main-Hardye entendait chaque matin le vieux chouan dire à son réveil : « J’ai encore fort mal dormi cette nuit ; je ne dormirai bien que lorsque ce jacobin de Morfontaine sera mort. » 

 Diane s’en allait à la messe de Notre-Dame-du-Pardon et souriait en regardant Hector. 

 Hector allait braconner jusque sous les murs du château de Bellombre tout exprès pour apercevoir la jolie Diane. 

 Ni le marquis ni le comte ne se doutaient de la sympathie qui entraînait leurs enfants l’un vers l’autre. 

 Les hasards de la vie les séparèrent. 

 Hector entra à Saint-Cyr et en sortit sous-lieutenant de cavalerie. 

 Quand Diane eut atteint sa seizième année, le marquis songea qu’il lui fallait un mari. 

 Certes les maris ne manquaient pas. 

 Diane était riche et elle était belle comme les anges. 

 C’était plus qu’il n’en fallait. 

 M. de Morfontaine avait trois neveux qui, tous trois, visaient à la main de Diane. 

 Le premier se nommait le vicomte de Morlière, le second le chevalier de Morfontaine, le troisième le baron de Passe-Croix. 

 Le vicomte avait trente ans, le chevalier vingt-sept, le baron vingt-trois. 

 On eût dit que M. de Morfontaine n’avait qu’à choisir. M. de Morfontaine ne choisit pas, ou plutôt il fit un choix sans songer à ses neveux. 

 Le marquis avait eu un aide de camp nommé Joseph Rupert, un brave soldat de fortune qui avait été son propre aïeul et que l’empereur avait fait baron et colonel à trente ans pour sa belle conduite militaire. 

 Le marquis en fit son gendre, au grand désespoir de ses neveux. 

 – Diane était une enfant. Elle aimait Hector, mais elle se l’était avoué à peine ; et puis elle savait bien que jamais M. de Morfontaine vivant, elle ne pourrait l’épouser ; et puis encore elle ne savait pas résister à son père. 

 Diane devint la baronne Rupert. 

 Hélas ! le baron eut la fâcheuse idée de passer l’hiver à Paris. 

 On était alors vers la fin de la Restauration. Le baron Rupert menait sa jeune femme dans le monde, le jeune vicomte de Main-Hardye, lieutenant de dragons, puis de hussards, y allait aussi. 

 Hector et Diane se rencontrèrent de nouveau, et la pauvre Diane sentit qu’elle aimait toujours le vicomte, et le vicomte comprit sur-le-champ que sa vie entière appartenait à cette femme. Hélas ! Diane était mariée ! 

 Un soir, le jeune officier, qui venait d’être promu au grade de capitaine, – on touchait au mois d’avril 1830, – rencontra la baronne Rupert chez le duc et la duchesse de P… L… 

 On dansait, il y avait foule, le baron Rupert avait laissé sa jeune femme dans la salle du bal pour gagner un boudoir où l’on jouait au whist, Hector s’approcha de Diane et l’invita à valser. 

 – Madame, lui dit-il, le roi a décidé l’expédition d’Alger ; je pars demain. Vous lirez probablement bientôt deux lignes nécrologiques dans le Moniteur. Alors, priez pour moi. 

 Diane comprit cet immense amour qui remplissait le cœur du jeune homme, et qu’elle ressentait elle-même… et elle ne répondit pas. 

 Hector partit pour Alger. Il fit des prodiges de valeur pendant le siège, il chercha constamment à se faire tuer et n’y put réussir. La mort semblait ne pas vouloir de lui. 

 Quand la Révolution de 1830 arriva, le jeune homme voulut briser son épée. 

 N’était-il pas Vendéen ? N’avait-il pas sucé le lait d’une femme royaliste et chrétienne ? 

 Mais quand la nouvelle de la chute de la branche aînée des Bourbons lui arriva, Hector était déjà loin d’Alger. 

 A la place du drapeau blanc il vit hisser le drapeau tricolore ; mais, quelle que soit sa couleur, l’étendard de la patrie ne fait-il pas battre le cœur quand on est en face de l’ennemi ? Quel est donc le soldat qui déserte et remet l’épée au fourreau quand le tambour de son régiment bat la charge ? 

 Hector demeura et fit la première campagne d’Afrique, cherchant la mort sans cesse et ne la pouvant trouver. 

 Un jour, il reçut une lettre de France. 

 Cette lettre contenait deux lignes : 

 « Si vous n’êtes pas mort, ne bravez plus le trépas, et « malgré la haine de nos deux familles, espérez : je suis veuve. 

 « Diane. » 

 Cette lettre arrivait à Hector en même temps que l’épaulette de chef d’escadron, le matin d’une bataille. 

 Le colonel baron Rupert s’était battu en duel quinze jours auparavant et il avait été tué d’une balle au front. 

 Diane était libre… 

 – La mort n’a pas voulu de moi jusqu’à présent, murmura Hector en recevant cette lettre ; mais je pourrais bien être tué aujourd’hui. 

 Hector se trompait ; il vit ce jour-là son épaulette neuve emportée par une balle arabe, et il rentra au camp avec un uniforme en lambeaux, mais le corps vierge d’une égratignure. 

 Quelques jours après, son régiment reçut l’ordre de rentrer en France. 

 On touchait alors à la fin de l’année 1830. 

 Le fils des vieux chouans songea, une fois encore, à donner sa démission ; car il ne voulait pas servir le nouveau régime. Une circonstance fortuite l’en empêcha encore… 

 L’ordre qui rappelait son régiment en France lui assignait Poitiers pour garnison. 

 Or, le général marquis de Morfontaine, auprès de qui la baronne Rupert s’était retirée, passait l’hiver à Poitiers. 

 L’homme politique s’effaça devant l’amoureux ; le cœur du soldat fit le reste. 

 Le régiment est une famille, chaque compagnon d’armes devient un frère, et puis, blanc ou tricolore, le drapeau qu’on suit n’est-il pas la patrie ? 

 Hector vint tenir garnison à Poitiers. 

 Poitiers est cette ville de province aux rues solitaires, à l’aspect morne et songeur, aux grands airs d’un gentilhomme d’autrefois ; c’est la vieille cité parlementaire où tout est calme, austère, solennel, où, bien que le couvre-feu soit aboli, on se couche de bonne heure, et où les rues sont plus désertes que les allées d’un cimetière lorsque sonne le dernier coup de minuit. 

 Le vieux général de Morfontaine habitait à Poitiers un hôtel entre cour et jardin, dans le quartier le plus isolé de cette ville déjà solitaire. Au bout du jardin il y avait un pavillon que la baronne Rupert avait choisi pour sa demeure particulière. Derrière le jardin et le pavillon était une ruelle tortueuse qui descendait vers la rivière. 

 Que se passait-il chaque soir ? 

 Nul n’aurait pu le dire au juste ; mais un homme enveloppé d’un manteau se glissait vers le pavillon, et une porte se refermait sur lui. 

 Hector ne songeait plus à donner sa démission. 

 Plusieurs mois s’écoulèrent ainsi. 

 Souvent Hector demandait un congé de quelques jours et s’en allait à Main-Hardye. 

 Le comte, qui s’était fait laisser pour mort dans les rues de Paris, pendant les journées de Juillet, était revenu en Vendée et y guérissait lentement ses blessures. 

 Toujours Vendéen dans le fond de l’âme, l’ancien chouan souffrait de voir son fils servir le nouveau régime ; mais il n’osait exiger qu’il brisât sa carrière. Les Main-Hardye étaient pauvres. 

 Certes, le vieux chouan eût vécu de pain noir et d’eau ; mais il était père, et l’égoïsme paternel imposait silence au cœur du partisan. 

 Hector avait espéré que cette haine héréditaire qui existait entre son père et celui de Diane, ravivée par les événements de 1814 et 1815, se serait affaiblie à la suite de ceux de 1830. 

 Quand Hector prononçait le nom de Morfontaine devant son père, le comte entrait en fureur. 

 Diane, de son côté, avait quelquefois hasardé le nom de Main-Hardye. 

 Chaque fois, le vieux général s’était écrié que l’ombre du manoir de ses voisins faisait tort à ses récoltes. 

 L’âge avait donné un caractère presque bouffon à la haine des deux gentilshommes. 

 Un jour, le général de Morfontaine avait voulu monter un cheval neuf ; le cheval s’était emporté, et, la bride s’étant rompue, il s’en allait droit à la rivière. 

 Le général était perdu si un jeune officier, qui revenait du champ de manœuvre avec son escadron, n’avait arrêté le cheval au péril de sa vie. Cet officier, on le devine, c’était le commandant Hector de Main-Hardye. 

 Quand le général avait appris le nom de son sauveur, qu’il avait jusque-là accablé de remerciements, il s’était écrié avec colère : 

 – Pardieu ! monsieur, je suis assez connu dans la ville ; vous auriez dû savoir qui j’étais et me laisser noyer. Il m’est fort désagréable d’être votre obligé. 

 Cette dernière circonstance avait achevé d’enlever aux deux amants tout espoir de rapprochement entre leurs pères. Alors Diane avait dit à Hector : 

 – Tu es mon époux devant Dieu, et je te jure que je serai ta femme tôt ou tard. Nos pères inclinent chaque jour vers la tombe ; attendons, et n’empoisonnons pas leurs derniers jours. 

 – Attendons, avait répondu Hector. 

 Plusieurs mois s’écoulèrent. Hector et Diane s’aimaient, et le plus profond mystère, grâce à deux serviteurs de Diane, dont nous parlerons plus tard, Grain-de-Sel et sa mère, enveloppait leur amour. 

 La baronne était encore en deuil de son mari. C’était pour elle une raison suffisante d’écarter les prétendants à sa main, qui revenaient à la charge plus nombreux que jamais. 

 Un soir, en rentrant chez lui, dans son logis de garçon, le commandant trouva un homme qui se chauffait à son feu, les pieds sur les chenets. 

 C’était un paysan du Bocage, en veste rouge, en braies bleues. Le paysan se nommait Pornic ; c’était un serviteur de son père. Il lui apportait un billet du comte de Main-Hardye. 

 Ce billet était laconique comme un ordre du jour. 

 « Mon fils, disait le vieux chouan, Madame est débarquée en Vendée la nuit dernière. Votre place est à mes côtés ; notre place, à tous deux, est auprès d’elle. Montez à cheval et venez. » 

 Hector comprit tout. 

 Une lutte de quelques minutes s’éleva en lui, lutte terrible entre le soldat et le fils du vieux Vendéen. 

 Le soldat lui disait : « Tu sers le nouveau régime, tu es officier, tu ne peux quitter ton poste. » 

 Le Vendéen se souvenait des légendes héroïques dont on avait bercé son enfance. Il était né sur la même terre que les La Rochejaquelein, les Cathelineau et les Bonchamp. 

 Si Hector avait eu huit jours devant lui, il eût envoyé sa démission au ministre de la guerre. Mais il n’avait pas un jour, il n’avait pas une heure. 

 Le colonel du régiment était un vieux soldat, un homme d’honneur s’il en fût. 

 Malgré l’heure avancée, Hector courut chez lui : 

 – Colonel, lui dit-il, je vous apporte ma démission. 

 – Je ne puis l’accepter, lui répondit le colonel ; le ministre seul… Donnez-la-moi, je l’enverrai. 

 – Hélas ! dit Hector, il faut que je quitte mon escadron sur l’heure. 

 – Ceci est impossible encore, répondit le colonel ; car j’ai reçu aujourd’hui même l’ordre de partir. Le régiment change de garnison. 

 – Alors, colonel, dit froidement Hector, je déserte. 

 – Etes-vous fou ? s’écria le colonel. 

 – Non, murmura tristement le jeune homme. 

 Alors il demanda sa parole d’honneur au vieil officier que ce qu’il allait lui dire serait enseveli au fond de son cœur et que ce que l’homme entendrait, le colonel n’en saurait rien. Le colonel jura ; Hector lui montra le billet de son père. 

 – Mais, malheureux ! s’écria le colonel, c’est la mort et le déshonneur ! 

 – La mort, peut-être ; le déshonneur, non ! Je suis Vendéen. 

 Le colonel comprit. Il savait que tôt ou tard, quand souffle le vent de l’Atlas, les lions retournent au désert. 

 – Allez, murmura-t-il, et Dieu veuille qu’un jour je ne préside point le conseil de guerre qui vous condamnera à la peine de mort. 

 Hector revint chez lui, et dit au Vendéen : 

 – Selle mes chevaux ! 

 C’est ainsi que le vicomte Hector de Main-Hardye avait déserté. 

 Le lendemain, il était au milieu de cette poignée d’hommes qui étaient réunis autour de Madame, comme autour du dernier étendard de la monarchie. 

 Trois jours après, à la première rencontre avec les troupes du nouveau régime, le comte de Main-Hardye tombait frappé à mort dans les bras de son fils et le couvrait de sang. 

 * 

 * * 

 On devine à présent ce qui s’était passé depuis deux mois. 

 La petite armée vendéenne combattait en désespérée, ressuscitant les vieilles guerres de 1794 et 1798 ; mais l’enthousiasme n’était plus le même, et chaque jour, malgré des prodiges de valeur, les royalistes perdaient du terrain. 

 Hector avait succédé à son père, et continuait de mener de front la guerre et son amour. Il avait établi son quartier général dans le Bocage, près du château de Main-Hardye, à trois lieues de Bellombre. 

 Chaque nuit il sautait sur Clorinde et venait à Bellombre, comme naguère il se glissait dans la ruelle sombre et déserte du faubourg de Poitiers. 

 Et Diane l’attendait agenouillée, et comme elle avait prié pour le soldat d’Afrique, elle priait pour le Vendéen. 

 * 

 * * 

 Maintenant il est temps de revenir à ce moment où la veuve du baron Rupert avait entendu un bruit qui l’avait fait courir à la croisée et l’ouvrir. 

 Ce bruit n’était autre que le houhoulement de Grain-de-Sel, qui, répété, frappa distinctement l’oreille d’Hector. 

 Le jeune homme se leva, se débarrassa du châle qui enveloppait ses épaules, et, à tout hasard, remit ses pistolets à sa ceinture. 

 Cinq minutes après, Grain-de-Sel sauta sur la terrasse et apparut : 

 – Les bleus ! dit-il, les bleus viennent… il n’y a pas une minute à perdre… 

 Hector prit Diane dans ses bras, l’y pressa longtemps, et lui donna un dernier baiser. 

 – Adieu ! dit-il, à demain… 

 – Oh ! non… non… ne viens pas, Hector ; je t’en supplie !… s’écria la baronne éperdue. 

 – Tu es folle ! reprit-il. Je passerais à travers les flammes pour te voir… A demain. 

 Et il s’élança sur la terrasse et sauta dans le jardin, suivi par Grain-de-Sel. 

 Chapitre 4 

 L e lendemain soir, il y avait nombreuse réunion dans le salon du château de Bellombre, un grand feu flambait dans la cheminée. Quatre personnes jouaient au whist, trois causaient au coin du feu, une quatrième, c’était la baronne Rupert, était assise devant un métier à tapisserie et brodait. 

 Les quatre whisteurs étaient le vieux général de Morfontaine, le fils de sa sœur, le vicomte de la Morlière, son autre neveu, M. de Passe-Croix, et le colonel des hussards qui se trouvaient, quelques mois auparavant, en garnison à Poitiers. 

 Le même colonel à qui le commandant Hector de Main-Hardye était ailé déclarer qu’il désertait. 

 Les trois personnes qui causaient au coin du feu étaient le curé de Bellefontaine, le village voisin, le chevalier de Morfontaine, autre neveu du général, et un jeune officier de hussards. 

 Ni le curé, ni le chevalier, ni le capitaine ne songèrent qu’elle écoutait leur conversation. 

 – Ce qu’il y a de plus terrible dans la situation d’Hector, continua le capitaine, qui ne prononça plus le nom de Main-Hardye, c’est qu’il est déserteur, et que, bien qu’il soit notre ami à tous, s’il venait malheureusement à tomber entre nos mains, nous serions forcés de le fusiller. 

 La baronne, qui entendit ces paroles, devint fort pâle, et sa main, qui tenait l’aiguille à broder, trembla légèrement. 

 Aucun des trois causeurs n’y prit garde ; mais un des whisteurs, qui levait la tête en ce moment, remarqua cette pâleur et ce tressaillement, en même temps que le mot fusiller frappa son oreille. 

 – Messieurs, dit le général en comptant ses levées, j’ai les honneurs. 

 – Mon oncle, dit le whisteur qui avait vu la baronne pâlir, nous avons gagné. 

 – Et j’en profite pour lever la séance, messieurs, j’ai les pieds gelés. 

 Le colonel se mit à rire et imita le général. 

 Le curé et ses deux interlocuteurs écartèrent leurs sièges, et les joueurs, quittant la table de jeu, s’approchèrent de la cheminée. 

 – Curé, dit le général, de quoi parliez-vous donc là tout à l’heure ? 

 – Nous parlions de la guerre, monsieur le marquis, répondit le jeune prêtre. 

 – Ah ! ah ! de la guerre d’Italie ou de la guerre d’Espagne ? 

 – Mais non, mon oncle, répliqua le chevalier de Morfontaine. 

 – De laquelle donc ? 

 – De celle qui se fait à notre porte. 

 – Ah ! fit le général avec un accent dédaigneux qui n’était pas très sincère peut-être, vous avez bien de la bonté, curé, de donner le nom de guerre à une misérable échauffourée. La Vendée est morte, messieurs, et c’est en vain que quelques fous tentent de la ressusciter. La guerre civile n’est plus dans nos mœurs. 

 La baronne Rupert, qui jusque-là avait gardé le silence, se mêla tout à coup à la conversation. 

 – Vous êtes sévère, mon père, dit-elle ; vous savez cependant, autrefois… 

 – Oui, oui, fit le général d’un ton bourru ; je sais ce que tu vas me dire, j’ai été Vendéen, moi aussi, mais c’était en 1793 ; nous faisions la guerre à la République. Et puis alors la monarchie avait conservé à nos yeux tout son prestige. 

 – Et vous avez été battu pendant deux années presque nuit et jour, mon père, ajouta la baronne avec un accent de fermeté étrange. 

 – Ah ! d’abord, messieurs, dit le général, s’il y a parmi vous des gens dévoués à la cause vendéenne, ils peuvent parler. Madame la baronne Rupert, bien qu’elle soit veuve d’un officier de l’Empire, ne dissimule point ses sympathies : elle a du sang de Vendéen dans les veines. 

 – Je suis la fille de mon père, murmura Diane avec fierté. 

 Le général laissa échapper une sorte de grognement assez bizarre. Etait-ce de la colère ou de la satisfaction ? Nul ne le sut au juste, excepté Diane peut-être. 

 – Ah ! la Vendée ! la Vendée ! continua le général, elle aura toujours des cerveaux brûlés, des fous héroïques… Cette insurrection blanche qui se lève autour de Madame ne peut être sérieuse… elle perd du terrain tous les jours… Mais ceux qui ont pris les armes ne les déposeront pas, croyez-le bien, ils se feront tuer jusqu’au dernier, les fous ! 

 Diane était pâle comme la mort. 

 – J’ai vu cela en 1798 et 1799, continua le général. Je me rappelle même qu’à cette époque nous avions beaucoup de déserteurs dans nos rangs. 

 Comme s’ils eussent été mus par la même pensée, le colonel, le capitaine et la baronne Rupert tressaillirent. 

 – C’étaient des enfants du pays que la conscription républicaine avait pris, qu’on avait habillés en bleus, et dont le cœur était resté blanc. Quand ils se trouvaient à deux lieues de nos lignes, ils désertaient et venaient se joindre à nous ; je me souviens même d’un pauvre diable qu’on nommait Joseph Ancel et qui fit une triste fin. 

 Le général paraissait en veine de conter ; ses hôtes se serraient autour de lui. 

 – Contez-nous donc cette histoire, mon oncle, dit le chevalier de Morfontaine. 

 – Volontiers, répondit le général. Joseph Ancel était le fils d’un de nos métayers ; le sergent recruteur l’avait enrôlé trois ou quatre ans avant la Révolution, et comme c’était un fort beau gars, il avait été incorporé dans les gardes-françaises. Les gardes-françaises, on le sait, passèrent les premiers dans le camp de la Révolution. 

 Joseph Ancel suivit le flot, il fit comme ses camarades. On l’envoya sur le Rhin, il se battit contre les Prussiens et il se conduisit fort bravement ; puis la demi-brigade à laquelle il appartenait reçut l’ordre de revenir en France, et on la dirigea sur la Vendée. 

 Ancel était devenu sergent-major. Justement le bataillon dont il faisait partie vint camper à deux lieues d’ici, dans votre paroisse, curé, et il prit ses cantonnements à Bellefontaine. 

 L’armée vendéenne était, comme aujourd’hui, retranchée dans le Bocage. 

 Ancel déserta et vint à nous. Le Vendéen avait en lui parlé plus haut que le soldat. Pendant trois mois, Ancel se battit comme un lion, en désespéré et sans jamais recevoir une égratignure. Il semblait chercher la mort et ne la trouvait pas. 

 – Mon capitaine, me disait-il souvent (j’avais ce rang-là dans l’armée vendéenne), mon capitaine, je n’ai pas de chance. 

 – Comment ! tu n’as pas de chance ? répondais-je ; tu n’as encore attrapé aucune égratignure. 

 Ancel secouait la tête. 

 – Vous verrez, disait-il. J’aurai le guignon de ne pas être tué. 

 – Tu appelles cela un guignon ? 

 – Oui, mon capitaine. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Parce que je serai fait prisonnier, vous verrez… et comme je suis déserteur… 

 – Tais-toi donc, imbécile ! 

 Ancel secouait la tête, et chaque fois que nous revenions battus, il revenait sain et sauf et plus triste que jamais. 

 – C’est égal ! murmurait-il quelquefois, c’est bien dur de penser que mes anciens camarades me verront guillotiner. 

 Les pressentiments d’Ancel n’étaient que trop vrais. Dans une rencontre nocturne que nous eûmes avec sa demi-brigade, il fut renversé par le cheval d’un chef de bataillon, et un soldat lui appuya sa baïonnette sur le ventre, mais ce soldat le reconnut et ne le tua point. 

 – Sauve-toi donc ! lui dit-Il tout bas, sauve-toi… tu es mon ancien sergent, je ne veux pas te tuer, je ne veux pas te perdre non plus. 

 Ancel essaya de se relever et retomba. Le cheval du commandant, en le foulant aux pieds, lui avait cassé une jambe. Le malheureux fut pris et emporté dans le camp républicain sur une civière. 

 On était alors aux plus mauvais jours de la Terreur. La Convention faisait suivre ses généraux par des commissaires du gouvernement, espèces de bourreaux qui déshonoraient un camp en traînant après eux la guillotine. 

 Or la Convention, alarmée par ces désertions fréquentes, venait de prendre une terrible mesure : elle avait décrété que les déserteurs seraient non point fusillés comme les autres prisonniers de guerre, mais guillotinés. 

 – Quel temps ! murmura le colonel de hussards, qui écoutait attentivement le vieux général. 

 – Le malheureux Ancel fut guillotiné, acheva M. de Morfontaine. 

 La baronne Rupert avait été prise d’un tremblement nerveux épouvantable. 

 Elle se tenait toujours à l’écart, les yeux baissés sur son métier à broder, et si pâle, que le vicomte de la Morlière ne put s’empêcher de la regarder attentivement et de froncer le sourcil. 

 Dix heures sonnèrent à la pendule. 

 Le curé de Bellefontaine se leva. 

 – Comment ! curé, dit le général, vous partez à cette heure ? 

 – Oui, monsieur le marquis. 

 – Vous savez bien que vous avez votre chambre au château, cependant. 

 – Oh ! dit le curé, s’il faisait l’affreux temps de la nuit dernière, j’accepterais, croyez-le bien ; mais il fait clair de lune, l’air est doux comme en septembre, et il faut que je dise une messe de bonne heure demain, c’est une messe de mort. 

 – Vous avez votre mule ? 

 – Oui, monsieur le marquis. 

 – Mes cousins, dit le vicomte de la Morlière, qui regarda tour à tour le baron de Passe-Croix et le chevalier de Morfontaine, je vais vous faire une proposition. 

 – Parlez, vicomte. 

 – Nous allons reconduire le curé jusqu’à moitié chemin. Qu’en pensez-vous ? 

 – Je veux bien, dit le chevalier. 

 – Et moi aussi, ajouta le baron. 

 – Partons, messieurs. 

 – Mes neveux, dit le général en riant, sont de véritables Parisiens…, ils sont noctambules. 

 – Eh bien ! moi, général, dit le vieux colonel de hussards, je vais vous demander la permission d’aller me coucher. J’ai passé la nuit dernière à cheval. 

 Le curé s’approcha de la baronne Rupert et prit congé d’elle. 

 Diane avait fini par dominer son émotion. 

 Quand le curé fut parti avec les trois jeunes gens, le général sonna. 

 – Conduisez ces messieurs dans leur appartement, dit-il au valet qui entra. 

 Il se leva lui-même et prit un flambeau pour accompagner le colonel. 

 Alors le jeune capitaine de hussards s’approcha sans affectation du métier à broder devant lequel Diane était toujours assise. 

 – Madame la baronne, dit-il tout bas, j’ose vous supplier de m’accorder un moment d’entretien. 

 Diane le regarda avec étonnement d’abord, puis elle éprouva une sorte de terreur vague et indéfinissable. 

 – Parlez, monsieur, balbutia-t-elle ; mon père est sorti… nous sommes seuls. 

 – Madame, dit le capitaine d’une voix émue, je suis un pauvre soldat de fortune dont le nom doit vous être bien inconnu. Je m’appelle Charles Aubin. 

 Diane rougit. 

 – Vous vous trompez, capitaine, dit-elle. 

 – Je le vois, dit-il tout bas, et cette rougeur qui monte à votre front, madame, m’apprend que vous avez demandé en moi un ami. 

 – Monsieur… 

 – Madame la baronne, poursuivit tout bas le jeune officier ; j’ai tenu garnison à Poitiers, et j’étais son ami intime. 

 Diane devint pâle et son sang reflua à son cœur. 

 – Je suis le seul, poursuivit le capitaine, à qui il ait confié ses douleurs d’abord, ses joies et ses espérances ensuite… Nous avons couché côte à côte dans le désert ; nous étions frères d’armes… pouvait-il avoir un secret pour moi ?… 

 – Oh ! taisez-vous… taisez-vous ! monsieur, fit la baronne avec effroi. 

 – Pardonnez-moi, madame, mais je dois vous parler de lui, il le faut ! 

 L’accent du capitaine domina Diane et elle baissa les yeux. 

 – Je vous écoute… murmura-t-elle. 

 Alors le capitaine se pencha vers elle et dit : 

 – Je connais Hector, il est brave jusqu’à la témérité, il vous aime jusqu’à la folie… Je suis convaincu qu’il fait dix lieues à cheval toutes les nuits, et que… 

 – Oh ! taisez-vous, monsieur… 

 – Madame, continua le jeune officier, si vous l’aimez, exigez qu’il ne vienne plus… exigez qu’il quitte la France ; car je crois sa cause désespérée. 

 – Hélas ! monsieur, soupira Diane, il a une volonté de fer et l’âme d’un lion. 

 – Il faut pourtant que je vous dise cela, madame, il le faut. 

 – Mon Dieu ! qu’allez-vous m’apprendre ? 

 – Tenez, reprit le capitaine, Hector venant ici vient chercher la mort. Le colonel a reçu, la nuit dernière, des ordres épouvantables du ministre de la guerre. La désertion du commandant de Main-Hardye l’a désigné à la colère du gouvernement. La dépêche que le colonel a reçue est courte, mais terrible. 

 « Si le commandant de Main-Hardye tombe en vos mains, dit-elle, vous avez cinq jours pour le faire fusiller. Il faut en finir avec la Vendée. » 

 Diane frissonna et son tremblement nerveux la reprit. 

 – Vous comprenez bien, madame, poursuivit le capitaine ému, que ce n’est ni moi, ni le colonel, ni aucun officier de notre régiment qui essayerons de prendre Hector. Mais il peut tomber entre les mains d’une patrouille… Au nom de Dieu ! madame, au nom de votre amour, exigez… 

 Le général rentra en ce moment… 

 Diane n’eut pas le temps de répondre, mais elle leva un éloquent regard sur le jeune capitaine. 

 Ce regard était une promesse. 

 Derrière le général apparut en même temps un autre personnage. 

 C’était Grain-de-Sel. 

 Diane le vit et eut froid au cœur. 

 Chapitre 5 

 C ependant M. le vicomte de la Morlière, M. le chevalier de Morfontaine et leur cousin le baron de Passe-Croix reconduisaient le curé sur la route de son presbytère, si toutefois on peut donner le nom de route à un chemin creux assez fangeux, assez inégal, et qui courait pendant deux lieues à travers deux grandes haies d’aubépine. 

 A mi-chemin à peu près de Bellombre à Bellefontaine le sentier bifurquait, et la bifurcation était marquée par un poteau en forme de croix. 

 Les trois neveux du général fumaient leur cigare en accompagnant le curé, qui s’en allait au petit pas de sa mule comme un moine espagnol. 

 Arrivés à la bifurcation, ils s’arrêtèrent. 

 – Curé, dit le vicomte de la Morlière, vous permettez de ne pas aller plus loin à des gens arrivés de Paris ce matin par la diligence et qui ont passé la nuit en voiture ? 

 – Messieurs, répondit le curé, je vous souhaite le bonsoir… dormez bien ! 

 Les neveux du général échangèrent une poignée de main avec le curé, et celui-ci, sa mule au trot, se dirigea vers son presbytère. 

 – Quelle singulière idée tu as eue là, vicomte, dit le chevalier, de nous faire faire une lieue dans ce chemin défoncé ! 

 – Moi, ajouta le baron, je suis moulu. 

 – Messieurs, répondit le vicomte, les choses les plus insignifiantes ont leur raison d’être. 

 – Bon ! ne vas-tu pas nous prouver maintenant que tu avais une raison pour faire la conduite à ce petit abbé, qui bien certainement ira au ciel, si le proverbe est vrai ? 

 – Oui, messieurs, j’en avais une. 

 – Voulais-tu faire ton salut ? 

 – Non. 

 – Alors tu visais sûrement pour toi et pour nous à un rhume de cerveau ? 

 – Pas davantage. 

 Le vicomte avait un petit ton mystérieux et solennel qui intrigua ses deux cousins. 

 – Voyons, explique-toi, dit le chevalier. 

 La croix de bois était entourée de quatre marches en pierre. 

 Le vicomte y monta pour regarder plus à son aise à droite et à gauche. 

 – Dans ce damné pays, murmura-t-il, les broussailles cachent si souvent des hommes, qu’on n’est jamais sûr de ne pas être entendu. 

 – Peste ! fit le chevalier, est-ce que nous allons conspirer ? 

 – Peut-être… 

 – D’abord, moi, je te préviens, vicomte : je suis le fils d’un officier de l’Empire, et je ne me mêle point des affaires de Vendée. 

 – Moi, dit le baron de Passe-Croix, je suis un homme paisible. J’ai étudié le droit et je devais être magistrat : les querelles d’épée ne me concernent point. 

 – Etes-vous niais ! dit le vicomte. Nous sommes gens du boulevard des Italiens tous trois, et la chevalerie de nos pères n’est plus dans nos mœurs. 

 – Alors que veux-tu nous conter de si impérieux et de si secret ? 

 – Nous sommes seuls, dit le vicomte, et je veux vous parler de choses importantes. 

 – Voyons ! 

 – Vous vous souvenez sans doute, messieurs, de notre conversation au bois de Boulogne, au restaurant de Madrid, il y a trois mois, en revenant, le chevalier et moi, de nous couper la gorge ? 

 – Oui, dit le chevalier, et tu avais le bras en écharpe, vicomte. 

 – Et je devais me battre le lendemain avec toi, chevalier, dit M. de Passe-Croix. 

 – Tout cela est exact, dit le vicomte. Or, vous vous souvenez… 

 – Du motif de la querelle, parbleu ! 

 – Nous aimions tous trois, ou plutôt nous voulions tous trois notre belle cousine Diane. 

 – C’est cela. 

 – Or, reprit le vicomte, comme je suis votre aîné à tous, je vous proposai une transaction et je vous dis : déjeunons toujours ; nous ne nous entendons pas, nous reviendrons ferrailler demain dans le même taillis. 

 – Ce qui fit que nous déjeunâmes, dit le baron en riant. 

 – Et, pendant le déjeuner, je crois me souvenir que je parlai ainsi : je suis désolé, messieurs de vous rappeler une fable du bon La Fontaine et d’avoir à comparer l’objet de notre flamme commune à un coquillage bien connu, car nous nous faisons assez mutuellement l’effet des deux plaideurs et de l’huître. La seule différence sérieuse qu’il y ait entre nous et les plaideurs de La Fontaine, c’est que nous sommes trois, et qu’ils n’étaient que deux. 

 Donc nous aimons notre belle cousine ou sa dot, qui est d’environ quatre-vingt mille livres de rente, ce qui est à peu près la même chose, car nous avons furieusement écorné notre patrimoine respectif, et comme nous ne pouvons l’épouser tous trois, nous nous battrons ; est-ce bien cela ? 

 – C’est cela, dit le chevalier. Et je me souviens que tu ajoutas : il y a huit ans environ, nous avions les mêmes prétentions qu’aujourd’hui, avec cette différence, toutefois, que, comme nous étions plus jeunes, nous songions un peu plus à la femme et un peu moins à la dot. 

 – C’était tout simple ! dit le baron, et alors tu nous dis encore : tandis que nous nous regardions d’un air louche, un quatrième larron survint, et le colonel Rupert épousa Diane. Mais, poursuivis-tu, le baron soudard a eu la galanterie de se faire tuer en duel, et voilà Diane veuve ; prenons garde que, pour la seconde fois, elle ne nous échappe. 

 – Eh bien ! messieurs, dit le vicomte, avais-je tort en vous disant cela ? 

 – Non, certes. 

 – Et lorsque je vous proposai de nous lier par un serment qui était celui-ci : isoler Diane de tout prétendant d’abord, et, pour cela, faire cause commune, puis briguer sa main tous trois librement, à la condition que l’heureux prendrait sur la dot de sa femme une somme de quatre cent mille francs, que les deux autres partageraient ; dites, quand je vous proposai ce serment, avais-je tort ? 

 – Non, dit le chevalier ; aussi avons-nous juré tous trois. 

 – Et nous tiendrons parole, ajouta le baron. 

 – Eh bien ! messieurs, reprit le vicomte, je vais vous faire une étrange confidence… 

 Les deux neveux du général s’étaient assis auprès du vicomte, sur les marches de pierre de la croix. 

 – Voyons ! dirent-ils tous deux. 

 – Diane est froide avec nous. 

 – Très froide. 

 – Elle semble nous dédaigner… 

 – Elle regrette son mari… elle pleure… 

 – Vous n’y êtes pas. Diane a un amour au cœur. 

 – Allons donc ! s’écrièrent le chevalier et le baron, qui pâlirent. 

 – Diane a un amant… poursuivit M. de la Morlière. 

 – Tu es fou, vicomte ! 

 – Je le voudrais… 

 – Et comme le général l’a laissée libre, à la mort du baron Rupert, de se remarier comme elle l’entendait, je ne vois pas pourquoi elle se cacherait d’une affection quelconque. 

 – Messieurs, reprit le vicomte, je sais ce que je dis et je vais m’expliquer. 

 Les deux cousins le regardèrent. 

 – L’hiver dernier, vous êtes venus à Poitiers, comme moi… 

 – Parbleu ! 

 – C’était à peine le huitième mois de son veuvage ; elle paraissait très affligée, et nul de nous n’osa alors risquer sa petite déclaration. 

 – La mort du baron était trop récente. 

 – Vous vous souvenez qu’à Poitiers, Diane avait voulu habiter le pavillon du jardin. 

 – Oui. 

 – Et que, chaque soir, quand dix heures sonnaient, elle nous congédiait, le général et nous. 

 – Certainement, dit le baron. 

 – Cependant il y avait de la lumière dans le pavillon bien longtemps encore après minuit, et cela régulièrement. 

 – Elle lisait ou brodait. 

 – Soit ; mais vous savez que le pavillon a une porte sur la ruelle ? 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! un matin, malheureusement c’était celui de notre départ, et pour rester un jour de plus il m’eût fallu donner des explications, ce qui fait que je n’ai pu approfondir la chose… un matin, dis-je, en passant dans la ruelle, j’ai vu sur la boue grasse une empreinte de botte fine et la trace d’un éperon. 

 – Qu’est-ce que cela prouve ? 

 – Cette empreinte se répétait et partait de la porte du pavillon. 

 – Diable ! murmura le chevalier, et tu en conclus ?… 

 – Aujourd’hui, continua le vicomte, je suis descendu au jardin après déjeuner, pour y fumer mon cigare, et je suis sorti par la petite porte de la terrasse. 

 – Bon ! 

 – Vous savez qu’il a plu la nuit dernière : la terre était détrempée. 

 – Et tu as retrouvé la même botte éperonnée ? 

 – Pas précisément ; l’empreinte était plus large. Seulement, il y avait également la trace d’un éperon, et j’en ai conclu que ce pouvait bien être le même pied qui avait changé de chaussure et troqué ses bottes fines pour des bottes de marais ou de chasse. 

 – Et d’où partaient ces traces ? 

 – Elles venaient du parc et s’arrêtaient à la porte de la terrasse. 

 – Les as-tu suivies ? 

 – Oui, jusqu’à l’extrémité du parc, où j’ai trouvé une brèche. 

 – Ah ! ah ! 

 – J’ai franchi la brèche et j’ai retrouvé la trace dans les guérets, et je l’ai suivie jusqu’au bois. 

 – Très bien. 

 – Là ; j’ai retrouvé mieux encore. La terre avait été piétinée par le sabot d’un cheval, et j’en ai conclu que le galant venait à cheval jusqu’à la lisière du bois, et qu’il venait de la Vendée. 

 – Ah ! serait-ce un chouan ? 

 – C’est probable. Dis donc, chevalier, tandis que tu causais avec le capitaine Aubin et le curé, je jouais au whist. 

 – Après ? fit le chevalier. 

 – Je ne sais pas trop de qui vous avez parlé… Seulement j’ai entendu le capitaine qui disait : « S’il était pris, il serait fusillé. » 

 – Nous parlions du comte de Main-Hardye, répondit le chevalier. 

 – Ah ! ah ! fit le vicomte. Eh bien ! l’homme aux bottes de Poitiers, l’homme aux bottes fortes de Bellombre, c’est lui. 

 – Allons donc ! tu es fou, vicomte ! s’écria le baron de Passe-Croix. 

 – Je ne suis pas fou… 

 – La fille d’un Morfontaine n’aime pas un Main-Hardye. 

 – Shakespeare s’est chargé de répondre pour toi, témoin : R oméo et Juliette. 

 – Mais qu’en sais-tu ? 

 – Tandis que vous disiez cela, j’ai vu la baronne pâlir. 

 – Allons donc ! 

 – Je vous le jure ! 

 – Oh ! oh ! murmura le chevalier, si cela était… 

 – Messieurs, dit le vicomte, nous avons fait un premier serment déjà, je vais vous en proposer un second. 

 – Voyons ? 

 – Jurons que, quel qu’il soit, l’homme que Diane nous préfère mourra. 

 – Je le jure ! dit le chevalier. 

 – Je le jure également, répliqua le vicomte. 

 – C’est bien. 

 Et M. de la Morlière demeura pensif. 

 – Messieurs, dit-il enfin, avez-vous confiance en moi ? 

 – Mais… certainement. 

 – Ce que je ferai sera bien fait ? 

 – Sans doute. 

 – Voulez-vous me laisser vos pleins pouvoirs ? 

 – Soit, dit le chevalier. 

 – J’y consens de grand cœur, ajouta M. de Passe-Croix. 

 – Seulement, dit le vicomte, il me faut un nouveau serment. 

 – Lequel ? 

 – C’est que vous ferez de moi une manière de général en chef, de dictateur, d’autocrate enfin, dont les volontés ne seront pas même discutées. 

 – Je le veux bien encore. 

 – Et moi aussi, répéta l’autre neveu du général. 

 – Je dois vous prévenir, fit le vicomte, avec un sourire qui eût donné le frisson à la belle Diane de Morfontaine, que je ne reculerai devant aucune extrémité. 

 – C’est convenu. 

 – Comme… par exemple, de faire fusiller le comte par les soldats de Louis-Philippe. 

 – Diable ! fit le baron, c’est un peu… violent… 

 – Bah ! dit le chevalier, les Main-Hardye ont toujours été considérés par les Morfontaine comme des bêtes fauves. On les chasse au trac ou à courre… comme on peut. 

 Cet argument fut sans doute d’un grand poids dans l’esprit du baron. 

 – Soit, dit-il. 

 Alors ces trois hommes, que l’enfer semblait inspirer, se donnèrent la main au pied de cette croix, en ce lieu isolé, et jurèrent la perte de celui qu’ils considéraient comme leur rival heureux. 

 Puis ils reprirent le chemin de Bellombre, fumant des cigares, causant et riant comme des gens qui viennent de fixer le jour d’une partie de chasse ou un rendez-vous de plaisir. 

 Onze heures sonnaient lorsqu’ils rentrèrent à Bellombre. 

 Le général et les deux officiers étaient couchés depuis longtemps. 

 Madame la baronne Rupert s’était retirée dans sa chambre. 

 Mais on voyait une lumière discrète briller à travers ses persiennes. 

 – Tenez, dit le vicomte à ses deux cousins, en leur montrant cette clarté ; vous voyez, elle l’attend… Mais, soyez tranquilles ; c’est la dernière fois, j’ai déjà mon idée. 

 Il y avait, dans les cuisines du château, une vieille servante du nom d’Yvonnette. 

 C’était la mère de Grain-de-Sel. 

 Yvonnette, Grain-de-Sel et un ancien valet de chambre de feu le baron Rupert devisaient au coin du feu en attendant que ces messieurs, comme on appelait les trois neveux du général, fussent rentrés. 

 Yvonnette avait été la nourrice de Diane, et elle aimait la jeune femme avec toute la tendresse aveugle et enthousiaste d’une mère. 

 Grain-de-Sel était dévoué à Diane jusqu’au fanatisme. 

 Ces deux êtres seuls, du moins Diane le croyait, étaient dans la confidence de son amour pour le comte de Main-Hardye. Il y avait cependant un troisième personnage au château qui avait surpris le secret de la jeune femme. 

 C’était Ambroise, l’ancien valet de chambre de feu le baron. 

 Ambroise, qui causait, en ce moment, avec Grain-de-Sel et sa mère, était un homme d’environ trente ans, d’origine bourguignonne, et, par conséquent, étranger au pays. 

 Un front bas, un regard louche et fuyant, des lèvres minces, un caractère d’astuce profonde dans toute la physionomie, un cou de taureau, des épaules larges, de grands bras, de grandes jambes grêles, tel était l’ensemble de cet homme. 

 Ambroise avait un aspect qui sentait la trahison d’une lieue. 

 Le vicomte de la Morlière entra dans la cuisine pour y prendre un flambeau. 

 Ambroise se leva avec un empressement obséquieux. 

 – Je vais conduire monsieur le vicomte dans sa chambre, dit-il. 

 Le vicomte cherchait sans doute un traître parmi les serviteurs du général. Il jeta les yeux sur Ambroise et tressaillit profondément. 

 – Voilà, pensa-t-il, un homme qui marque mal, comme dirait un brigadier de gendarmerie. 

 Ambroise, en effet, conduisit le vicomte, alluma les flambeaux qui se trouvaient sur la cheminée, et il allait sans doute se retirer, lorsque le vicomte le retint. 

 – Reste, lui dit-il. 

 Ambroise regarda M. de la Morlière et éprouva un tressaillement analogue à celui qui s’était emparé du vicomte. En effet, M. de la Morlière, s’il n’eût été bien apparenté et convenablement placé dans le monde, si son nom et sa situation ne l’eussent sauvegardé du soupçon, si enfin il eût été rencontré mal vêtu au coin d’un bois, eût marqué tout aussi mal que le valet de chambre de feu le baron Rupert. 

 Le vicomte avait les lèvres pâles et minces, le front déprimé, une grande expression d’astuce et de cruauté dans le visage, et sa voix mielleuse avait quelque chose de venimeux qui ressemblait au sifflement d’une vipère. 

 Ambroise et lui se regardèrent l’espace d’une seconde. 

 Ce regard leur suffit pour se deviner et se comprendre. Avant qu’ils eussent échangé une parole ces deux hommes avaient déjà conclu entre eux un pacte mystérieux et terrible. 

 – Comment te nommes-tu ? demanda M. de la Morlière. 

 – Ambroise, monsieur le vicomte. 

 – As-tu de l’ambition ? 

 – Beaucoup ! J’ai toujours rêvé faire fortune. Si j’avais cinquante mille francs, poursuivit le valet, je serais riche dans dix ans. J’ai des idées de commerce. 

 – Que ferais-tu pour avoir ces cinquante mille francs ? 

 – Tout ce qu’on voudrait… 

 La façon dont Ambroise accentua ces mots et dont il les souligna fit comprendre au vicomte qu’il pouvait faire de lui tout au monde. 

 Alors M. de la Morlière alla fermer la porte et revint près d’Ambroise. 

 – Assieds-toi, lui dit-il, nous allons causer un peu longuement. 

 * 

 * * 

 Pendant que le vicomte et le valet de chambre de feu le baron Rupert concluaient entre eux quelque pacte ténébreux et infâme, Grain-de-Sel montait sur la pointe du pied jusqu’à la chambre de Diane. La jeune femme, le visage inondé de larmes, venait d’écrire une longue lettre. 

 Quand elle vit entrer Grain-de-Sel, elle prit des ciseaux, coupa une mèche de ses cheveux noirs et la glissa ainsi qu’une bague dans l’enveloppe de sa lettre. 

 – Tiens, dit-elle en remettant tout cela à Grain-de-Sel, cours, vole… mais arrive avant minuit à l’endroit où il t’attend toujours. 

 – Oh ! soyez tranquille, madame, répondit Grain-de-Sel, dussé-je me jeter sur lui, l’étreindre de mes bras et de mes jambes, pour l’empêcher d’avancer, je vous jure qu’il ne viendra pas ! 

 Et Grain-de-Sel sauta par la croisée sur la terrasse, se laissa glisser dans le parc, le long des ceps de vigne. Puis il s’élança à la rencontre d’Hector, qui, sans doute, bravant le péril, était déjà en route pour Bellombre. 

 Diane semblait pressentir la trahison de ses cousins. 

 Chapitre 6 

 L a lettre de la baronne Rupert au comte de Main-Hardye, commençait en ces termes : 

 « Mon ami, mon Hector bien-aimé, 

 « C’est ta femme devant Dieu qui s’agenouille et te supplie ; c’est ton ami, le capitaine Aubin, qui invoque votre vieille amitié et se joint à moi. 

 « Hector, cher époux du ciel, ne viens plus à Bellombre ! Au nom de Dieu ! au nom de… notre enfant… ne viens pas ! 

 « Aujourd’hui, ce soir, tandis que l’on parlait de toi à voix basse, dans un coin du salon, un tressaillement s’est fait dans mon sein… Comprends-tu ? 

 « Il faut bien que mon enfant ait un père ; et si tu viens à Bellombre, c’est la mort… 

 « Hier encore j’hésitais. Je n’hésite plus aujourd’hui… Dis un mot et je te suivrai… Je quitterai tout… je quitterai… 

 « Hector, si tu m’aimes, ne viens pas. » 

 La baronne racontait longuement alors tout ce qui s’était passé dans la journée, l’arrivée des hussards, la conversation à voix basse qu’elle avait surprise entre le capitaine Aubin, le curé et le chevalier de Morfontaine. 

 Puis elle lui rapportait textuellement les paroles du jeune officier de hussards. 

 La lettre était empreinte d’une si grande terreur, elle le suppliait avec tant de douleur et d’instances, qu’il était impossible que le comte de Main-Hardye ne se laissât point toucher. 

 Grain-de-Sel, muni de cette lettre, courait à perdre haleine. 

 Il arriva au bout du parc, franchit la clôture à la brèche ordinaire, traversa les cent mètres de landes et de guérets qui s’étendaient entre le parc et la lisière de la forêt, écouta un moment, s’arrêta dix secondes, puis, comme un lièvre qui rentre au bois quand vient l’ombre, il s’élança sous le couvert. 

 Grain-de-Sel savait sans doute parfaitement en quel lieu de la forêt Hector s’arrêterait en l’attendant, et il connaissait si bien son chemin à travers les halliers et les broussailles, qu’il continua sa course avec la même rapidité, que s’il eût galopé dans un sentier battu. Au bout d’une demi-heure, il s’arrêta, se coucha à plat ventre et écouta. 

 Un bruit lointain de galop résonnant sous la futaie arriva bientôt jusqu’à lui. 

 – Je reconnais le pas de Clorinde, murmura-t-il. 

 Grain-de-Sel ne se trompait pas. 

 Quelques minutes s’écoulèrent, le galop se rapprochait et devenait plus distinct. 

 Enfin, le coup de sifflet convenu se fit entendre. 

 Grain-de-Sel répondit aussitôt par son cri d’oiseau nocturne. 

 Puis il se mit à courir en avant, dans la direction où avait retentit le coup de sifflet. 

 Au bout de cent pas, il répéta son houloulement. Alors, sans doute, Clorinde s’arrêta court, car le bruit de son galop cessa de retentir. 

 C’était sans doute aussi convenu à l’avance entre Grain-de-Sel et le comte de Main-Hardye, qu’un second cri du premier forcerait l’autre à s’arrêter. 

 Le deuxième houloulement voulait dire : 

 – N’avancez pas ! 

 Grain-de-Sel courut pendant quelques minutes encore ; puis il fit entendre une troisième fois son cri. 

 Le coup de sifflet d’Hector lui répondit. 

 Grain-de-Sel se dressa au milieu des broussailles, et, aux rayons de la lune, il aperçut M. de Main-Hardye immobile au milieu d’une clairière. 

 Le jeune homme avait mis pied à terre, et il était appuyé mélancoliquement sur le cou de son cheval. 

 – Ah ! monsieur Hector, dit Grain-de-Sel en arrivant sur lui, montez vite à cheval et retournez par où vous êtes venu. 

 – Tu es fou, dit tristement Hector, et je te préviens, mon pauvre Grain-de-Sel, que tu perdras ton temps à me prêcher la même antienne qu’hier. 

 – Ah ! monsieur Hector, dit le jeune gars, hier et aujourd’hui ne se ressemblent pas. Et la lettre de madame Diane va vous le prouver. 

 – Sa lettre ? 

 – Oui, monsieur Hector. 

 – Elle m’a écrit ? 

 – Voilà, dit Grain-de-Sel. 

 – Comment veux-tu que je lise au milieu de la nuit, étourdi ? Ce n’est pas avec un clair de lune brouillé comme celui-ci que je pourrai lire les pieds de mouche de ma belle Diane. 

 – Oh ! répondit Grain-de-Sel, j’ai prévu le cas, monsieur Hector. Voyez plutôt. 

 Et Grain-de-Sel tira de sa poche un briquet phosphorique et une petite bougie tordue sur elle-même, vulgairement nommée rat-de-cave. 

 – Voilà ! dit-il en l’allumant, c’est comme à la chapelle de M. le curé. 

 Hector ouvrit, prit la lettre, en brisa le cachet et lut. Dès les premières lignes, Grain-de-Sel le vit pâlir d’émotion. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il enfin. 

 – Voyez-vous, monsieur Hector, reprit Grain-de-Sel, je vous porterai chaque nuit des nouvelles de madame Diane… Mais vous ne viendrez pas… 

 – Il faut pourtant que je la voie une dernière fois… ne fût-ce que quelques minutes… 

 – Oh ! non, fit le gars avec fermeté. 

 – Mais, mon pauvre Grain-de-Sel, murmura le comte avec tristesse, tu ne sais donc pas que je n’ai pas trois jours à vivre ? 

 – Que dites-vous, monsieur Hector ? 

 – Nous nous sommes battus aujourd’hui encore toute la journée, poursuivit Hector. Nous avons été écrasés, massacrés. J’avais cent hommes autour de moi ce matin, j’en ai trente à peine. Dieu m’a protégé, je n’ai pas une égratignure ; mais demain… 

 – Demain, vous serez vainqueur ! dit le gars avec fierté. 

 Hector secoua la tête. 

 – Mes hommes et moi, nous nous sommes enfermés dans Main-Hardye. Nous pouvons y tenir quelques jours encore. Pendant ce temps-là, car tout est perdu, mon pauvre Grain-de-Sel, pendant ce temps-là, madame, qui est à trois lieues d’ici, pourra gagner Nantes ou Rochefort… 

 – Et après ? demanda Grain-de-Sel. 

 – Après !… répondit Hector, eh bien ! après, quand nous n’aurons plus ni balles, ni vivres, nous nous ferons sauter. 

 – Et madame Diane ? s’écria l’enfant. 

 Hector passa une main sur son front. 

 – Tu sais bien, dit-il, que je ne pense pas me rendre, moi… 

 – Mais vous pouvez fuir… fuir avec elle… 

 – Oh ! tais-toi, dit vivement le comte en prenant la main du gars et la serrant fortement, tais-toi… ne me tente pas ! Je serais le premier Main-Hardye qui aurait tourné le dos à l’ennemi. Tu vois donc bien qu’il faut que je la voie une dernière fois… 

 Mais Grain-de-Sel, pendant qu’Hector parlait, avait pris dans les fontes de la selle du comte un de ses pistolets. 

 – Monsieur le comte, dit-il en reculant d’un pas, j’ai quinze ans et je suis un enfant, comme vous dites ; mais, aussi vrai que j’ai le cœur d’un homme et que le bon Dieu m’entend, si vous ne me faites pas un serment, un serment de gentilhomme, je me fais sauter la cervelle. 

 Grain-de-Sel, en parlant ainsi, avait placé le pistolet sous son menton. 

 – Arrête ! malheureux, s’écria Hector épouvanté. 

 – Jurez-moi que vous n’irez pas à Bellombre, répliqua l’enfant avec fermeté. 

 Hector connaissait Grain-de-Sel ; il le savait capable d’exécuter sa menace. 

 – Entêté ! murmura-t-il. 

 – Jurez ! répéta l’enfant, qui avait l’obstination d’un paysan de l’Ouest. 

 Hector poussa un soupir. 

 – Chère Diane ! dit-il tout bas. 

 Puis il regarda Grain-de-Sel. 

 – Soit, dit-il, je te jure que je vais retourner à Main-Hardye. 

 L’enfant jeta un cri de joie. 

 – A la bonne heure ! dit-il ; voilà votre pistolet, monsieur Hector. 

 Le comte reprit le pistolet, le remit dans sa poche et sauta en selle. 

 – Demain, lui dit Grain-de-Sel, quoi qu’il arrive, je vous porterai des nouvelles de madame Diane. Bonsoir, monsieur Hector, et vive le roi ! 

 Hector pressa Clorinde et disparut au galop à travers les arbres. 

 Quant à Grain-de-Sel, il s’en revint au château fort tranquillement. 

 Diane l’attendait et, le voyant arriver seul, elle se jeta à genoux et remercia Dieu en pleurant… 

 Grain-de-Sel était trop intelligent, il aimait trop sa chère maîtresse pour lui dire un seul mot de ce que lui avait appris Hector touchant la situation désespérée des Vendéens. 

 Diane pria longtemps, puis elle se mit au lit pleine d’espoir. 

 * 

 * * 

 Le lendemain, au point du jour, Ambroise, le valet perfide, entra dans la chambre de M. de la Morlière. 

 – J’ai veillé toute la nuit, lui dit-il. 

 – Moi aussi. 

 – Il n’est pas venu, Grain-de-Sel est rentré seul. 

 – Je le sais, dit le vicomte inquiet ; je suis demeuré jusqu’au jour derrière une persienne. 

 – Du reste, poursuivit Ambroise, cela ne doit point étonner monsieur le vicomte. 

 – Pourquoi ? 

 – Il faisait clair de lune… il est prudent… il n’aura pas osé… sachant que les hussards sont ici. Mais à la première nuit sombre… 

 – Qui sait s’il n’a point été tué ou blessé ? 

 – Oh ! si cela était, répliqua Ambroise, Grain-de-Sel, que je viens de rencontrer dans la cour où il panse ses chevaux, aurait eu une mine plus consternée. Le drôle sifflait comme un merle. 

 – Alors, c’est le clair de lune… 

 – Mais, continua Ambroise, le clair de lune ne doit point inquiéter monsieur le vicomte. 

 – Ah ! pourquoi donc ? 

 – Parce que la lune était vieille hier et qu’elle est nouvelle aujourd’hui. Ce soir, il fera noir comme dans un four. 

 – Bien ! dit M. de la Morlière. 

 – Et je vous réponds, ajouta Ambroise, que si vigoureux qu’il soit, il ne se dégagera point du piège à loup. S’il n’a pas la jambe brisée, il n’en vaudra guère mieux. 

 – Il faudra prendre garde à une chose. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que ce ne soit Grain-de-Sel qui s’y prenne. Cela ne ferait que donner l’alerte, notre homme s’échapperait, et la belle madame Diane ne manquerait point de nous soupçonner. 

 – C’est impossible, dit Ambroise. 

 – Comment cela ? 

 – Je placerai le piège quand Grain-de-Sel aura franchi la haie. 

 – Bien ! 

 – Or, j’ai étudié leur manège, ayant toujours eu l’idée de vendre la mèche à monsieur le vicomte, poursuivit le valet avec un ignoble sourire. 

 – Quel est ce manège ? 

 – Le comte descend de cheval au bord du bois, et Grain-de-Sel garde sa monture jusqu’à ce qu’il soit de retour. 

 – Alors tout est pour le mieux, dit M. de la Morlière. Et il sauta à bas de son lit et s’habilla, tandis qu’Ambroise s’en allait. 

 Le vicomte ouvrit sa croisée et jeta un regard distrait dans le parc. 

 Le vieux général de Morfontaine, qui avait conservé des habitudes matinales, se promenait dans la grande allée, les mains derrière le dos, tête nue. 

 Le général était vêtu d’une grosse veste de drap roux boutonnée militairement, et d’un pantalon à pieds. 

 Il avait un journal à la main et lisait. 

 Le vicomte descendit et le rejoignit. 

 – Bonjour, mon oncle, lui dit-il. 

 – Bonjour, Edouard, répondit le vieux soldat. Tu es matinal ; cependant tu n’as point tâté de la vie des camps, toi ; tu es un homme de plume, un avocat. 

 – Ca, continua M. de Morfontaine, donne-moi le bras, nous allons causer. 

 – Je le veux bien, mon oncle. 

 Le vicomte entraîna le général dans le fond du parc. Celui-ci lui dit : 

 – Comment es-tu avec ta cousine ? 

 – Mais, répondit M. de la Morlière en tressaillant, fort bien, mon oncle. 

 – Vrai ? 

 – Dame ! je l’aime de tout mon cœur, et je crois qu’elle me le rend. 

 – Tu ne lui fais pas la cour, au moins ? 

 – Pourquoi donc me demandez-vous cela, mon oncle ? 

 – Mais, dit le général, parce que… parce que… Ah ! ma foi, tant pis ! je déteste les circonlocutions et les phrases diplomatiques, et je vais te le dire tout net. 

 – Voyons, fit M. de la Morlière visiblement inquiet. 

 – C’est que je crains que tu me la demandes en mariage. 

 – Mon oncle ! 

 – Et j’aurais la douleur de te la refuser… à moins que… toutefois… elle ne voulût absolument t’épouser. 

 – Mais, mon oncle, murmura le vicomte, vous me permettrez cependant de vous demander l’explication de ces paroles, qui, jusqu’à un certain point, me froissent. 

 – Tu as tort, vicomte, tout à fait tort, et tu vas en juger. 

 – J’écoute, mon oncle, fit M. de la Morlière d’un ton quelque peu sec. 

 – Ah ! continua le général, avant de déduire mes raisons, il faut que je te conte une histoire. Elle remonte à la bataille de Waterloo. 

 – Soit. 

 – A Waterloo j’ai eu un cheval tué sous moi, et j’étais un homme perdu si mon aide de camp ne m’eût dégagé, n’eût tué deux Anglais qu’il m’appuyaient déjà leur baïonnette sur le ventre et ne m’eût donné son cheval. Je devais la vie à mon brave baron Rupert, je fis le serment de lui donner ma fille pour femme. Cela t’explique pourquoi je n’ai songé à aucun de mes neveux. 

 – Bon ! dit le vicomte ; mais le baron Rupert est mort, mon oncle, et… 

 – Attends donc ! le baron mort, je me suis pris à songer que le chevalier ton cousin portait mon nom et que… 

 – Je vous comprends, mon oncle, murmura le vicomte avec tristesse, mais sans témoigner aucun dépit, et n’ai, en vérité, rien à dire… 

 – Tu ne m’en veux pas ? 

 – Oh ! certes non, mon oncle. Je trouve votre désir… trop… naturel. 

 Tout en causant, le général se dirigeait vers cette petite allée qui longeait la clôture du parc et aboutissait à la brèche formée dans la haie. 

 Tout à coup il s’arrêta et tressaillit. 

 – Qu’est-ce que cela ? fit-il en fronçant le sourcil. 

 Et il montrait des empreintes de pas non effacées. 

 – Oh ! oh ! reprit-il. 

 – On aura pénétré de nuit dans le parc pour vous voler des fruits, mon oncle, dit le vicomte, assez désagréablement surpris que le général eût remarqué les empreintes enfoncées dans la boue. 

 – Il n’y a pas de voleurs dans le pays, dit le général tout songeur. 

 Et après un moment de silence, le général ajouta tout à coup : 

 – Sais-tu ce que c’est que cela ? 

 – Non, mon oncle. 

 – Ce sont des pas de chouans ! 

 – Allons donc ! 

 – Les drôles seront venus ici, pour savoir au juste ce qu’il y a de hussards au château. Je connais mes Vendéens, moi… Mais, se hâta d’ajouter M. de Morfontaine, ceci ne nous regarde pas, entends-tu, vicomte ? 

 – Oui, mon oncle. 

 – Tant pis pour eux s’ils sont pris, tant mieux s’ils ne le sont pas ! je ne me mêle que de mes affaires. 

 Le général tourna brusquement le dos au sentier sur lequel il avait aperçu les empreintes. 

 – Allons-nous en ! dit-il d’un ton bourru. 

 – Hum ! pensait M. de la Morlière, au fond du cœur, le général est chouan. Qui sait ? il est capable, au premier jour, de s’intéresser au comte de Main-Hardye. Il est temps que je mette ordre à tout cela. 

 Pendant que le général et son neveu se promenaient dans le parc, Diane était à sa fenêtre, l’œil fixé sur les grands bois qui dérobaient à ses regards les tourelles de Main-Hardye. 

 Chapitre 7 

 L a journée s’écoula au château de Bellombre sans aucun événement notable. 

 Cependant on entendit dans le lointain, à trois ou quatre lieues peut-être, une vive fusillade qui dura de midi à quatre heures de l’après-midi. 

 Puis on n’entendit plus rien. 

 Diane était en proie à une angoisse extraordinaire. 

 Elle demeura dans sa chambre, sous le prétexte d’une violente migraine, jusqu’à l’heure du dîner. 

 Pendant toute cette journée, les hussards qui avaient pris position au château firent des patrouilles sur le bord de la forêt. Mais pas un coup de feu ne fut tiré dans les environs de Bellombre. 

 Le colonel G…, tel était le nom de celui qui s’était établi au château de Bellombre, en disséminant son escadron dans les campagnes environnantes, avait envoyé vers deux heures de l’après-midi le jeune capitaine en reconnaissance. 

 Charles Aubin, on se souvient que c’est le nom de l’officier, était parti avec trente hussards. 

 Avant de monter à cheval, il avait trouvé moyen de se glisser jusqu’à la chambre de la baronne Rupert. 

 – Madame, lui avait-il dit, je vais faire tous mes efforts pour avoir de ses nouvelles. 

 Diane avait foi dans l’amitié du capitaine Aubin pour le comte. 

 Elle savait qu’il ferait l’impossible pour le sauver. 

 La journée s’était écoulée et le capitaine n’était point revenu. 

 Mais, en son absence, il s’était passé à Bellombre un fait qui, sans une importance apparente, n’en devait pas moins avoir des suites sérieuses dans l’avenir. 

 C’était une conversation entre le vieux général de Morfontaine et un colonel. 

 Le général, au bruit lointain de la fusillade, avait éprouvé cette émotion du cheval de bataille retourné depuis longtemps à la charrue, et qui hennit tout à coup en entendant sonner une fanfare. 

 Le soldat de Napoléon s’était réveillé sous l’uniforme de général de l’Empire : peut-être bien que le cœur du vieux chouan avait battu. 

 Le déjeuner, auquel Diane n’assistait pas, avait ressemblé, pour les hôtes de Bellombre, à ces repas funèbres qui suivent les funérailles. On entendait au loin le canon de la guerre civile, et les cœurs français qui se trouvaient au château battaient douloureusement. 

 Nous ne parlons ici que du colonel G…, de ses hussards, du marquis de Morfontaine et de ses serviteurs. 

 Quant à messieurs de la Morlière, de Passe-Croix et au troisième neveu du général, ils avaient sous des noms titrés des âmes de valets faites pour la trahison. Chaque détonation qui leur arrivait leur apportait un espoir. Le coup de fusil qu’ils venaient d’entendre avait peut-être tué le comte de Main-Hardye, ce rival exécré. 

 L’amour, combiné avec la soif de l’or, mis au service de natures sans élévation et profondément corrompues, devient la plus épouvantable des passions. 

 Le général n’avait cessé de bondir et de tressauter sur sa chaise, étouffant des exclamations de colère. 

 Le colonel était pâle comme la mort. 

 Les neveux du général dissimulaient leur joie et prenaient une mine consternée. 

 La situation du marquis de Morfontaine était bizarre, du reste, et il se mentait à lui-même de la meilleure foi du monde. 

 Comme gentilhomme, comme Vendéen, il sentait bien que la noblesse française donnait en ce moment un dernier coup d’épée ; le passé se levait devant lui comme un spectre et une voix lui criait : 

 – Jadis tu étais là, et tu ne demeurais point spectateur tranquille de la lutte. 

 Comme soldat de l’Empire, comme brigand de la Loire, car il avait fait partie de ces phalanges héroïques qui s’étaient retirées sanglantes, mutilées, mais l’éclair dans les yeux, la tête haute et fière, devant les hordes étrangères ; – comme brigand de la Loire, disons-nous, il s’imaginait devoir garder une éternelle rancune aux princes dont la cause était perdue à cette heure, et dont les derniers soldats tombaient un à un. 

 Mais il y avait une troisième voix qui s’élevait au fond du cœur du général, et cette voix lui tenait un étrange langage. Elle lui disait que des liens mystérieux existaient entre le passé et l’avenir, et que peut-être le gouvernement qui décimait les fils de la vieille et noble Vendée n’était que le précurseur d’un autre qui réunirait un jour sous le même drapeau les fils des soldats de Marengo et de Wagram et les derniers rejetons de ces races chevaleresques que François I er et Bayard avaient jadis conduites en Italie ; et ce pressentiment bizarre ralliait malgré lui, à son insu, l’admirateur de Napoléon aux derniers soldats de la monarchie. 

 Il vint un moment où le général se leva brusquement, prit le bras du colonel et sortit. 

 – Venez, lui dit-il, j’étouffe ici, et les coups de fusil me font plus de mal que si je recevais en pleine poitrine chaque balle qu’ils envoient. 

 – Et moi, répliqua tristement le colonel, je regrette sincèrement de n’avoir point été tué en Afrique, mon général. 

 – Vous êtes un vrai cœur français, murmura M. de Morfontaine avec émotion. 

 – Dieu veuille, poursuivit le colonel, que les troupes que je commande ne soient pas engagées ! Pour la première fois, j’ai peur de me battre. 

 Et, soupirant profondément : 

 – Vous ne savez donc pas, mon général, poursuivit-il, qu’il y a parmi ces hommes qui luttent en désespérés et que rien ne peut plus soustraire maintenant, je le crains, au sort terrible qui les attend, un de mes anciens officiers, un brave et noble cœur, un jeune homme que j’aime comme mon fils ? 

 En d’autres temps, peut-être, le général eût froncé le sourcil, car il devinait de qui on lui parlait ; mais l’heure était grave et solennelle, et peut-être qu’en ce moment le dernier ennemi de sa race tombait frappé de la mort des braves. 

 Le colonel avait les larmes aux yeux. 

 Il ne nomma point M. de Main-Hardye, mais il parla de lui comme s’il eût parlé de son fils. 

 Il l’avait vu au siège d’Alger s’élancer à travers une pluie de balles pour planter le drapeau français sur une redoute ; il l’avait vu, au pied de l’Atlas, partir avec trente cavaliers, et revenir seul criblé de blessures, couvert de sang, mais ayant accompli sa mission. 

 Et puis encore il citait de lui de nobles traits de désintéressement et d’abnégation. 

 Et le général écoutait : ce que les siècles n’avaient pu faire, une heure peut-être le fit. Cette haine, qui s’était perpétuée jusqu’à lui, que la volonté d’un roi et celle d’un empereur n’avaient pu briser, cette haine violente et profonde qui avait résisté vivace le jour où le général dut la vie à son ennemi, cette haine se fondait et s’éteignait au bruit de cette fusillade lointaine, au récit de cette noble vie de soldat. 

 – Corbleu ! colonel, murmura tout à coup M. de Morfontaine, si Main-Hardye ne meurt pas, s’il parvient à s’échapper, je le haïrai peut-être encore ; mais si vous m’apprenez sa mort ce soir ou demain, je pardonnerai sûrement à sa tombe. 

 – Et moi, dit le colonel, si j’apprenais qu’il est tombé frappé en pleine poitrine, comme un héros, comme un soldat, je ne suis pas dévot, mon général, mais je m’en irais à la messe et je remercierais Dieu, tant j’ai peur pour lui du conseil de guerre. 

 – C’est vrai, dit le général, il est déserteur. 

 * 

 * * 

 Diane, pendant ce temps, agenouillée dans sa chambre, priait avec ferveur. Elle invoquait le Dieu de la vieille Vendée, le Dieu de la vieille Armorique, ce Dieu des batailles qui protégeait les Trente et Beaumanoir, leur héroïque chef ; ce Dieu des martyrs qui bénissait les fusillés de Quiberon. Elle priait et ne pleurait pas. 

 Les femmes de l’Ouest ne versent des larmes que la veille et le lendemain du combat. A l’heure où gronde la fusillade, elles invoquent le ciel pour leurs époux, leurs pères ou leurs enfants, la tête haute, héroïques et fières en leur chrétienne résignation. 

 Comme le soir approchait et que les bruits éloignés de la bataille allaient s’affaiblissant, elle ouvrit la fenêtre et jeta un triste regard dans le parc. 

 M. de Morfontaine et le colonel s’y promenaient toujours. 

 Un énergique juron du général monta jusqu’à elle et la fit tressaillir profondément, car ce juron fut accompagné des paroles suivantes qu’elle entendit distinctement. 

 – Morbleu ! disait le vieux soldat, jamais les chiens de Morfontaine et ceux de Main-Hardye n’ont chassé ensemble ; mais je crois que j’irais, s’il le fallait, me jeter aux genoux du roi Louis-Philippe plutôt que de voir fusiller comme un traître l’homme que vous venez de me faire connaître, colonel. 

 Diane étouffa un cri, un cri de joie, de reconnaissance et d’amour, et elle s’affaissa mourante sur elle-même. 

 On eût dit que le bonheur allait la tuer. 

 Heureusement la vieille Yvonnette, sa nourrice, était auprès d’elle. 

 Yvonnette la reçut dans ses bras, la couvrit de larmes et de baisers, et parvint à la ranimer. 

 Le bruit de la fusillade avait cessé. 

 – Mon Dieu ! murmura Diane, dont la joie, hélas ! fut de courte durée, mon Dieu ! qui sait s’il n’est pas mort à l’heure où mon père pardonne !… 

 – Mort ! répondit Yvonnette, oh ! non, c’est impossible ; Diane, mon enfant, Dieu ne voudrait pas. Et puis, Grain-de-Sel est avec lui, et Grain-de-Sel le sauvera, tu verras. 

 La vieille Vendéenne avait en son gars de quinze ans autant de confiance qu’en un héros. 

 Les deux femmes se mirent à genoux, elles prièrent encore, elles prièrent longtemps. 

 Et puis, la baronne Rupert, qui redoutait qu’on ne devinât la cause de son isolement, qu’on ne finît par remarquer la trace de ses larmes, la baronne eut le courage de quitter sa chambre et de se montrer. 

 C’était l’heure où la cloche du château annonçait le dîner. 

 Diane descendit dans la salle à manger. 

 Le général, le colonel de hussards et les trois prétendants à la main de Diane entouraient la table. 

 Mais ils étaient debout, graves, muets, recueillis. 

 C’était la physionomie austère et presque solennelle du général qui avait, pour ainsi dire, établi cet unisson de tristesse et de silence. 

 Diane entra. 

 M. de Morfontaine fit un pas vers elle et lui prit la main : 

 – Madame, lui dit-il, ordinairement vous récitez le Bénédicité quand nous nous mettons à table. Voulez-vous aujourd’hui changer cette prière ? 

 Nous allons prier Dieu pour nos frères du Bocage sans exception… 

 Le général appuya sur ce mot. 

 – Pour ceux qui viennent de mourir comme pour ceux qui vivent encore, pour ceux qui furent mes ennemis. 

 Diane étouffa un cri. Les trois neveux du général pâlirent et virent la jeune femme prête à tomber à la renverse. 

 – Je ne sais, ajouta le général, si M. de Main-Hardye est mort ou vivant ; mais je déclare à haute et intelligible voix que je lui pardonne et que je désire qu’on prie pour lui. 

 C’était un spectacle solennel et chevaleresque, en vérité, que celui qu’offrait en ce moment la salle à manger du manoir vendéen. A voir ce vieillard chargé d’ans, comblé de gloire et d’honneurs, pardonner aux ennemis de sa race, parce que ces ennemis étaient, à cette heure, en danger de mort, et cela en présence de ces trois jeunes gens, de cette femme vêtue de noir, de ce soldat presque aussi vieux que lui et portant encore le harnais, au milieu de quelques serviteurs étonnés qui s’agenouillèrent les premiers et courbèrent sur les dalles leur front couronné de longs cheveux, on eût dit une de ces scènes étranges du Moyen Age écossais chantées par Walter Scott. 

 Et M. de Morfontaine ayant ainsi parlé, s’agenouilla devant son siège, et Diane, dont le cœur était brisé, mais dont l’âme était forte, récita d’une voix ferme l’antique prière bretonne : 

 « Seigneur, ayez pitié de ceux qui vont mourir pour une cause juste et sainte ! » 

 * 

 * * 

 Une heure après, on entendait retentir le galop d’une troupe de cavaliers. 

 C’était le capitaine Aubin qui revenait. 

 Il entra précisément dans cette salle où les convives causaient à voix basse et oubliaient de manger. 

 Diane sentit tout à coup son sang affluer à son cœur, elle entendit le pas du capitaine qui résonnait derrière elle, et son émotion fut telle, qu’elle n’eut pas la force de se retourner. Sans doute le capitaine comprit cela, car il se hâta, avant de prononcer un mot, de faire le tour de la table, afin de se trouver placé vis-à-vis de la baronne. 

 Alors Diane le vit, son regard croisa celui du jeune officier, et dans ce regard elle vit briller un rayon consolateur. 

 – Il vit, pensa-t-elle, et il n’a pas été pris. 

 L’émotion qui s’était emparée de sa fille avait si bien gagné tous les hôtes du général, que personne d’abord n’osa ouvrir la bouche pour interroger l’officier. 

 Le capitaine était couvert de boue, et paraissait exténué de fatigue ; mais il était sain et sauf, et sans doute il ne s’était point battu. 

 – C’est fini… dit-il. 

 Ce mot fit bondir tout le monde. 

 – Que voulez-vous dire ? s’écria le général. 

 – Le dernier coup de fusil a été tiré, répondit Charles Aubin ; le Bocage ne résiste plus. 

 – Mais… qu’est-il arrivé ? 

 – Le château de Main-Hardye a capitulé, et, ajouta vivement le jeune officier avec un sourire, notre ami est sauvé. 

 – Sauvé ! 

 – Oui, répéta le capitaine, le comte de Main-Hardye a disparu ; mais il n’est pas mort. 

 Diane jeta un cri, un de ces cris où l’âme se brise de joie, et telle fut cependant la joie du général, qu’il n’entendit pas le cri de sa fille et ne devina rien. 

 Les trois neveux du général étaient pâles comme des cadavres qui viennent de quitter leur cercueil. 

 Le colonel lui-même était si ému, qu’il essayait en vain de parler et n’y pouvait parvenir. Alors Charles Aubin raconta ce qui s’était passé. 

 – La fusillade que vous avez entendue, dit-il, n’était autre que le siège du château de Main-Hardye. 

 Le comte s’y était retranché avec une trentaine d’hommes, la plupart anciens serviteurs ou métayers de sa famille. 

 Le château est, comme vous le savez, situé au milieu de bois très fourrés, défendu par un étang sur trois côtés, et accessible seulement par le quatrième, qui est celui du nord. 

 Le siège a été commencé par deux bataillons de ligne. La fusillade a été meurtrière pour les assiégeants. 

 Main-Hardye a de vieux créneaux, de vieilles portes massives, des fossés profonds que l’eau de l’étang remplit. 

 C’était un siège en règle à faire, un siège qu’on ne pouvait mener à bonne fin qu’avec de l’artillerie. 

 Le colonel qui commandait les deux bataillons a envoyé un sous-lieutenant, monté sur son propre cheval, vers Saint-C…, où il y avait une batterie de campagne et ses artilleurs. Pendant ce temps, du haut des tours, des fenêtres, de chaque créneau, les balles des Vendéens sifflaient et tuaient beaucoup de monde. 

 Tout à coup la fusillade a cessé un moment et on a vu un drapeau blanc apparaître à une des croisées du château. 

 C’était signe que les assiégés voulaient parlementer. 

 Le colonel a fait cesser le feu sur-le-champ, et un soldat a mis un mouchoir au bout de son fusil. 

 Il y a eu trêve. 

 Un homme est alors sorti du château et il est venu droit au colonel. 

 C’était un jeune paysan qui portait un papier plié en quatre. 

 Ce papier, écrit de la main du comte, renfermait les lignes suivantes : 

 « La garnison de Main-Hardye est prête à se faire sauter et donne dix minutes de réflexion au colonel. Il y a trois barils de cent livres de poudre chacun dans les caves du château. Tandis que notre parlementaire sort avec nos conditions, trois hommes tiennent chacun une mèche allumée à dix pouces de la bonde de leur baril. 

 « Si le colonel n’accepte pas, ou s’il commande un mouvement de retraite, nous sautons sur-le-champ, et les débris du château écraseront les assiégeants en même temps que les assiégés. 

 « La garnison du château est prête à déposer les armes si on lui garantit la vie sauve. » 

 A de telles propositions, continua le narrateur, il était facile de reconnaître M. de Main-Hardye, l’homme énergique et résolu. 

 Le colonel répondit : 

 « Mes instructions me permettent d’accorder la vie et même la liberté à la garnison tout entière ; mais je ne puis garantir la même promesse à M. de Main-Hardye, que sa situation de déserteur rend justiciable d’un conseil de guerre. » 

 Le parlementaire porta la réponse du colonel. 

 Trois minutes après, il revint avec un nouveau papier. 

 Cette fois, Hector écrivait : 

 « Le colonel est trop bon de s’occuper de moi. S’il me prend, il me gardera prisonnier et me livrera au conseil de guerre. Il ne faut pas que ceci l’inquiète. 

 « Je n’ai voulu parler que de mes hommes. 

 « Donc – ceci est à prendre ou à laisser – le colonel fera former les faisceaux, et aucun de ses hommes ne fera un pas de retraite de façon à se soustraire à l’explosion. Il est quatre heures ; à six heures précises les portes du château s’ouvriront devant les troupes que commande le colonel. 

 « J’attends un oui ou un non. 

 « Main-Hardye. » 

 Le colonel fit appeler le chef de bataillon et les trois capitaines qu’il avait sous ses ordres, et il leur communiqua les propositions du comte. 

 – Quel est votre avis, messieurs ? demanda-t-il. 

 – Mon colonel, répondit le chef de bataillon, mon avis est que la vie de trente paysans ne vaut pas celle de six ou sept cents hommes que les décombres du château vont ensevelir. 

 Les trois capitaines firent la même réponse. 

 – Par exemple, dit l’un d’eux, qu’allons-nous faire de ce pauvre Main-Hardye ? 

 – Vous savez bien que j’ai l’ordre de l’envoyer à Poitiers s’il tombe entre mes mains, répondit le colonel avec tristesse. 

 Le château était cerné. Il était donc impossible que M. de Main-Hardye s’échappât. 

 Le colonel accepta la capitulation proposée et fit former les faisceaux. 

 Ce fut en ce moment-là que j’arrivai avec mes hussards. 

 On me remit les deux billets, et j’eus peur, un moment, tant je connais l’héroïque nature du comte, qu’il n’eût fait le sacrifice de sa vie pour sauver les siens. 

 C’était comme une fatalité. Le régiment de ligne et le colonel qui faisaient le siège du château avaient servi avec nous en Afrique ; nous avions fait partie de la même brigade. Officiers et soldats avaient connu, aimé et estimé le commandant de Main-Hardye. 

 Deux heures s’écoulèrent. Pendant ces deux heures, la nuit vint opaque et sans rayonnement, les croisées du château s’éclairèrent une à une, puis l’une d’elles s’ouvrit et le drapeau parlementaire reparut. 

 En même temps on ouvrit les portes et un homme cria : 

 – Entrez donc ! vous pouvez entrer ; nous nous rendons ! 

 Chapitre 8 

 T andis que le capitaine de hussards Charles Aubin parlait, les hôtes du général se regardaient avec une sorte d’étonnement qui tenait de la stupeur. 

 Le château était cerné, il ouvrait ses portes, et le capitaine avait dit que M. de Main-Hardye était sauvé. 

 Cependant Diane et son père demeuraient impassibles. 

 Le capitaine continua : 

 – Les portes du château ouvertes, nous entrâmes. Le colonel était accompagné d’un détachement de cent hommes environ. Le commandant marchait à sa droite, j’étais à sa gauche. 

 La garnison du château nous attendait dans la salle basse qui servait de salle à manger. Les trente hommes de M. de Main-Hardye se trouvaient réduits à dix-sept. Le reste avait été tué. Tous étaient sans armes, tête nue, et ils rappelaient par leur attitude simple et fière ces vieux sénateurs de Rome que Brennus le Gaulois trouva dans leur chaise curule. 

 Le vieil intendant de Main-Hardye les commandait. 

 Loyaux comme de vrais Vendéens, ils avaient mis en faisceaux leurs fusils de chasse et placé leurs armes blanches à l’entrée de la salle, sur une table. 

 Ces hommes se rendaient avec une confiance absolue dans la foi jurée. 

 Mais nous cherchâmes inutilement le comte de Main-Hardye parmi eux. Le vieil intendant se mit à sourire, car il devina ce que nous cherchions. 

 – Ah ! messieurs les officiers, dit-il, vous êtes bien simples de croire que nous aurions ainsi livré notre maître… Nous nous serions fait sauter, si nous n’avions pu le sauver. 

 Et il ajouta, avec ce loyal sourire dont la fidélité seule a le secret : 

 – Vous pouvez fouiller le château des caves au grenier, vous ne le trouverez pas. Il est loin et la mer est proche. Maintenant, faites de nous ce que vous voudrez. 

 Le colonel, pour l’acquit de sa conscience, fit visiter le château salle par salle, corridor par corridor. On a fouillé les caves, les greniers, et nulle part on n’a trouvé Hector. 

 Quand cette perquisition infructueuse a été terminée, le vieil intendant nous a montré l’étang. 

 – M. Hector est bon nageur, et il plonge comme un poisson, nous a-t-il dit ; puis il rampe dans l’herbe mieux qu’une couleuvre… vous pouvez chercher… Le Bocage est grand, les bois sont fourrés, et Dieu est avec nous ! 

 Le pauvre homme ne savait pas le secret plaisir qu’il nous causait en parlant ainsi. 

 Et, acheva le capitaine Aubin, j’ai mis l’éperon aux flancs de mon cheval pour vous apporter cette bonne nouvelle. 

 – Ventre-saint-gris ! s’écria le général, vous me feriez duc et pair, mon cher capitaine, que vous me causeriez moins de joie. 

 Et le général regarda sa fille. 

 – Vous le voyez, madame, dit-il, Dieu a écouté vos prières et les nôtres ; le dernier des Main-Hardye est sauvé. 

 – Eh bien ! morbleu ! dit le colonel, dût le roi des Français, à qui j’ai prêté serment, me blâmer, je ne vous cacherai pas, mon général, que je suis l’homme le plus heureux du monde. 

 Diane écoutait, pensive et grave. 

 – Il est évident, reprit le capitaine Aubin, qui la regarda d’une façon significative, il est évident que M. de Main-Hardye est sauvé. D’abord on ne cherchera point à le prendre ; ensuite le Bocage est, comme l’a dit l’intendant, couvert de bois épais, inextricables, qui s’étendent jusqu’à la mer. 

 Si la Vendée a déposé les armes, elle n’a point jugé bon de livrer les proscrits. Chaque paysan servira de guide à son ancien chef, chaque chaumière lui sera un asile. Partout on couvrira sa retraite… Et puis, vous savez bien qu’il y a des navires anglais qui louvoient le long des côtes… A cette heure, monté sur un bon cheval, le comte a fait quinze lieues. Au point du jour, il aura mis le pied dans une barque. 

 – Dieu vous entende, mon cher capitaine, dit le général. Voici la première fois qu’un Morfontaine s’intéresse à un Main-Hardye ; mais je dois vous dire que ceux de ma race ne font rien à demi. Le jour où la paix est signée, ils deviennent les plus fidèles alliés de leurs anciens ennemis. 

 Diane était toujours grave et triste. 

 Le souper, qui avait commencé de la même façon qu’un repas de funérailles, s’acheva gaiement. Le général envoya quérir son meilleur vin, et, les portes fermées, on but à la santé de l’héroïque comte de Main-Hardye, à son heureuse fuite, à son passage en Angleterre. Les trois neveux du général burent comme les autres ; mais ils étaient livides de rage, le chevalier de Morfontaine et le baron de Passe-Croix surtout. 

 Quant au vicomte de la Morlière, il était resté fort calme, écoutant avec une grande attention tout ce que racontait le capitaine Aubin, il avait crié plus haut que les autres : 

 – A la santé du comte de Main-Hardye ! 

 Le souper terminé, on passa au salon. 

 Madame la baronne Rupert, prétextant toujours son malaise, se retira dans sa chambre. 

 Le général proposa un whist. 

 Le colonel, le capitaine Aubin et le baron de Passe-Croix s’assirent avec lui autour de la table. 

 M. de la Morlière et le chevalier de Morfontaine demeurèrent au coin du feu et se mirent à causer à voix basse. 

 – Nous sommes floués, mon cher ami ! dit le chevalier. 

 – Bah ! fit le vicomte avec calme. 

 – Le comte est sauvé… 

 – Très bien ! 

 – Et avant trois mois il y aura amnistie. Je connais le gouvernement de Louis-Philippe. Il fait grand bruit, les Chambres pérorent et demandent une sévérité extrême ; mais, au fond, pas plus le roi que les ministres, pas plus les ministres que les Chambres ne veulent user de rigueur. On sera enchanté de savoir que le comte s’est échappé et, je te le répète, dans trois mois il y aura amnistie. 

 – Après ? dit froidement M. de la Morlière. 

 – Eh bien ! mais après, le comte rentrera en France. 

 – Bon : 

 – Et comme notre idiot d’oncle s’est laissé ensorceler par le colonel à ce point qu’il a bu à la santé de Main-Hardye… 

 – Eh bien ? 

 – Diane se jettera à ses genoux et lui avouera qu’elle aime le comte. 

 – C’est vrai ce que tu dis là, chevalier ; mais… 

 – Et, acheva le jeune Morfontaine, le général, qui adore sa fille, les mariera. 

 Un rire silencieux glissa sur les lèvres de M. de la Morlière. 

 – Tout ce que tu dis là, dit-il, est on ne peut plus logique. 

 – Ah ! tu en conviens. 

 – Seulement… le hasard est si grand ! 

 – Mon pauvre vicomte, murmura le chevalier, le hasard ne peut rien contre l’enchaînement des faits, et c’est en pure perte que tu as imaginé ton fameux piège à loup. 

 – Tu crois ? 

 – Parbleu ! 

 Le vicomte haussa les épaules. 

 – Chevalier, dit-il, nous sommes en province, un pays monotone, et le jeu qu’on y joue est mesquin ; mon oncle fait le whist à cinq sous la fiche ; c’est bête ! 

 – Que me chantes-tu là ? 

 – Je vais, moi, te proposer un pari. 

 – Voyons ? 

 – Un pari de cent louis. 

 – Je le tiens d’avance. 

 – Donc, je parie cent louis qu’avant trois jours mon piège à loup aura servi à quelque chose. 

 – Tu railles, vicomte ? 

 – Non, puisque je parie. 

 – Alors il servira à prendre Grain-de-Sel. 

 – Tu te trompes. 

 – Qui donc, alors ? 

 – Le comte de Main-Hardye. 

 A son tour le chevalier haussa les épaules. 

 – Vas-tu pas croire, dit-il, que le comte reviendra d’Angleterre pour te faire gagner ton pari ? 

 – Mon pauvre chevalier, murmura M. de la Morlière, tu me représentes bien ces jeunes gens naïfs qui portent des gants jaunes sur le boulevard et pour lesquels l’amour se traduit par un bouquet de vingt francs qu’ils envoient à une danseuse. 

 – Vicomte !… 

 – Bah ! laisse-moi continuer. Tu t’imagines donc, toi, que le comte est en fuite ?… 

 – Mais, certainement. 

 – Et qu’avant quarante-huit heures il se sera embarqué ? 

 – J’en ai la conviction. 

 – Tu es un niais. 

 – Mais… cependant… 

 – Mon bon ami, murmura tout bas le vicomte, M. de Main-Hardye n’est pas à plus de trois lieues du château. Il est caché dans les bois, et il n’est pas homme à quitter la France avant d’avoir vu, au moins une dernière fois, sa Diane adorée. 

 En ce moment le vicomte fut interrompu par le général, qui dit tout haut : 

 – Qu’est-ce que tu as donc, Passe Croix, mon neveu ? Tu joues en dépit du bon sens. 

 * 

 * * 

 Tandis que M. de la Morlière ne se décourageait point et réconfortait son cousin le chevalier de Morfontaine, Diane, pleine d’angoisses, attendait le retour de Grain-de-Sel. 

 Le gars était parti dans la matinée, un fusil sur l’épaule ; il était sorti par la grande porte du château et il avait rencontré le général. 

 – Où vas-tu donc, Grain-de-Sel ? lui avait demandé M. de Morfontaine. 

 – Je vais à Pouzauges voir ma tante, qui est en même temps ma marraine. 

 – Mais on se bat à Pouzauges. 

 L’enfant avait eu un rire intrépide. 

 – Si on me tracasse, dit-il, je ferai le coup de fusil tout comme un autre. 

 Le général se contenta de tirer l’oreille à Grain-de-Sel, et le laissa passer en murmurant : 

 – Ils sont tous de la même graine !… 

 Le gars s’en alla fort tranquillement, son fusil sur l’épaule, suivi de Ravaude, une jolie chienne courante tricolore. 

 Ravaude se mit à quêter dans les guérêts, puis elle entra sous bois, Grain-de-Sel l’y suivit. 

 Seulement, quand il fut dans le taillis, il siffla Ravaude. 

 Ravaude avait déjà donné un coup de voix sur un lapin. 

 – Va-t’en ! lui dit impérieusement Grain-de-Sel. 

 Le docile animal, habitué sans doute à ce manège, s’en alla sur-le-champ et reprit le chemin du château. 

 Alors Grain-de-Sel quitta l’allure du chasseur, allure lente, tranquille, pour celle du chouan. 

 Il se prit à bondir, à ramper, à se glisser dans les fourrés comme une couleuvre, à courir plus vite qu’un chevreuil quand il avait une lande ou une clairière à traverser ; de temps en temps il s’arrêtait, se couchait et appuyait son oreille sur le sol. 

 Tout à coup il entendit la fusillade qui commençait du côté de Main-Hardye. Il écouta avec attention et ne tarda point à se convaincre qu’on faisait le siège du château. 

 – Hé ! hé ! dit-il, si on se bat derrière les murailles, cela me va… Ce n’est pas pour être à couvert, mais parce que le général n’en saura rien. Je vais faire le coup de fusil contre les bleus… 

 Grain-de-Sel continua à marcher dans la direction de Main-Hardye. 

 Mais lorsqu’il n’en fut plus qu’à une lieue environ, il rebroussa brusquement chemin, prit à gauche, et s’enfonça dans le plus épais du bois, en un lieu qu’on nommait la Bauge-Ferme, ce qui voulait dire que lorsqu’un sanglier y était retranché, il était impossible de l’en déloger. 

 Là où les chiens ne passaient pas, Grain-de-Sel parvint à passer. 

 Plus souple qu’un serpent, plus adroit qu’un lapereau, il se glissa dans les broussailles et disparut. Nul, du reste, n’était à sa poursuite ; mais quelqu’un y eût été, qu’il aurait certainement renoncé à aller plus loin. 

 Grain-de-Sel semblait s’être évanoui comme un rêve. 

 Ce qui n’empêcha point, une heure après, M. de Main-Hardye, qui, abrité derrière les créneaux de son manoir, commandait le feu sur les bleus de voir tout à coup Grain-de-Sel à ses côtés. 

 – Que veux-tu, gars ? lui dit-il brusquement ; pourquoi viens-tu ? 

 – Je viens pour deux choses. 

 – Voyons la première ? 

 – Je viens m’assurer que vous n’êtes pas blessé. Il faut bien que je porte de vos nouvelles à madame Diane. 

 – C’est juste. Et la seconde ? 

 – Je viens pour faire le coup de feu à côté de vous… 

 – Je n’ai pas besoin de toi… 

 – Bon ! dit Grain-de-Sel, vous avez tort de faire fi de moi, monsieur Hector. Je tue à cent pas un chevreuil d’une balle dans l’épaule. 

 – N’importe ! ce ne sont pas tes affaires de tuer des hommes. Tu es au service du général de Morfontaine. 

 – Oui et non, répondit l’enfant. Je suis au service de madame Diane et au vôtre… Vive le roi ! 

 Et l’enfant, étendant la main et souriant, tandis que les balles sifflaient, montra un drapeau tricolore qu’un officier brandissait de l’autre côté de l’étang. 

 – Il a deux couleurs de trop, dit-il. 

 Et Grain-de-Sel épaula son fusil de chasse, pressa la détente et fit feu. 

 L’homme et le drapeau tombèrent. 

 – Grain-de-Sel, dit tristement M. de Main-Hardye, tu viens de tuer un officier qui a été mon ami !… Je te défends de recharger ton fusil. 

 – Ah ! monsieur Hector ! fit l’enfant d’un ton de reproche. 

 – D’ailleurs, ajouta le comte, nous allons nous faire sauter ; ainsi, va-t’en par où tu es venu. 

 – Vous faire sauter ! s’écria Grain-de-Sel, et madame Diane ?… 

 Ce nom fit pâlir le comte. 

 – Il faudra bien que nous nous fassions sauter, cependant, murmura-t-il, si mes propositions de capitulation ne sont point acceptées. 

 Il ordonna alors de suspendre le feu, et, comme l’avait raconté le capitaine Aubin, on arbora un drapeau blanc. 

 On sait ce qu’il advint. 

 Le colonel du régiment de ligne ayant accepté, Hector rassembla la petite garnison du château dans cette salle basse où, deux heures plus tard, on devait la trouver réunie. 

 Il compta ses hommes. Ils étaient au nombre de vingt et un, y compris Grain-de-Sel. 

 – Mes enfants, leur dit le comte, j’ai négocié votre vie et votre liberté, et dans deux heures vous ouvrirez les portes du château. Je connais le colonel, c’est un homme d’honneur ; il tiendra religieusement sa parole, et vous serez libres d’aller où vous voudrez. Cependant, si trois d’entre vous veulent m’accompagner, ils le peuvent… 

 Tous ne savaient pas comment Hector sortirait du château ; il n’y avait même qu’un seul homme, en dehors de Grain-de-Sel, qui eût donné à Main-Hardye connaissance du passage secret. 

 C’était le vieil intendant, on le devine. 

 Mais tous les hommes qui entouraient le comte s’écrièrent néanmoins : 

 – Moi ! Moi ! Moi ! 

 Hector sourit. 

 – Je ne puis emmener que trois personnes, dit-il, et un baril de poudre. 

 Il ajouta ces mots avec un fier sourire et regarda Grain-de-Sel. 

 – Eh bien ! s’écrièrent plusieurs voix, tirons au sort. 

 – Soit, répondit Hector. 

 Les vingt chouans inscrivirent leur nom sur un morceau de papier et le jetèrent dans un chapeau. 

 – Allons ! Grain-de-Sel, tu es le plus jeune, dit le vieux majordome, mets ta main dans le chapeau. 

 Grain-de-Sel tira successivement trois noms. Le premier était celui de Mathurin ; le second, celui de Pornic, ce même Pornic que le feu comte de Main-Hardye avait envoyé à son fils lorsqu’il était en garnison à Poitiers. Le troisième était celui d’Yvon. 

 Pornic était un vieillard, Mathurin et Yvon étaient frères, deux jeunes gars jumeaux de vingt ans. 

 Si le comte eût eu à faire un choix, bien certainement il les eût choisis tous trois. 

 – Maintenant, mes enfants, acheva Hector, donnez-moi tous la main et séparons-nous. Un jour viendra peut-être où je pourrai rentrer en plein soleil et la tête haute à Main-Hardye. 

 – Mes enfants, dit à son tour le majordome, en tirant un livre de messe de sa poche, M. le comte a trop de confiance en vous pour vous demander de garder le secret de son évasion, mais moi j’ai le droit de l’exiger… Vous allez me jurer sur l’Evangile que vous mourrez plutôt que de rien révéler. 

 Vingt voix couvrirent la voix du vieil intendant. 

 – Nous le jurons ! s’écrièrent-ils tous. 

 – Et je suis bien sûr qu’il n’y aura aucun parjure parmi vous. Merci, mes enfants… 

 Le comte passa alors son fusil de chasse en bandoulière mit ses pistolets à sa ceinture, et dit aux trois hommes qui le devaient accompagner, ainsi que Grain-de-Sel : 

 – Mettez du pain et du fromage dans vos bissacs ; il nous faut des vivres pour trois jours… Si les bleus restent plus longtemps dans le pays, Dieu pourvoira à nos besoins. 

 – Et moi aussi, dit l’espiègle Grain-de-Sel. 

 Puis le jeune gars ajouta : 

 – Est-ce que nous emportons le baril de poudre ? 

 – Mais sans doute. Vas-tu pas croire, dit le comte avec son sourire calme et fier, que je veux me laisser fusiller ? 

 – Plus souvent ! murmura le gamin. 

 Et bien qu’il eût déjà un fusil, il prit deux pistolets sur la table, en vérifia les amorces, et les passa également à sa ceinture. 

 Pornic, Mathurin et Yvon imitèrent Grain-de-Sel. 

 Alors le comte ouvrit une des portes de la salle qui donnait sur une cour intérieure. 

 – Venez ! dit-il. 

 Puis il ajouta en riant : 

 – Si jamais les bleus d’aujourd’hui savent par où j’ai passé, ils seront plus fins que les bleus d’autrefois qui, chaque fois qu’ils ont fait des perquisitions, se sont amusés à sonder les murs et les planchers et à fouiller les caves pour y trouver la fameuse issue… Marche, Grain-de-Sel. 

 Chapitre 9 

 S ous la voûte qui conduisait sous la salle basse à la petite cour il y avait un des trois barils de poudre qui devaient faire sauter le château si les assiégeants eussent refusé les conditions posées par le comte. 

 Les deux autres se trouvaient dans les caves. 

 – Cherchez une bonne corde, ordonna M. de Main-Hardye, qui se dirigea vers un puits placé au milieu de la cour. 

 A l’exception du majordome et de Grain-de-Sel, tous les défenseurs de Main-Hardye regardèrent curieusement leur jeune maître. 

 Le puits qu’ils avaient sous les yeux était profond et les eaux de l’étang l’alimentaient. 

 Une poulie armée de deux seaux servait à puiser cette eau, qui, si elle était saumâtre et peu potable, était bonne cependant pour le pansage des chevaux. 

 Mathurin se pencha le premier après le comte sur le bord du puits, qui avait une rampe en maçonnerie, et il poussa un cri de surprise. 

 – Tiens ! dit-il, il n’y a plus d’eau. En effet, on voyait le fond du puits. 

 – C’est moi qui l’ai séché, dit Grain-de-Sel. Fallait-il pas que je puisse entrer ? Les bleus ne permettaient pas qu’on vînt par la porte… 

 Les Vendéens regardaient tour à tour le comte et Grain-de-Sel qui souriaient, et nul ne comprenait comment le jeune gars avait pu venir par le fond du puits, lequel, une heure auparavant, était plein d’eau. 

 – Tu es donc sorcier, que tu sèches les puits, Grain-de-Sel ? demanda Mathurin. 

 – Peut-être bien, répondit le gars. 

 Le comte fit détacher un des seaux, et montra du doigt un large baquet, assez grand pour qu’un homme s’y pût asseoir comme dans une nacelle. 

 D’après son ordre, on attacha le baquet à la corde, en place du seau. 

 Puis il dit à Grain-de-Sel : 

 – Descends le premier. 

 Le gars sauta dans le baquet. 

 – J’ai de la chance, murmura-t-il, et je m’en irai plus facilement que je ne suis venu. Il m’a fallu grimper après la corde. 

 Le baquet descendit jusqu’au fond du puits. 

 Alors Grain-de-Sel, qui s’était accroupi dedans, se leva, enjamba par-dessus le bord, et ceux qui l’avaient descendu le virent disparaître et s’évanouir comme un fantôme. 

 Le gars venait de s’enfoncer dans une brèche pratiquée au ras du sol dans la maçonnerie du puits. 

 Cette brèche était invisible et couverte par l’eau en temps ordinaire. 

 Le baquet remonta, puis redescendit. 

 Il contenait le baril de poudre, les fusils, les bissacs des trois compagnons d’Hector, et une petite valise qui renfermait quelques vêtements pour ce dernier. 

 Il y avait, en outre, de grandes torches de résine qui devaient sans doute éclairer la marche des fugitifs à travers le mystérieux souterrain dans lequel Grain-de-Sel pénétrait le premier. 

 Grain-de-Sel prit le baril, les divers ustensiles que renfermait encore le baquet, et ceux qui étaient en haut du puits les virent disparaître. 

 Mathurin et son frère Yvon descendirent ensuite l’un après l’autre. 

 Puis ce fut le tour de Pornic. 

 Enfin le comte serra les mains de ses derniers soldats et s’aventura à son tour dans le baquet. 

 Cinq minutes après, l’eau reparut dans le puits et il ne resta plus aucune trace de l’évasion du comte. 

 C’était à crier au miracle. 

 Le majordome dit fort tranquillement : 

 – Les bleus peuvent venir maintenant, M. le comte est sauvé. 

 * 

 * * 

 Le phénomène qui venait de se produire aux yeux ébahis des Vendéens était cependant facile à expliquer. 

 Le puits de la petite cour avait été creusé au Moyen Age par un chevalier de Main-Hardye qui guerroyait dans le Bocage contre les Anglais. 

 Deux ouvriers qui le creusaient, espérant trouver le niveau de l’étang, et par conséquent n’avoir plus qu’un conduit à percer dans le sens latéral, furent très étonnés, arrivés à une certaine profondeur, de mettre à découvert une sorte d’excavation naturelle qui semblait se prolonger sous le château dans une direction opposée à l’étang. 

 Ils remontèrent et firent part de leur découverte au chevalier. 

 Le sire de Main-Hardye d’alors descendit dans le puits, s’arma d’une torche, et, suivi par les deux ouvriers, il s’aventura bravement dans l’excavation. 

 Etroite et permettant à peine à un homme de passer en se courbant, la voie souterraine s’élargissait bientôt, et tout à coup le chevalier fut ébloui par des myriades d’étincelles que la lueur de sa torche arrachait à des stalactites qui en tapissaient les parois. 

 Il se trouvait dans une de ces grottes souterraines qui, presque toutes, correspondent par une de leurs issues avec des étangs ou des rivières. Celle-là communiquait avec l’étang au bord duquel les Main-Hardye avaient bâti leur donjon. 

 Le chevalier explora la grotte, dont la voûte inégale s’abaissait ou s’élevait tour à tour, s’élargissait et prenait des proportions de cathédrale, ou se rapetissait à l’infini et ne laissait plus que la place nécessaire à un homme pour passer en rampant sur le ventre et sur les mains. 

 Il chemina longtemps ainsi, suivi par les deux ouvriers, et au bout d’une heure il finit par découvrir l’issue de la route souterraine. 

 C’était un petit trou de la dimension d’un terrier à renard, par lequel filtrait un rayon de jour. 

 Le chevalier fit élargir ce trou à coups de bêche, et se trouva tout à coup au milieu d’un épais fourré de broussailles, dans les bois qui s’étendent entre Main-Hardye et Bellombre. 

 Alors il revint sur ses pas et remonta par le puits nouvellement creusé dans la cour de son manoir. Après quoi il manda trois autres ouvriers maçons, et leur fit jurer à tous les cinq, sur l’Evangile, qu’ils emporteraient ce secret dans la tombe. 

 Sous la direction du chevalier, les ouvriers rétrécirent le puits, en même temps qu’ils construisaient une sorte de galerie intérieure dans la maçonnerie. Cette galerie était destinée à mettre en communication, à l’aide d’un escalier d’une dizaine de marches, le fond du puits et l’extrémité du souterrain, laquelle avait un niveau supérieur d’environ huit pieds, de telle sorte que la brèche et une portion de l’escalier devaient être envahis par l’eau quand le conduit de l’étang serait percé. 

 Tout cela fut très habilement fait ; puis on construisit deux conduits au lieu d’un, et ces deux conduits furent garnis d’un robinet qui correspondait avec la galerie. 

 En ouvrant un de ces robinets, on emplissait le puits ; en ouvrant le second et fermant le premier, on le vidait, et le passage se trouvait libre de la grotte au puits. 

 Les ouvriers du chevalier gardèrent le secret. Ce secret se transmit avec les plus grandes précautions, de génération en génération, chez les Main-Hardye. 

 Aux grandes époques guerrières ou révolutionnaires, le puits du chevalier servit plus d’une fois à sauver les assiégés en leur permettant de fuir ou de se ravitailler. 

 Pendant les dernières guerres de Vendée, en 1792 et 1798, le puits avait rendu d’immenses services aux troupes royalistes. A cette époque, on remplaça les robinets par une pompe. 

 Les robinets avaient cet inconvénient qu’ils ne pouvaient fonctionner que lorsque les eaux de l’étang étaient basses. 

 La soupape put vider ou remplir le puits en tout temps, et un ouvrier habile la dissimula si bien qu’il fallait, soit du côté de la galerie, soit du côté du puits, en connaître l’existence pour la trouver. 

 Or, lorsque la dernière insurrection vendéenne éclata, il n’y avait plus dans tout le pays, et sans doute au monde, que trois personnes qui connaissaient le secret. 

 La première était le comte de Main-Hardye, la seconde son fils Hector, la troisième le vieux majordome. 

 Quinze jours avant les événements que nous venons de raconter, le comte Hector de Main-Hardye, qui commençait à prévoir l’issue de la guerre vendéenne, le comte, disons-nous, avait initié Grain-de-Sel à ce mystère. 

 – Je puis être assiégé dans Main-Hardye, lui dit-il, dans l’impossibilité de voir Diane et de recevoir de ses nouvelles… Il faut pourtant que tu puisses m’en apporter. 

 Et le comte, une nuit, avait conduit Grain-de-Sel dans les grottes, et lui avait expliqué le mécanisme de la soupape. 

 Or donc, ce jour-là, lorsque Grain-de-Sel comprit que le château était assiégé, et que, par conséquent, il lui serait impossible de pénétrer à Main-Hardye sans tomber au milieu des bleus, le jeune gars rebroussa chemin, gagna la Bauge-Ferme, se glissa dans les broussailles, et disparut par cette étroite crevasse qui n’avait jamais été découverte par des chasseurs, et que tous avaient prise pour un trou à renard. 

 Lorsque Grain-de-Sel était arrivé dans le puits après l’avoir vidé, tous les hommes qui défendaient le château, abrités derrière les croisées, les créneaux, couchés sous la charpente des toits, barricadés dans les corridors, avaient bien autre chose à faire qu’à se promener dans la cour intérieure. 

 Le gars était donc arrivé au plus fort de la fusillade, et nul n’avait pris garde à lui. Puis, quand on l’avait remarqué pendant que l’on parlementait, il dit simplement qu’il était bon nageur et avait passé l’étang en nageant entre deux eaux. 

 Ce fut donc par le puits que le comte de Main-Hardye et ses quatre compagnons quittèrent le château. 

 Lorsqu’on ouvrit les portes aux bleus, on fouilla partout et on ne trouva rien ; les caves furent parcourues, les murs sondés, les planchers effondrés çà et là. 

 Mais personne n’eut l’idée de regarder dans le puits. 

 Le sourire calme du majordome avait, du reste, complètement rassuré le jeune officier de hussards, Charles Aubin, et lorsqu’il était revenu à Bellombre en disant : « Le comte est sauvé, » il en avait la conviction. 

 Le colonel prit possession du château, expédia une estafette à Poitiers et attendit des ordres. 

 Diane attendait toujours le retour de Grain-de-Sel. 

 La soirée s’avançait, le gars ne paraissait pas. 

 Cependant, vers dix heures, le houhoulement de Grain-de-Sel se fit entendre. 

 Diane tressaillit et ouvrit sa croisée. 

 Le gars recommença bientôt son cri d’oiseau nocturne, et il sembla à la baronne qu’il avait une intonation joyeuse. 

 Alors la jeune femme eut un violent battement de cœur. 

 Elle craignit un moment que le comte n’eût eu l’audace de suivre Grain-de-Sel. 

 Mais bientôt l’enfant parut. 

 Il était seul et souriait avec la fierté d’un triomphateur. 

 – Sauvé ! dit-il. 

 – Parle bas, murmura Diane, parle bas, enfant… Où est-il ? 

 – Dans la grotte… 

 Et Grain-de-Sel raconta sur-le-champ l’évasion d’Hector. 

 Le comte était demeuré dans la grotte avec ses trois compagnons. Ils avaient allumé du feu et avaient des vivres pour trois jours. 

 Hector avait écrit à Diane sur son genou. 

 Sa lettre était courte : 

 « Mon ange aimé, disait-il, nous avons lutté jusqu’au dernier moment ; mais il est venu une heure où la résistance devenait de la folie, – une folie sans but. J’ai eu pitié des hommes qui m’entouraient, et j’ai songé à toi… J’ai capitulé. Mais, sois tranquille, les bleus ne m’auront point. Si la fatalité voulait qu’ils découvrissent ma retraite, je leur échapperais encore, et je les ensevelirais avec moi sous les décombres de la grotte, dans laquelle j’ai transporté un baril de poudre. 

 « Diane, ma bien-aimée, l’heure du sacrifice a sonné pour toi. 

 « Je suis proscrit. En France, c’est la mort, et je ne veux pas mourir. 

 « A l’étranger, sans toi, c’est la mort aussi, me comprends-tu ? 

 « Réfléchis… J’attends. 

 « Ton Hector. » 

 Diane, en lisant cette lettre, comprit que le comte avait raison, et que l’heure du sacrifice était venue. 

 Mais ce sacrifice était léger, maintenant que M. de Morfontaine avait pardonné. 

 La baronne n’hésita point une minute. 

 Elle jeta un châle sur ses épaules, et, cette lettre à la main, elle descendit chez son père. 

 Le général avait quitté le salon, il y avait un quart d’heure à peine, en souhaitant le bonsoir à ses hôtes. 

 Diane le trouva au coin du feu, les pieds sur les chenets, enveloppé dans sa robe de chambre, et lisant un vieux traité de vénerie. 

 A la vue de sa fille, le général se leva tout étonné, tant il s’attendait peu à une visite d’elle à cette heure avancée. 

 Diane ferma la porte, vint au général d’un pas lent et se mit à genoux devant lui. 

 – Que fais-tu, mon enfant ? s’écria M. de Morfontaine, qui voulut la relever. 

 Mais Diane demeura à genoux. 

 – Mon père, dit-elle, je ne me relèverai que lorsque vous m’aurez pardonnée. 

 – Pardonnée ! exclama le général abasourdi. Pardonnée ! Que veux-tu donc que je te pardonne, à toi, mon enfant, ma fille ; à toi, l’appui et la joie de ma vieillesse ; à toi, pour qui je demande chaque jour à Dieu de m’accorder de longues années encore ? 

 – Mon père, je vous ai désobéi. 

 – Toi ? 

 – Je vous ai trompé. 

 – Toi ? toi ? 

 – Vous m’aviez donné un époux, un époux que mon cœur n’avait pas choisi… et cet époux, je l’ai accepté parce que vous me le donniez, mon père, et je lui ai été fidèle, et je me suis efforcée de l’aimer. 

 – Et c’est ce que tu appelles m’avoir trompé ? enfant ! s’écria le général. 

 – Attendez, mon père… Cet époux mort, mon cœur s’est senti de nouveau entraîné vers l’homme que j’aimais… et cet homme que je n’osais vous nommer, et à qui j’appartiens, cet homme… 

 Le général éprouva en ce moment un de ces pressentiments bizarres, inexplicables qui s’emparent quelquefois de l’esprit humain. 

 – Son nom ? demanda-t-il, pris d’une émotion violente et subite. Quel qu’il soit, je te pardonne, mon enfant, et puisque… tu l’aimes… 

 – Oh ! oui, fit Diane, qui posa la main sur son cœur. 

 – Il sera ton époux, je te le jure, acheva le général. 

 Diane se releva et dit : 

 – Mon père, l’homme que j’aime, l’homme qui est déjà mon époux devant Dieu, l’homme à qui j’ai juré de porter son nom un jour, est un malheureux proscrit que je viens vous supplier de sauver. 

 – Son nom ? son nom ? insista le marquis d’une voix tremblante et pleine d’angoisse. 

 – C’est le comte Hector de Main-Hardye, ajouta Diane avec fermeté. 

 Le général étouffa un cri, porta la main à son front et chancela. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il, est-ce donc ainsi que finissent toutes ces vieilles haines qui traversent impunément les siècles ? 

 Diane, les mains jointes, voulut se remettre aux genoux du général : mais il la prit dans ses bras, la tint longtemps pressée contre son cœur, et lui dit enfin : 

 – Madame la comtesse de Main-Hardye, il faut pourtant aviser un moyen de sauver votre époux. 

 Deux heures plus tard, Diane écrivait à Hector cette lettre, que Grain-de-Sel devait lui porter le lendemain : 

 « Cher époux, 

 « Oh ! je puis te donner ce nom maintenant, car mon père sait tout, et il a pardonné, et il t’appellera son fils, comme il m’a déjà nommée tout à l’heure : Madame la comtesse de Main-Hardye. » 

 « Il a déjà médité un plan de fuite pour nous et pour lui. 

 « Je veux que vous soyez prudent et raisonnable, mon cher époux ; que vous demeuriez caché dans le Trou-du-Renard jusqu’à ce que Grain-de-Sel aille vous chercher. 

 « Ce jour-là, les hussards auront quitté Bellombre, et le pays sera libre. 

 « Un soir, demain peut-être, une lumière brillera en haut du château, à la fenêtre de la mère Yvonne, et ce sera pour toi le chemin de la délivrance. 

 « Mon père a déjà songé à préparer une chaise de poste qui t’attendra à la lisière du bois. Vous serez obligé, mon cher comte, de prendre un déguisement, une livrée de valet ; mais qu’importe ! Nous traverserons le Bocage en une nuit, nous arriverons à Rochefort, et là c’est le salut, car il y a toujours des navires anglais en partance. 

 « Adieu, cher époux du ciel, au revoir plutôt. Je m’agenouille et je prie pour toi. 

 « Diane. » 

 Grain-de-Sel, debout derrière le fauteuil de Diane, avait attendu silencieusement qu’elle eût terminé sa lettre. Quand elle l’eut pliée et cachetée, le gars s’en saisit. 

 – Hurrah ! dit-il. Vive M. le comte de Main-Hardye ! Vive le roi ! 

 Et il enjamba la croisée, se laissa glisser derrière le cep de vigne et disparut dans la nuit. 

 Chapitre 10 

 T rois jours s’écoulèrent. 

 Les hussards étaient toujours à Morfontaine et dans les environs, attendant les ordres. 

 Mais la fusillade avait cessé dans le Bocage et l’insurrection paraissait éteinte. 

 M. le vicomte de la Morlière et ses deux cousins commençaient à se montrer fort inquiets. 

 On n’entendait plus parler de M. de Main-Hardye ; le général lui-même évitait de prononcer son nom, et la baronne Rupert, quoique toujours grave et silencieuse, n’avait plus ce front pâle et ces yeux cernés qui révélaient naguère ses nuits d’angoisse et d’insomnie. 

 Le comte avait-il, en effet, gagné les côtes et s’était-il embarqué ? 

 M. de la Morlière commençait à le craindre, car Grain-de-Sel lui-même demeurait fort tranquillement à Bellombre et se couchait de fort bonne heure. 

 Ambroise, le valet vendu aux trois cousins, avait passé deux nuits blanches, couché dans les fossés du parc. 

 Ni Grain-de-Sel ni le comte n’avaient passé par la brèche, et Ambroise en avait été quitte pour relever son piège à loup au petit jour et le cacher dans une broussaille voisine. 

 Le vicomte était ivre de rage. 

 – Allons, cousin, lui dit le chevalier de Morfontaine, un soir que les trois prétendants à la main de Diane causaient en fumant sous les arbres de l’avenue du château, ceci est une partie perdue. 

 – Eh bien ! répondit le vicomte, quoi que vous puissiez dire l’un et l’autre, je soutiens que ce n’est qu’une partie remise. 

 – Remise à longtemps… 

 – Peut-être. 

 – La combinaison était pourtant bien jolie, murmura le baron de Passe-Croix d’un ton railleur. 

 – Je n’y renonce pas encore. 

 Les deux cousins hochèrent la tête. 

 Mais avant que le vicomte eût répondu, il vit venir à lui Ambroise, le valet perfide. Ambroise avait une fleur de sourire aux lèvres. 

 – Ah ! ah ! dit le vicomte, as-tu du nouveau par hasard ? 

 – Je le crois. 

 – Voyons. 

 Et le vicomte regarda ses deux cousins : 

 – Vous savez, messeigneurs, dit-il, que je suis votre général en chef et que j’ai pour habitude de ne point réunir mon conseil de guerre. 

 – C’est bien, nous te laissons, dit le chevalier, qui prit le bras de M. de Passe-Croix et l’entraîna du côté du parc. 

 Ambroise et M. de la Morlière se trouvèrent seuls. 

 – Eh bien ! dit le vicomte, qu’est-ce ? 

 – Grain-de-Sel fait des préparatifs de départ. 

 – Ah ! 

 – Il est allé aux écuries aujourd’hui, et il a soigné les chevaux d’une singulière façon ; cela m’a donné à penser qu’il songeait à voyager. 

 – Est-ce tout ? 

 – Oh ! non, fit Ambroise en souriant, j’ai mieux que cela. 

 – Voyons. 

 – J’ai découvert un endroit d’où l’on voit et on entend ce qui se passe chez madame la baronne. 

 – Oh ! oh ! murmura M. de la Morlière dont le visage s’illumina, ceci est plus sérieux, en effet. Et où est cet endroit ? 

 – C’est la bibliothèque du château, qui, vous le savez, est séparée de la chambre à coucher de madame la baronne par une cloison. M. le baron de Passe-Croix a, ce matin même, cherché des livres dans la bibliothèque, et il a dérangé je ne sais quoi, de telle façon que tout à l’heure, en allant chercher un volume pour le général, j’ai été fort étonné de voir passer un rayon lumineux à travers le mur. Les volumes qu’avait dérangés M. le baron avaient, en s’écartant, démasqué un petit trou auquel je me suis empressé de coller mon œil… 

 – Et… qu’as-tu vu ? 

 – J’ai vu madame Diane qui écrivait sur une petite table roulée devant le feu. La cheminée était juste en face de la fente par laquelle je regardais. 

 – A merveille ! Et la baronne était-elle triste ou gaie ?… 

 – Elle avait le visage tranquille et comme un sourire aux lèvres à mesure qu’elle écrivait. 

 – Elle était seule ? 

 – Oui ; mais Grain-de-Sel est venu, et il est entré sur la pointe du pied. 

 – Ah ! ah ! 

 – Madame Diane a levé la tête et lui a dit tout bas : « Dans une heure. » 

 Grain-de-Sel s’en est allé. 

 – Alors, acheva Ambroise, je me suis glissé à pas de loup de la bibliothèque dans le corridor, et j’ai vu Grain-de-Sel qui descendait aux écuries. Je me suis trouvé par hasard sur son chemin. 

 – Par hasard aussi, dit le vicomte, tu devrais retourner à la bibliothèque. 

 – Oh ! j’ai le temps, monsieur. Madame Diane a dit à Grain-de-Sel : « Dans une heure. » 

 – Est-ce tout ce que tu as à m’apprendre ? 

 – Ah ! répondit Ambroise, j’oubliais de vous dire que le général a paru préoccupé toute la journée. 

 – Je m’en suis aperçu. 

 – Il a envoyé ce soir son valet de chambre Philippe à Poitiers. 

 – Sais-tu pourquoi ? 

 – Non ; Philippe est discret, j’ai vainement essayé de le faire parler. 

 Tandis qu’Ambroise lui donnait ces renseignements, le vicomte se disait : 

 – Je commence à être de l’avis de mes cousins, Main-Hardye est hors de danger. Sans cela, madame Diane sourirait-elle ? 

 Et après avoir fait cette réflexion tout bas, il dit tout haut au valet : 

 – Notre homme est parti bien certainement ; il aura gagné le bord de la mer. 

 – Ceci n’est point sûr, monsieur. 

 – Qu’en sais-tu ? 

 – Oh ! mon Dieu ! rien… mais je donnerais ma tête à couper qu’il est caché quelque part dans les bois, et que le général s’occupe des moyens de le faire partir. Je remonte à la bibliothèque… Vous, monsieur le vicomte, vous devriez bien surveiller un peu Grain-de-Sel. 

 M. de la Morlière et Ambroise revinrent vers le château et se séparèrent près du perron. 

 Ambroise s’en retourna dans la bibliothèque et tressaillit en y entrant. Un bruit confus de voix passait par la fente de la cloison, et le valet, qui avait l’oreille fine, reconnut sur-le-champ la voix du général. 

 Il s’approcha, colla son œil au mur, et vit, en effet, M. de Morfontaine assis auprès de sa fille et lui tenant les deux mains. 

 Ambroise ne se contenta point de regarder, il écouta la conversation du marquis et de la baronne Rupert. 

 * 

 * * 

 Le général était entré, il y avait quelques minutes à peine ; il était entré sur la pointe du pied, et, voyant que sa fille écrivait, il s’était assis sans mot dire. 

 Diane, levant la tête, lui avait souri. 

 – Je suis à vous, mon père. 

 – C’est à lui, n’est-ce pas, que tu écris ?… 

 – Oui, père. 

 – Lui dis-tu mon projet ? 

 – Oh ! certes, et je le supplie de ne pas sortir de sa cachette, de ne point bouger, d’attendre à après-demain. C’est après-demain, n’est-ce pas ? 

 – C’est après-demain que les hussards partent ; le soir, à l’entrée de la nuit, Philippe sera avec ma chaise de poste à la lisière du bois. 

 – Oh ! mon père, murmura Diane, vous êtes noble et bon. 

 – Je t’aime, mon enfant, et j’ai fini par aimer l’homme à qui tu as donné ton cœur. 

 – Ah ! vous ne le connaissez pas, mon père… Il est digne de votre affection… vous verrez… 

 – Occupons-nous d’abord de le sauver… Les hussards, je te le répète, doivent partir après-demain. Aussitôt qu’ils se seront mis en route, on allumera une lampe dans la chambre de la mère Yvonne, comme je te disais hier. Ce sera le signal. 

 Diane jeta ses bras au cou de son père et le couvrit de baisers. Le général discuta alors longuement le plan de conduite. Puis il se tourna vers Grain-de-Sel et lui dit : 

 – File ! et va-t’en m’attendre à la cuisine ! Il faut se défier de tout le monde à présent. 

 Chapitre 11 

 L e général, madame Diane et Grain-de-Sel avaient, tout en causant à voix basse et ne se défiant point du trou pratiqué dans le mur de la bibliothèque, livré à Ambroise et au vicomte de la Morlière le secret de la retraite du comte Hector de Main-Hardye. 

 Grain-de-Sel descendit à la cuisine. 

 Sa vieille mère était au coin du feu. Les domestiques entouraient la table ronde placée au milieu de la salle basse. 

 – Hé ! Grain-de-Sel ! dit le valet de chambre Ambroise, tu as l’air bien triste aujourd’hui ? 

 – Pourquoi donc serais-je triste ? demanda le petit Vendéen. 

 – Dame ! fit Ambroise, tu en as l’air, toujours. 

 – Je suis ainsi, répliqua Grain-de-Sel, chaque fois que j’ai faim. 

 Et il se mit à table à sa place habituelle. 

 – Mère, dit-il, se tournant vers la nourrice de madame Diane, tu ne soupes pas ? 

 – J’ai soupé, mon gars. 

 – Déjà ? 

 – Oui, et je t’engage à en faire autant et à t’aller coucher. Faut que tu te lèves matin, demain. 

 – Pourquoi donc cela, mère ? 

 – Parce que tu t’en iras à Poitiers porter une lettre de notre maître. 

 – Ah ! dit Grain-de-Sel d’un air étonné, faut que j’aille à Poitiers ? 

 – Oui, mon gars. 

 – C’est bon, on ira. 

 Grain-de-Sel s’arma de son couteau et attaqua une tranche de lard bouilli. 

 Mais il était à peine à la moitié de son repas, lorsqu’un personnage, sur l’arrivée duquel personne, bien certainement, ne comptait, se montra sur le seuil de la porte. 

 C’était le général, le marquis, le maître, comme on l’appelait indistinctement à Bellombre. 

 A sa vue, les domestiques se levèrent avec respect, et chacun d’eux se découvrit. 

 – Mes enfants, dit le général, il fait un temps de chien, et cependant il faut que l’un de vous monte à cheval. 

 – Ce sera moi, si monsieur le marquis le permet, dit Grain-de-Sel. 

 – Toi, petit ? 

 – J’aime la pluie et le vent, moi. 

 Le général se prit à sourire. 

 – Où faut-il aller ? continua l’enfant. 

 – A Bellefontaine. 

 – Chez le curé ? 

 – Oui, dit le général. 

 Il avait une lettre à la main, et la donna à Grain-de-Sel. Grain-de-Sel échangea avec le général un regard mystérieux, prit la lettre, la mit dans sa poche et se leva. 

 – Selle mon cheval rouan, dit le général. Tu iras à Bellefontaine en vingt minutes. Si la pluie continue à tomber quand tu arriveras, le curé te fera coucher. 

 – Je ne dois donc pas rapporter la réponse à monsieur ? demanda Grain-de-Sel. 

 – Non, d’après ma lettre, le curé saura ce qu’il doit faire. 

 Le général quitta la cuisine et remonta au salon. Grain-de-Sel murmura : 

 – Il fait pourtant bon au coin du feu ; qu’en dis-tu, mère ? 

 – Je dis que tu aurais bien pu laisser aller quelqu’un d’autre, répondit la nourrice de Diane d’un ton bourru. 

 – Non pas, dit Grain-de-Sel. 

 – Et pourquoi cela ? demanda Ambroise d’un air niais. 

 – Parce que le général m’a baptisé du nom de Grain-de-Sel l’Intrépide. 

 – Et que tu veux mériter ce nom ? 

 – Tout juste, le Parisien. 

 C’était ainsi qu’à Bellombre on appelait Ambroise, le seul domestique du château qui ne fût pas un enfant du pays. 

 – Il a de l’amour-propre, Grain-de-Sel, dit Ambroise, qui se leva à son tour et dit : 

 – Bonsoir, tout le monde, je vais me coucher. 

 Ambroise et Grain-de-Sel sortirent en même temps de la cuisine. 

 Le premier fit mine de monter bruyamment l’escalier de service qui conduisait aux étages supérieurs, tandis que le petit Vendéen descendait aux écuries. 

 Mais, arrivé au premier étage, il traversa la salle à manger, où il n’y avait plus personne, et gagna la terrasse du château. 

 De la terrasse, Ambroise descendit à l’orangerie, et, malgré l’obscurité de la nuit, il trouva son chemin au travers des caisses d’arbustes. 

 Derrière l’une de ces caisses se trouvait le piège à loup qu’il tendait vainement chaque matin. 

 Auprès du piège à loup, Ambroise avait placé un fusil, qu’il mit en bandoulière, et un gros bâton noueux, qu’il prit avec lui. 

 Puis, muni de ces trois objets, il sortit de l’orangerie. 

 La silhouette noire d’un homme se dessina alors sur la nuit sombre. 

 – Ambroise ! dit une voix. 

 – Monsieur le vicomte… 

 – Bien, c’est toi ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Es-tu prêt ? 

 – Grain-de-Sel part à l’instant ; mais j’aurai le temps de le devancer. 

 – Tu crois ? 

 – J’en suis sûr. 

 – Bien. Va ! 

 – Monsieur le vicomte n’oubliera pas la lumière ? 

 – Certainement non. 

 Ambroise s’avança en courant sous les arbres du parc et disparut. 

 * 

 * * 

 Pendant ce temps, Grain-de-Sel entrait dans les écuries, sellait Roland, le cheval rouan du général, et s’élançait dessus. 

 Au moment où il sortait de la cour, il se retourna et leva les yeux vers le château. 

 – O chère maîtresse !… murmura l’enfant avec l’enthousiasme du dévouement sans limites. 

 Grain-de-Sel mit son cheval au galop et s’élança sur la route de Bellefontaine. Mais quand il fut hors de vue et que les tourelles de Bellombre eurent disparu derrière les arbres, il tourna brusquement à gauche et se jeta dans un chemin creux. 

 Ce chemin creux conduisait tout droit aux grands bois, derrière lesquels s’élevaient les vieux murs du château de Main-Hardye. 

 Le petit Vendéen s’enfonça dans le fourré, gagna une clairière, mit pied à terre, et attacha son cheval à un chêne. 

 La nuit était sombre, le vent était apaisé, mais la pluie continuait à tomber au travers des branches dépouillées. 

 Grain-de-Sel avait dans la poche de sa veste rouge la lettre de Diane à Hector. 

 Toujours prudent, toujours circonspect, l’enfant regarda autour de lui, se coucha et colla son oreille contre terre. Aucun bruit, proche ou lointain, ne se faisait entendre. 

 – Allons ! murmura-t-il avec un sourire, ce n’est pas aujourd’hui encore que je serai suivi, et que les bleus découvriront la retraite de M. Hector. 

 Il arma son fusil, le plaça sur son épaule et continua sa route à pied, se glissant à travers les broussailles avec la souplesse et la légèreté d’un chat. 

 – Qui va là ? dit tout à coup une voix derrière lui. Grain-de-Sel tressaillit, se retourna et porta sur-le-champ la crosse de son fusil à son épaule droite. 

 Mais en cet endroit le bois était si fourré et la nuit si obscure, que Grain-de-Sel ne vit rien. 

 – Qui va là ? demanda-t-il à son tour. 

 Nul ne répondit. 

 Alors Grain-de-Sel voulut rebrousser chemin, tant il avait peur que ce ne fût un bleu qui l’eût suivi. Il fit deux pas en arrière et répéta : 

 – Qui donc a parlé ? 

 Soudain l’enfant reçut un vigoureux coup de bâton sur la tête, jeta un cri étouffé et tomba étourdi et comme foudroyé. 

 Alors un homme, qui s’était tenu dissimulé jusque-là derrière un tronc d’arbre, s’avança son bâton à la main, et se pencha sur Grain-de-Sel. 

 Grain-de-Sel était évanoui. 

 L’homme ne s’amusa point à s’assurer s’il avait tué ou non le petit Vendéen. 

 Il ouvrit vivement la veste de l’enfant et en retira la lettre de Diane. 

 Or, l’homme qui venait d’étourdir Grain-de-Sel d’un coup de bâton et qui lui avait volé la lettre que l’enfant portait sur sa poitrine, cet homme, c’était Ambroise. 

 Le valet de chambre de feu le baron Rupert, une fois en possession de la lettre, prit le corps du petit Vendéen dans ses bras et le poussa dans une broussaille. Le coup de bâton avait entamé le cuir chevelu. Un flot de sang s’était répandu sur le visage de Grain-de-Sel. 

 – Il est mort, pensa Ambroise. 

 Puis il s’élança au travers des chênes rabougris et du fourré vers le trou à renard, dont il connaissait maintenant parfaitement le chemin. 

 Ambroise avait souvent accompagné le général à la chasse ; vingt fois il avait passé auprès de la petite ouverture de ce vaste souterrain, qui communiquait avec le parc de Main-Hardye. 

 Seulement, il s’était toujours imaginé que cette ouverture n’était qu’une excavation sans importance, un simple trou à renard. 

 Ambroise écarta les broussailles qui en masquaient l’entrée, puis il se coucha à plat ventre, posa ses deux mains sur sa bouche et fit entendre un houhoulement exactement semblable à celui de Grain-de-Sel. 

 Une minute s’écoula et rien ne troubla le silence qui régnait autour du valet. 

 Le trou était noir, et Ambroise n’était pas homme à s’y aventurer. 

 Les ténèbres avaient pour lui toute l’horreur de l’inconnu. 

 Il répéta son houhoulement. 

 Puis il attendit. 

 – Pardieu, se dit-il, si le comte ne répond pas, c’est que probablement Grain-de-Sel a l’habitude de faire la chouette trois fois de suite. 

 Et, pour la troisième fois, il répéta le houhoulement. Aussitôt le coup de sifflet bien connu des gens du Bocage lui répondit. 

 – Ah ! ah ! murmura Ambroise, la bête fauve est baugée. 

 Il se releva et attendit encore. 

 Peu à peu un bruit se fit dans le souterrain, un bruit lointain et confus d’abord, qui se rapprocha insensiblement. 

 Ambroise reconnut bientôt que ce bruit était celui d’un pas retentissant sur le sol sonore du souterrain. 

 Puis ce bruit cessa et le coup de sifflet se fit entendre de nouveau. 

 Ambroise répéta son houhoulement. 

 Les pas se firent entendre derechef, et bientôt ils furent si distincts qu’Ambroise eut un battement de cœur. 

 – Le voilà ! pensa-t-il. 

 En effet, une voix basse, comprimée, demanda des profondeurs du souterrain : 

 – Est-ce toi, Grain-de-Sel ? 

 – Non, répondit le valet, c’est moi, Ambroise, le valet de chambre de madame la baronne. 

 – A distance alors ! cria la voix. 

 Puis Ambroise, qui s’était prudemment écarté, vit apparaître hors du trou de renard un homme qui se dressa tenant un pistolet de chaque main. 

 – Arrière ! répéta le comte, car c’était lui, arrière ! 

 Ambroise recula d’un pas. 

 – Monsieur le comte, dit-il, je vous apporte une lettre de madame la baronne. 

 Le comte, qui avait une grande habitude de l’obscurité, jetait autour de lui un regard rapide et s’assurait qu’Ambroise était seul. 

 – Ah ! monsieur le comte, dit Ambroise, vous devez pourtant me reconnaître à la voix. 

 – En effet, répondit le comte. Et… tu m’apportes une lettre de madame Diane ? 

 – Oui, monsieur le comte. 

 – Pourquoi Grain-de-Sel n’est-il pas venu ? 

 – Parce que les bleus l’emmènent. 

 – Hein ? fit le comte. 

 – Monsieur Hector, reprit Ambroise en jetant son fusil à terre, à deux pas devant lui, voici la seule arme que je possède. 

 – Donne la lettre. 

 – La voici, répéta Ambroise. 

 – Avance, dit le comte. 

 M. de Main-Hardye, qui tenait toujours son pistolet à la hauteur du front d’Ambroise, prit la lettre. 

 La nuit était trop sombre pour qu’il pût la lire, mais il en palpa le cachet. 

 – C’est bien d’elle, murmura-t-il. Puis il renouvela sa question : 

 – Pourquoi Grain-de-Sel n’est-il pas venu ? 

 – Parce que, répondit Ambroise, les bleus l’ont pris pour leur servir de guide. 

 – Comment cela ? 

 – Les hussards ont quitté Bellombre, il y a une heure. 

 – Ah ! dit le comte, qui respira. 

 – Grain-de-Sel était en route, et il vous apportait cette lettre. 

 – Bien, après ? fit le comte, toujours soupçonneux. 

 – Les hussards ne comptaient partir que demain, mais une ordonnance est arrivée de Poitiers au grand galop, et a apporté un message au colonel. 

 « – A cheval ! messieurs ! a commandé le colonel. 

 « Il a fait sonner le boute-selle et on est parti. Comme le colonel sortait de Bellombre, il a rencontré Grain-de-Sel. Le bambin était à cheval, et il vous apportait cette lettre. 

 « – Où vas-tu ? lui a demandé le colonel. 

 « – C’est M. le marquis, a répondu l’enfant, qui m’envoie à Bellefontaine, chez M. le curé. Le capitaine Aubin, vous savez, monsieur le comte, le capitaine… 

 – Mon ami, interrompit Hector. 

 Le capitaine lui a dit : 

 « – Puisque tu vas à Bellefontaine, qui est sur la route de Poitiers, tu peux bien nous servir de guide, le ciel est sombre… 

 « – Oh ! volontiers, capitaine. » 

 « J’étais à trois pas de distance, regardant défiler l’escadron. 

 « Grain-de-Sel s’est tourné vers moi. Alors je me suis approché, et, comme la nuit était noire, il a pu me glisser sa lettre dans la main et ces mots à l’oreille : 

 « – Au trou du renard… le comte… trois houhoulemmts. Et il est parti. 

 « Je me suis mis à courir à travers les bois, et me voilà. » 

 Ambroise avait raconté tout cela avec une naïveté et un air de bonne foi qui écartèrent tout soupçon de l’esprit du comte. 

 – As-tu la mèche soufrée de Grain-de-Sel ? 

 – Non, monsieur le comte. 

 Hector de Main-Hardye hésita un moment. Mais enfin il prit un parti et dit à Ambroise : 

 – Quand madame Diane a remis cette lettre à Grain-de-Sel, les hussards devaient-ils être partis ? 

 – Non. 

 – Donc elle ne le savait pas. 

 – Non. 

 – Et il n’y a plus un seul soldat à Bellombre ? 

 – Pas un. 

 Le comte hésita encore. 

 – Monsieur le comte, dit Ambroise, qui en ce moment fut sublime d’audace, si j’avais un conseil à vous donner… 

 – Parle. 

 – Ce serait d’attendre à demain… 

 – Non, répliqua le comte qui crut désormais à la sincérité du valet, il y a trop longtemps que je ne l’ai vue. 

 – Cependant, monsieur le comte… 

 – Non, je veux aller à Bellombre, répéta Hector avec fermeté. Je veux la voir ! 

 – Alors, je le tiens ! murmura le valet, qui s’était vendu corps et âme au plus implacable ennemi du comte. 

 Chapitre 12 

 R amasse ton fusil, dit le comte, et marche devant moi. 

 Ambroise se baissa et mit son fusil en bandoulière. 

 Puis il marcha devant le comte. 

 Hector avait toujours ses pistolets à la main, mais sa défiance s’était évanouie. 

 Ambroise était, après tout, le valet de chambre de feu le baron Rupert. 

 Donc il devait être dévoué à la baronne. 

 Et puis Hector aimait si ardemment madame Diane qu’il avait fallu toutes les supplications de la jeune femme et le dévouement entêté de Grain-de-Sel pour l’empêcher d’aller à Bellombre tant que les hussards s’y trouvaient. 

 Or, du moment où l’escadron avait quitté ses cantonnements, du moment où le pays était libre, Hector sentait son cœur battre avec trop de violence pour qu’il pût attendre le lendemain. 

 Il voulait voir sa chère Diane ! 

 Ambroise cheminait d’un pas leste à travers les taillis. 

 D’ailleurs, la pluie ne tombait plus, le vent se taisait et la lune commençait à se dégager des nuages. 

 En vingt minutes, le comte et son guide improvisé eurent atteint la limite extrême de ce fouillis de broussailles qui environnait le trou du renard, et ils purent cheminer plus librement sous la futaie. 

 Hector était si impatient de revoir madame Diane qu’il essaya de tromper cette impatience en parlant d’elle. 

 – Que s’est-il passé à Bellombre ? demanda-t-il au valet. 

 – Je ne sais pas, monsieur le comte ; mais il me semble que le général est tout changé. 

 – Comment ? 

 – Le général devenait pâle de colère, autrefois, quand on parlait de vous… 

 – Et… aujourd’hui ? 

 – Aujourd’hui il parle de vous comme si vous étiez déjà le mari de madame la baronne. 

 Le comte eut un sourire. 

 – Et, poursuivit Ambroise, il m’a envoyé hier à Poitiers. 

 – Pourquoi ? 

 – Chez Harlet, le carrossier. 

 – Ah ! ah ! 

 – Pour dire à Harlet qu’il fît mettre en état sa chaise de poste. Il paraît que le général va faire un voyage… 

 Le comte écoutait avec un intérêt toujours croissant les confidences d’Ambroise. Le valet continua : 

 – Ce matin, le général et madame Diane se promenaient dans le parc. Il ne pleuvait pas. Moi, j’étais assis sous le grand arbre qui est devant le perron ; je lisais la Gazette de France. Le général et madame la baronne sont passés près de moi. 

 – Et ils t’ont vu ? 

 – Non, monsieur le comte. Ils causaient à mi-voix. 

 – Et tu as entendu ? 

 – Oui, monsieur le comte. 

 – Que disaient-ils ? 

 – C’était le général qui parlait. 

 – Ah ! 

 « – Mon enfant, disait-il, si les hussards partent demain, comme cela est décidé, ma petite combinaison sera très bonne. 

 « – Qu’avez-vous combiné, mon père ? 

 « – La chaise de poste attendra vers minuit, demain, dans le bois Fourchu, et nous aurons fait quinze ou vingt lieues avant le point du jour. Nous arriverons à Rochefort juste quelques heures avant le départ de ce paquebot anglais dont je t’ai parlé. 

 « – Mais, a dit madame Diane, si on allait reconnaître Hector ? » 

 Le général s’est pris à sourire. 

 « – C’est impossible, a-t-il dit, et cela pour deux raisons : la première, c’est que jamais on ne pourra supposer à trente lieues à la ronde qu’un Main-Hardye voyage dans la voiture du marquis de Morfontaine. 

 « – Et la seconde ? a demandé madame la baronne. 

 « – La seconde, mon enfant, c’est que la paire de favoris roux et la livrée de laquais que je destine à ton époux seront le meilleur passeport. » 

 On le voit, Ambroise avait écouté assez attentivement la conversation du général et de sa fille, à travers la fente du mur de la bibliothèque. 

 – Et c’est tout ce que tu as entendu ? 

 – Tout. Ils se sont éloignés. 

 – Madame Diane est-elle triste ? 

 – Elle est fort gaie, au contraire. 

 – Chère Diane, murmura Hector. 

 – Et les officiers, qui aiment tous M. le comte, sont aussi de belle humeur. 

 – Vraiment ? 

 – Ah dame ! je sers à table, fit naïvement Ambroise, et j’ai entendu le capitaine Aubin qui disait gaiement à déjeuner : 

 « – Décidément, je crois que ce pauvre Main-Hardye a vu, à l’heure qu’il est, les côtes de France s’effacer à l’horizon. 

 « – C’est probable… a ajouté le général. 

 « – Bah ! a dit à son tour le vieux colonel, un déserteur de ce genre n’est jamais déshonoré. Hector de Main-Hardye, s’il est parti, attendra patiemment à l’étranger que le roi accorde pleine et entière amnistie. 

 « – Puis, a dit le capitaine Aubin, il rentrera fort paisiblement en Vendée, et s’il a laissé quelque part une femme qu’il aime… 

 « – Il l’épousera au grand soleil, a ajouté le général en souriant. » 

 Tandis que le perfide valet jetait dans le cœur du comte toutes ces espérances, se gardant bien de lui parler de ses trois rivaux, les neveux du général, le comte avait atteint la lisière du bois, et il fut étonné d’entendre retentir un bruit sourd sur le sol. 

 – Qu’est-ce que cela ? fit-il, vérifiant, par un sentiment de prudence, les amorces de ses pistolets. 

 – Tiens, fit Ambroise d’un air étonné, c’est un cheval. Et il désigna du doigt sous les arbres une masse noire qui se mouvait. 

 – Un cheval ! fit le comte en s’approchant. 

 – C’est le cheval de Grain-de-Sel ; le drôle sera allé jusqu’à Bellefontaine, dit Ambroise, puis il sera revenu, et tandis que nous quittions le trou du renard, il en prenait le chemin. 

 Le comte mit deux doigts sur sa bouche et fit entendre un coup de sifflet, espérant que le houhoulement de Grain-de-Sel lui répondît. 

 Mais Grain-de-Sel ne répondit pas. 

 Un soupçon passa dans l’esprit d’Hector. 

 – Qui sait, pensa-t-il, si cet homme ne me trahit pas ? 

 Mais après s’être adressé cette question le comte fut contraint de se répliquer à lui-même : 

 – Pourquoi ? dans quel intérêt me trahirait-il ? 

 Cet intérêt, le comte n’aurait pu le deviner que s’il eût songé à l’amour cupide dont les trois neveux du général environnaient leur belle cousine. 

 Et puis il était trop tard. Le comte n’avait plus le droit d’hésiter. Déjà, au travers des arbres, brillaient les lumières du manoir de Bellombre. 

 – Diane… chère Diane ! murmura le comte. 

 Puis il dit à Ambroise : 

 – Détache ce cheval et conduis-le par la bride, il me servira pour retourner. Grain-de-Sel devinera que je m’en suis emparé. 

 Ambroise obéit et le comte s’élança hors du bois et courut vers la clôture du parc. 

 Avant d’atteindre la brèche par laquelle il passait ordinairement, Hector se retourna : 

 – Les hussards sont partis, dit-il ; mais il pouvait fort bien y avoir dans les environs quelques retardataires. 

 – Oh ! ne craignez rien, monsieur le comte. 

 – N’importe ! fais le guet. 

 – Dois-je vous attendre ici ? 

 – Oui. 

 Le comte poursuivit sa route, les yeux fixés sur la lumière qui brillait derrière les persiennes de madame Diane. 

 Comme à l’ordinaire, il voulut s’élancer et franchir le fossé du parc… 

 Mais au même instant Ambroise entendit un cri de douleur, puis une exclamation de colère. 

 Le comte venait de se prendre les deux jambes dans les dents de scie du piège à loup. 

 Et soudain le valet perfide, qui se tenait à distance, lâcha ses deux coups de fusil. 

 Puis il sauta sur le cheval, et, le frappant à grands coups de talon, il le mit au galop. 

 – Maintenant, dit-il, je vais à Poitiers prévenir le conseil de guerre. 

 * 

 * * 

 Ambroise, on le sait, avait menti à M. de Main-Hardye. 

 Les hussards n’avaient point quitté le pays, et le château de Bellombre, outre le colonel et le capitaine Aubin, renfermait une trentaine de soldats et quatre sous-officiers. 

 Un poste était même établi dans un pavillon qui s’élevait dans un coin du parc, et ce poste était commandé par le capitaine Aubin. 

 Le pavillon était à peine à cent mètres de distance de la brèche où le malheureux comte venait de se prendre comme une bête fauve. 

 Aux deux coups de fusil qui retentirent derrière lui, Hector riposta au hasard en faisant feu de ses deux pistolets. 

 Ces quatre détonations mirent le poste en rumeur, les hussards s’élancèrent hors du pavillon et se prirent à courir dans la direction où s’étaient fait entendre les derniers coups de feu, et comme la lune s’était tout à fait dégagée des nuages, le capitaine Aubin, qui marchait en avant de ses soldats, aperçut bientôt un homme qui se débattait et essayait vainement de fuir. 

 En même temps, les fenêtres du château s’ouvraient : ses habitants, mis en alerte par les coups de feu, s’élançaient au-dehors. Soudain, le capitaine Aubin jeta un cri terrible, un cri d’épouvante et de douleur. 

 Dans l’homme qui se débattait en des liens mystérieux, il venait de reconnaître son ami le comte Hector. 

 Et le capitaine n’était point seul, une douzaine de hussards l’entouraient, et il lui était désormais impossible de dégager Hector et de lui dire : 

 – Fuis ! malheureux… fuis au plus vite ! 

 Hector avait les deux jambes étreintes dans le piège, et, malgré sa vigueur presque herculéenne, il ne parvenait point à rouvrir les deux lames de scie qui le meurtrissaient horriblement. 

 Les hussards reconnurent leur ancien commandant, et tandis que Charles Aubin, consterné, pétrifié, ne songeait même pas à donner un ordre, ils s’y prirent à quatre et finirent par desserrer le piège. 

 Hector se retrouva libre… 

 Mais il était au milieu de neuf hommes, et ces neuf hommes avaient pour consigne de l’arrêter et de le faire prisonnier partout où ils le trouveraient. 

 – Ah ! malheureux ! balbutia le capitaine, pourquoi donc es-tu venu ? 

 – J’ai été trahi. 

 – Par qui ? 

 – Par Ambroise, le valet de chambre de Diane, murmura Hector anéanti. 

 – Mon capitaine, s’écria un des hussards, nous sommes huit ici, mais nous serons muets comme un seul homme : il faut laisser fuir le commandant. 

 – Malheureux ! s’écria Hector à son tour, tu veux donc te faire fusiller ? Ami, dit-il, fais ton devoir. 

 Le capitaine chancelait sur lui-même comme un homme ivre, regardant tour à tour ce piège à loup, dont il ne s’expliquait pas la présence en ce lieu, et son ami Hector, qui avait déjà repris son sang-froid et avait sur les lèvres un sourire plein de résignation. 

 Les gens du château accouraient. 

 Le général était à leur tête, et deux de ses neveux, M. de Passe-Croix et le chevalier de Morfontaine, étaient avec lui. 

 Plusieurs domestiques suivaient, portant des torches. 

 Par une autre allée Hector vit déboucher le vieux colonel et une dizaine de hussards. 

 Et l’infortuné jeune homme se trouva entouré par une trentaine de personnes, qui toutes laissèrent échapper un cri de douleur et d’effroi. 

 – Sang-Dieu ! exclama le général, qui, d’un coup d’œil, devina tout, qui donc a placé ce piège à loup ? 

 Et il promena un œil sévère sur les gens qui l’entouraient. 

 Mais ses neveux demeuraient impassibles, et quant aux serviteurs du château, aucun ne put se troubler : ils étaient innocents. 

 – Je ne sais pas qui a placé ce piège, général, dit M. de Main-Hardye, mais je sais bien que j’ai été trahi par un de vos gens. 

 – Son nom ? s’écria le général, qui retrouva sa colère de vingt ans. 

 – Ambroise. 

 – Le valet de chambre de Diane ? 

 – Oui. Il m’a attiré ici… me disant que madame Diane m’attendait… que les hussards étaient partis. 

 – Infamie ! s’écria le baron de Passe-Croix avec un accent si naïf que pas un de ceux qui étaient là n’eût pu songer une minute qu’il avait trempé dans cette trahison. 

 Le comte seul avait retrouvé un grand calme au milieu de l’agitation générale. 

 Mais tout à coup un cri perçant se fit entendre, et une femme à peine vêtue s’élança au milieu du groupe qui entourait le comte. 

 C’était Diane ! 

 Diane, qui au bruit des coups de feu avait été saisie d’un horrible pressentiment ; Diane, qui accourait dans sa toilette de nuit et qui se jeta au cou du comte et n’eut plus le courage de dissimuler son amour. 

 – Ah ! malheureux ! malheureux ! répéta-t-elle avec le délire de l’épouvante. 

 Le général était consterné ; les officiers baissaient la tête. 

 Diane avait enlacé Hector et le couvrait de baisers. 

 Soudain ses bras se distendirent, et elle cessa d’étreindre Hector, et, se retournant vers le colonel, elle lui prit les mains : 

 – O mon ami, dit-elle, mon ami, ayez pitié de moi… 

 Elle parlait avec des sanglots dans la voix, elle avait le visage baigné de larmes, elle avait fini par porter à ses lèvres la main du vieux soldat. 

 – Ah ! murmurait-elle, au nom du ciel, au nom de votre amitié pour mon père… sauvez-le ! 

 – Madame, répondit le colonel, sur la joue duquel on vit couler une larme, je suis un soldat et il faut que je fasse mon devoir… J’ai prié Dieu, je lui ai demandé comme une grâce suprême de ne point jeter M. de Main-Hardye sur ma route, Dieu n’a pas voulu m’exaucer… M. de Main-Hardye est mon prisonnier. 

 – Pauvre Diane ! murmurait Hector, dont le calme s’était démenti au contact des baisers de la jeune femme. 

 Le colonel s’approcha de lui, et avec une brusquerie qui cachait mal son émotion, il lui dit : 

 – Allons, monsieur, puisque vous voilà prisonnier de guerre, il faut nous suivre au château. 

 – Colonel, dit vivement le général, m’accorderez vous une grâce ? 

 – Parlez, général. 

 – Je désirerais que M. de Main-Hardye ne fût point conduit au château… à cause de Diane… Vous comprenez ? 

 – Où le conduire, alors ? 

 Le général étendit la main et montra un pavillon perdu dans les massifs du parc. 

 – Soit, dit le colonel. 

 M. de Morfontaine et le capitaine Charles Aubin échangèrent un regard mystérieux. 

 Chapitre 13 

 L e pavillon qu’on assignait à Hector pour prison se composait d’une petite salle au rez-de-chaussée et d’une salle de même dimension au premier étage. 

 Un escalier de bois reliait le tout. 

 La pièce du bas était une sorte de serre où l’hiver on entassait les caisses d’arbustes qui craignaient la gelée et le froid. 

 La pièce du haut avait été convertie en salon d’été. 

 C’était là que, pendant les beaux jours, madame la baronne Rupert venait s’enfermer pour travailler, lire ou faire de la tapisserie. 

 Hector le regarda. 

 – Tu vas être seul ici avec un valet de chambre du château. On fermera simplement la porte et je placerai des sentinelles à l’entour du pavillon. 

 – Oh ! mon Dieu ! répondit le comte, je n’ai nul désir de m’évader, et je vais te donner ma parole… 

 – Je n’en veux pas ! 

 – Hein ? 

 – Je n’en veux pas, te dis-je, répliqua le capitaine avec une sorte de brutalité affectueuse. 

 – Pourquoi ? 

 – Je ne sais, mais je te supplie de demeurer mon prisonnier dans les conditions ordinaires. 

 Et le capitaine s’en alla sans vouloir écouter Hector. 

 Celui-ci jeta les yeux autour de lui, fit l’inspection de la salle du rez-de-chaussée, et gravit ensuite l’escalier tournant qui conduisait au premier étage du pavillon. 

 Là, il se laissa tomber triste et rêveur sur un siège : 

 – Pourquoi donc, se demanda-t-il, Aubin ne veut-il pas que je sois son prisonnier sur parole ? 

 Cette question, qu’il s’adressait sans pouvoir la résoudre, eut pour effet de distraire un moment sa pensée en lui faisant perdre de vue pendant quelques minutes sa terrible situation. Mais bientôt le sentiment de la réalité lui revînt : Hector était trop militaire pour ne pas savoir quel sort l’attendait. 

 D’abord il était dans le cas ordinaire de désertion et le Code martial punit le déserteur de la peine de mort. 

 Ensuite l’acharnement avec lequel il s’était battu contre le nouveau régime lui ôtait tout espoir de jamais être gracié. 

 Hector avait toujours eu un profond dédain de la vie, et certes il avait trop souvent bravé la mort sur les champs de bataille pour la craindre : mais il aimait Diane. 

 Diane qui mourrait de douleur, Diane qui avait senti tressaillir dans son sein le fruit de leur amour… 

 Diane enfin, si longtemps séparée de lui par la double haine de leurs pères, et qui maintenant pouvait être sa femme… 

 Hector demeura longtemps assis, la tête dans ses mains, les yeux rouges et secs, et comme frappé de prostration. 

 Puis tout à coup il se leva, alla ouvrir la croisée et plongea son front brûlant dans l’air du matin. 

 Le jour croissait. A travers les arbres on voyait poindre les pignons blancs du château de Bellombre, et l’œil d’Hector chercha sur-le-champ la fenêtre de Diane. 

 Une lampe y brillait encore, en dépit des premiers rayons de l’aube. 

 Diane veillait… 

 Hector sentit battre son cœur, et il éprouva soudainement, lui si résigné tout à l’heure, un ardent désir de la vie, un besoin impérieux de liberté. 

 Il regarda à ses pieds, comme regarde un prisonnier à l’heure où il songe à son évasion. 

 Le capitaine Aubin avait placé deux factionnaires à l’unique porte du pavillon et un autre sous chaque fenêtre. 

 Le hussard placé au-dessous de celle où Hector venait d’apparaître leva la tête en ce moment et lui dit : 

 – Mon commandant, il ne faudrait pas faire de bêtises. 

 Hector tressaillit et reconnut son ancien brosseur. 

 – Ah ! dit-il, c’est toi, Pataud ? 

 – Oui, mon commandant. 

 – De quelles bêtises veux-tu parler ? 

 – Je veux dire qu’il ne faudrait pas essayer de sauter par la fenêtre. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que le colonel a donné la consigne de tirer sur vous si vous tentiez de vous évader. 

 – C’est bon, je ne sauterai pas. 

 Pataud poursuivit : 

 – Faut croire, mon commandant, que vous allez être prisonnier ici au moins trois ou quatre jours. 

 – Ah ! tu crois ? 

 – Dame ! c’est le colonel… 

 – Que disait le colonel ? 

 – Il parlait au général tout à l’heure, et lui disait : « Vous savez que l’ordre de retourner à Poitiers m’est arrivé. Je vais donc faire sonner le boute-selle dans une heure ; mais je ne veux point me charger de notre malheureux prisonnier, et je vais le laisser ici jusqu’à nouvel ordre… et sous la garde du capitaine Aubin et d’un peloton de dix hommes. » 

 – Ah ! dit Hector, les hussards s’en vont ? 

 – Oui, mon commandant. 

 – Toi aussi ? 

 – Non, moi, je reste. 

 Et le hussard ajouta en soupirant : 

 – Nous n’avons pas de chance, mon commandant. Et c’est nous tous, qui vous aimons tant, qui allons vous garder pour le conseil de guerre. C’est dur ! 

 Hector eut un sourire triste, salua Pataud d’un geste et revint s’asseoir auprès d’une table placée au milieu du pavillon. 

 – Il est évident, pensa-t-il, que du moment où le colonel a donné pour consigne de tirer sur moi, il n’a nulle envie de me laisser échapper. D’ailleurs, je le connais…, il est esclave de son devoir. Mais… cependant… 

 Hector se prit à rêver. 

 – Pourquoi donc Charles Aubin, à qui j’offrais ma parole d’honneur de ne point chercher à m’évader, l’a-t-il refusée brutalement ? 

 Le comte de Main-Hardye ne pouvait concilier dans son esprit cette alliance bizarre de la consigne sévère donnée par le colonel avec l’insistance employée par le capitaine Aubin pour ne point accepter sa parole. 

 Il se leva de nouveau et alla s’accouder une fois encore à sa croisée. 

 Pataud avait été relevé de faction et remplacé par une recrue entrée au régiment depuis la désertion du commandant. 

 Hector ne connaissait pas ce jeune soldat. 

 Mais il aperçut à quelque distance, dans le parc, le vieux général de Morfontaine qui se promenait avec le colonel, et le bruit de leurs voix arriva jusqu’à lui. 

 – Mon cher général, disait le vieil officier, ne vous faites pas d’illusions… 

 – J’irai trouver le roi, vous dis-je, j’irai. 

 – Le roi vous refusera. 

 – Oh ! par exemple ! 

 – Le roi n’est ni cruel ni vindicatif, croyez-le bien, poursuivit le colonel ; mais les circonstances sont terriblement impérieuses… Pardonner au comte de Main-Hardye, c’est rallumer la guerre en Vendée. 

 Le général haussa les épaules. 

 – Le roi vous refusera, mon général, répéta le colonel. 

 – Mais enfin, corbleu ! s’écria M. de Morfontaine, ma fille l’aime. 

 Le colonel soupira. 

 – Et je ne puis laisser fusiller l’homme qui doit être son époux. 

 – Général, répondit le colonel, je réponds de lui sur mon honneur ; mais il ne sera point toujours entre mes mains, et je souhaite que vous puissiez le sauver… 

 En prononçant ces derniers mots, le colonel leva la tête et aperçut Hector à la fenêtre du pavillon. 

 – Chut ! dit-il tout bas au général. 

 Celui-ci salua Hector et dit à son compagnon : 

 – Est-ce qu’il m’est interdit de le voir ? 

 – Non, certes. 

 – Alors laissez-moi entrer dans le pavillon. Je veux lui parler de Diane. 

 – Comte, dit le colonel élevant la voix, voulez-vous recevoir le marquis de Morfontaine ? 

 – Ah ! certes, répondit Hector avec joie. 

 Et il s’élança du premier étage au rez-de-chaussée, descendant les marches de l’escalier quatre à quatre. 

 Les hussards de faction à la porte l’ouvrirent, laissèrent entrer le général et donnèrent sur lui un solide tour de clef. 

 C’était leur consigne. 

 Hector se jeta dans les bras du vieux marquis. 

 – Mon père ! murmurait-il. 

 Le général le prit dans ses bras et le serra avec effusion. Puis il lui dit à l’oreille : 

 – Parlez bas, comte, parlez très bas. 

 – Pourquoi, mon père ? 

 Le général montra l’escalier. 

 – Montons, dit-il. 

 Hector le suivit et tous deux gagnèrent l’étage supérieur. Alors le général ferma la fenêtre et regarda le comte. 

 – Vous êtes bien calme, lui dit-il. Car déjà Hector souriait. 

 – Je suis résigné, mon père. 

 – Résigné à mourir ? exclama le général avec une sorte de terreur. 

 – Mon père, dit Hector, dont le calme menteur disparut, vous savez que j’aime Diane. 

 – Je sais tout, répliqua M. de Morfontaine, tout absolument. 

 – Il faut que Diane ait un époux. 

 – Oh ! certes. 

 – Et que notre enfant… ait un père. 

 – Il en aura un, comte. 

 – Général, continua Hector, aux termes de la loi martiale, j’ai mérité la mort, et je serais loin de me plaindre si je n’aimais notre pauvre Diane. Mais on peut retarder l’heure de mon exécution, on peut me donner le temps de faire la baronne Rupert comtesse de Main-Hardye. 

 – Ah ! dit le général, vous avez espéré cela, mon fils ? 

 – Oui, général. 

 – Et… rien de mieux ? 

 Hector secoua la tête et eut un sourire mélancolique : 

 – J’ai entendu le colonel, tout à l’heure, causant avec vous dans le parc. 

 – Ah ! 

 – Et le colonel vous disait que les circonstances étaient exceptionnelles, terribles, et que le roi refuserait ma grâce. 

 Le général, qui baissait la voix de plus en plus, eut un sourire énigmatique et dit : 

 – Ce serait le dernier moyen à employer. 

 Hector fit un geste de surprise. 

 Le général reprit : 

 – Vous êtes prisonnier, ici, mon cher comte. 

 – Hélas ! je le vois bien. 

 – Si vous tentiez de sortir, soit par la porte, soit par la fenêtre, on ferait feu sur vous… 

 – Je ne le tenterai pas. 

 – Mais cependant, ajouta M. de Morfontaine, le capitaine Aubin n’a pas voulu de votre parole. 

 – J’avoue que je n’ai pas compris pourquoi, mon cher général. 

 – Ecoutez-moi bien, comte. 

 Et le général s’assit auprès d’Hector : 

 – Vous êtes prisonnier de guerre, le colonel du régiment vous fait enfermer dans ce pavillon, pose des sentinelles à toutes les portes et leur dit : Si le prisonnier cherche à fuir, tirez sur lui ! 

 – C’est logique, dit Hector. 

 – Mais le colonel ne peut pas empêcher le ciel de faire un miracle en votre faveur. 

 – Plaît-il ? fit Hector étonné. 

 – Si vous êtes possesseur, par exemple de l’anneau du roi Gygès, qui rendait invisible, et que vous passiez inaperçu à travers les dalles, le colonel n’y peut rien. 

 – Malheureusement, je n’ai pas le fameux anneau, général. 

 – Attendez donc… attendez… 

 M. de Morfontaine souriait. 

 Hector tressaillit et pensa : 

 – On travaille à me sauver. 

 Et regardant le général : 

 – Je vous écoute, mon père, dit-il. 

 – Le colonel, en vous gardant prisonnier, poursuivit M. de Morfontaine, remplit son devoir, et il doit prendre toutes les précautions possibles pour vous empêcher de fuir. 

 – C’est son droit, général. 

 – Mais moi, reprit M. de Morfontaine, moi qui ne suis plus soldat, moi qui ne sers ni Louis-Philippe, ni Charles X, mais qui suis le père de Diane, de Diane que vous aimez et qui mourrait s’il vous arrivait malheur !… 

 – Ah ! taisez-vous, mon père… 

 – Je dois faire tout ce que je pourrai dans le but de vous sauver. 

 Hector secoua de nouveau la tête. 

 – C’est difficile… murmura-t-il. 

 – Mais non impossible. 

 – Que dites-vous ? 

 Hector eut un battement de cœur et ses yeux brillèrent de joie. 

 – Vous ne verrez pas Diane aujourd’hui, reprit le général. 

 – Est-ce que le colonel s’y oppose ? 

 – Non, c’est moi. 

 – Vous ? 

 Et Hector regarda le général. 

 – Moi, répéta M. de Morfontaine, parce que Diane est trop faible, trop émue encore pour supporter cette entrevue. 

 – Ah ! général… 

 – Du moins, dit M. de Morfontaine, c’est une raison que j’ai donnée au colonel. 

 – Dans quel but ? 

 – Pour le colonel, Diane et moi nous partons aujourd’hui même. 

 – Mon Dieu ! 

 – Et nous allons à Paris nous jeter aux pieds du roi et demander votre grâce. 

 – Vous savez bien qu’on vous la refusera. 

 – Chut ! Ecoutez… 

 – Voyons ! 

 – Nous monterons en chaise de poste juste au moment où le colonel et ses hommes auront le pied à l’étrier, et nous suivrons la même route que le régiment jusqu’à trois lieues d’ici. 

 – Bon ! Après ? 

 – Après, nous tournerons bride, et la chaise, au lieu de rouler vers Paris, prendra la route de Rochefort. 

 – Je ne comprends pas… dit le comte. 

 – C’est pourtant bien simple, mon cher, répondit le général. Ma chaise de poste s’arrêtera à une lieue d’ici, dans les bois, et vous attendra. 

 – Moi ! moi ! fit Hector sur deux tons différents. 

 – N’était-il pas convenu, il y a deux jours, que vous nous suivriez, Diane et moi, déguisé en laquais ? 

 – Oui, certes, mais alors… 

 – Alors vous n’étiez pas prisonnier, voulez-vous dire, n’est-ce pas ? 

 – Oui, général. 

 – Passez votre journée comme vous pourrez, dit M. de Morfontaine ; tâchez de ne pas vous ennuyer trop, et attendez la nuit… avec confiance. 

 – La nuit !… 

 – Demain au point du jour nous serons loin d’ici, soyez tranquille. 

 Hector étouffa un cri de joie, tant il avait foi, aux paroles du père de Diane. Mais tout aussitôt il fronça le sourcil. 

 – Les hussards veulent donc me laisser évader ? dit-il. Oh ! s’il en est ainsi, je ne veux pas fuir… Je ne veux point les envoyer au conseil de guerre à ma place. 

 – Rassurez-vous, dit le général. Les hussards continueront à veiller aux portes et aux fenêtres, et ce n’est ni par les portes ni par les fenêtres que vous sortirez. 

 – Par où donc ? 

 – C’est mon secret. 

 – Mais, cependant… 

 – Adieu, dit le général… A ce soir. 

 Et M. de Morfontaine s’en alla, serrant la main à Hector, mais ne voulant point lui confier ses moyens d’exécution. Une heure après, le comte entendit sonner le boute-selle. Les hussards partaient pour Poitiers. Puis il entendit crier sur le sable de l’avenue les roues de la chaise de poste qui emportait le général et sa fille. 

 Enfin un domestique du château lui apporta quelques aliments, et, derrière lui, le comte vit entrer le capitaine Aubin. 

 Ce dernier lui dit vivement : 

 – Le général est parti pour Paris avec Diane… Il obtiendra peut-être ta grâce… 

 – J’en doute, répondit Hector. 

 – Moi aussi, fit le capitaine en soupirant. 

 Les deux amis causèrent environ une heure puis Charles Aubin se retira. 

 Hector compta les minutes durant toute cette journée, aussi impatient de revoir Diane que curieux de savoir comment le général parviendrait à le faire sortir de sa prison. 

 Enfin, la journée s’écoula, le soleil disparut derrière les grands arbres du parc, la nuit vint. 

 Hector se remit à la croisée et regarda. 

 La nuit était lumineuse et les sentinelles se promenaient de long en large autour du pavillon. 

 – Comment diable vais-je sortir d’ici ? se demanda-t-il pour la centième fois au moins depuis le matin. 

 Au moment où il s’adressait cette question, le comte crut entendre un bruit souterrain, et il ferma aussitôt sa croisée. 

 Puis il écouta… 

 Le bruit continuait. 

 Chapitre 14 

 L e bruit sourd que le comte entendait semblait partir des entrailles de la terre, verticalement au-dessous du pavillon. 

 Le comte, qui se trouvait au premier étage, descendit au rez-de-chaussée. 

 Le bruit lui parut plus distinct, quoique assez léger pour n’être point entendu au-dehors du pavillon. 

 Il était bizarre : on aurait dit la pioche d’un démolisseur entraînant un mur. 

 Hector se coucha à plat ventre et colla son oreille au sol. 

 Le sol était formé de larges dalles de pierre. Tout à coup l’une de ces dalles sembla remuer légèrement sous Hector. 

 Il se leva précipitamment et regarda. 

 La dalle subissait de légers soubresauts. 

 Hector comprit alors qu’elle recouvrait quelque souterrain par lequel il allait retrouver le chemin de la liberté. 

 Alors, s’armant d’un flambeau, il jeta les yeux autour de lui, cherchant un outil, un instrument quelconque avec lequel il pût aider le mystérieux ami qui venait à son secours. 

 Son regard tomba sur un ciseau plat de menuisier, instrument qui servait sans doute au jardinier du château. 

 Il s’en empara, le glissa entre la dalle voisine et exerça une pesée vigoureuse. 

 En quelques secondes la dalle fut soulevée, et le comte, étonné, vit apparaître la tête pâle et amaigrie du vicomte de la Morlière. 

 – Chut ! dit celui-ci. 

 Et il se hissa hors de ce trou noir et béant que le descellement de la dalle venait de mettre à découvert. 

 Hector et M. de la Morlière se connaissaient à peine. 

 Ils s’étaient rencontrés quatre ou cinq fois peut-être, dans le monde parisien, avant la révolution de Juillet. 

 Tout ce qu’Hector savait de M. de la Morlière, c’est qu’il avait eu longtemps des prétentions à la main de sa cousine, même avant le mariage de Diane avec le baron Rupert. 

 Mais de là à supposer une minute, même en admettant que le vicomte aimât toujours sa cousine, à supposer, disons-nous, qu’il fût homme à le trahir et à avoir ourdi contre lui la plus infâme des trahisons, certes, il y avait loin pour Hector. 

 M. de Main-Hardye était trop chevaleresque, trop loyal pour comprendre la lâcheté et la déloyauté poussées à de telles limites. 

 – Ah ! monsieur, lui dit-il, en lui tendant spontanément la main, merci… mille fois ! 

 Le vicomte répondit simplement : 

 – Monsieur, vous aimez Diane, et Diane vous aime : cela doit vous faire trouver ma conduite toute naturelle. 

 – Vous êtes un vrai gentilhomme ! 

 – Et puis mon oncle a commandé, j’ai obéi. C’est lui qu’il faut remercier. 

 – Et vous, monsieur. 

 Hector pressait toujours la main de M. de la Morlière. 

 – Mais, dit le vicomte, l’heure des remerciements n’est point venue, monsieur, car vous n’êtes point sauvé encore. 

 Il ouvrit un manteau qui l’enveloppait tout entier et montra à Hector une ceinture qui supportait quatre pistolets. 

 – Prenez-en deux, dit-il. 

 Hector s’empara des armes à feu. 

 – Maintenant, suivez-moi. 

 Et le vicomte se laissa couler dans le trou, de telle façon que sa tête seule dépassa le niveau du sol. 

 – Là, dit-il, imitez-moi ; puis, prenez ma main et courbez-vous en deux doubles. 

 La tête du vicomte disparut, et bientôt Hector se sentit entraîné sur une pente humide, le visage fouetté par cet air moisi qu’on respire dans les souterrains. 

 M. de la Morlière le tenait toujours par la main et lui dit, lorsqu’ils eurent fait une centaine de pas environ : 

 – Maintenant vous pouvez relever la tête. Marchez toujours. 

 En même temps il tirait un briquet de sa poche et en faisait jaillir quelques étincelles, à l’aide desquelles il allumait une lanterne sourde, dont il dirigeait l’unique verre devant lui. 

 Hector put alors se convaincre qu’il était dans une sorte de boyau assez étroit, de la hauteur d’un homme, et qui se prolongeait sur un plan légèrement incliné. 

 – Où sommes-nous donc ? demanda-t-il à son guide. 

 – Nous sommes sur la route des bois de Main-Hardye. 

 – Voici un souterrain dont je n’ai jamais entendu parler. 

 – Ni moi, dit le vicomte. 

 – Comment cela ? demanda Hector, quelque peu étonné de la réponse. 

 – Mon oncle m’en a révélé l’existence pour la première fois ce matin. 

 Hector s’aperçut alors que M. de la Morlière portait de la main gauche cette pioche de maçon qu’il avait entendue retentir tout à l’heure. 

 – Oui, poursuivit le vicomte, c’est ce matin seulement que le général, alors que nous nous désespérions tous sur votre sort, au château, m’a appris qu’il avait le ferme espoir de vous sauver. 

 – Il me l’a dit à moi aussi, ce matin, répondit le comte, mais il ne m’a point avoué quel était le plan qu’il comptait mettre à exécution. 

 – Le général, reprit M. de la Morlière, ne m’a rien dit non plus, tout d’abord ; il s’est contenté de m’enjoindre de monter à cheval et de l’aller attendre au presbytère de Bellefontaine. C’est ce que j’ai fait, laissant mes deux cousins, le baron de Passe-Croix et le chevalier de Morfontaine, au château. 

 – Et il vous a rejoint ? demanda Hector. 

 – A quatre heures de l’après-midi, j’ai vu arriver mon oncle en chaise de poste, avec madame Diane et un domestique. 

 « – En voiture ! vicomte, en voiture ! m’a crié le général. 

 Je suis monté auprès de Diane, et le général m’a dit alors : 

 « – Nous allons pouvoir sauver Hector, et c’est toi qui vas faire la première besogne. 

 « – Oh ! avec joie, me suis-je écrié ; mais comment ? 

 « – Tu vas le savoir. 

 « La chaise a continué son chemin comme si elle allait à Paris ; mais à un quart de lieue de Bellefontaine, elle s’est jetée dans un chemin de traverse encaissé par des haies très hautes et qui se dirige vers la Vendée en passant à un quart de lieue à peine de Bellombre. 

 – Je connais cette route, dit Hector. 

 – Quand nous avons été à l’entrée du bois, la chaise s’est arrêtée, reprit M. de la Morlière. Alors mon oncle a mis pied à terre et m’a dit : 

 « – Viens avec moi. 

 En même temps il retirait de la voiture cette pioche que vous voyez. 

 Nous nous sommes avancés jusqu’à l’extrême lisière de la forêt, et, de cet endroit, nous pouvions voir Bellombre. 

 La nuit venait, la campagne était déserte. 

 « – Vois-tu cette maison là-bas ? me dit alors le général. 

 « – Oui, mon oncle ; c’est celle du garde. Elle est à un quart de lieue du château. 

 « – Et elle communique avec le pavillon où M. de Main-Hardye est prisonnier. 

 « – En vérité ! me suis je écrié. 

 Mon oncle s’est dirigé vers la maison. Je le suivis. 

 Tandis qu’il marchait, il regardait à droite et à gauche pour s’assurer que nous n’étions point aperçus du château. 

 Quand nous fûmes arrivés à la porte de la maison du garde, le général frappa doucement. 

 « – Mathurin, c’est le nom du garde, est un serviteur dévoué, me dit-il, on peut se fier à lui. 

 « Mathurin vint ouvrir, et comme il avait une lampe à la main, il reconnut le général et poussa une exclamation de surprise. 

 Le général mit un doigt sur ses lèvres. 

 « – Chut ! dit-il. Es-tu seul ? 

 « – Oui, monsieur le marquis. 

 Le général et moi nous entrâmes, et Mathurin referma soigneusement la porte. 

 Alors mon oncle alla droit à la trappe de la cave et la souleva. 

 « – Mathurin, dit-il, descends le premier et éclaire-nous. 

 Le garde, assez étonné, obéit, et je m’aventurai après lui sur l’échelle de meunier qui, par une dizaine de degrés, conduisait à la cave. 

 Cette cave, qui régnait sous toute l’étendue de la petite maison, servait à Mathurin pour y serrer ses récoltes. 

 Mon oncle avisa un énorme tas de pommes de terre dans un des coins et dit à son garde : 

 « – Déblaye-moi tout cela. 

 Mathurin est l’obéissance passive. Sans trop deviner ce que le général voulait faire, il posa la lampe sur une futaille, prit une pelle de bois et repoussa le monceau de tubercules au milieu de la cave. 

 Le général me prit alors la pioche des mains et se mit à entamer le mur. Puis il me dit : 

 « – Tu es plus jeune et plus vigoureux que moi, continue. 

 Au bout de quelques minutes, j’eus fait tomber une douzaine de pierres, et bientôt Mathurin, étonné, vit apparaître l’orifice de ce souterrain dans lequel nous sommes. 

 En parlant ainsi, le vicomte de la Morlière s’arrêta. 

 – Tenez, dit-il, sentez-vous une bouffée d’air plus froide ? 

 – Oui, répondit le comte. 

 – Nous serons tout à l’heure dans la cave de Mathurin. En effet, le comte, ayant fait quelques pas, aperçut une lumière dans l’éloignement, et bientôt il arriva au seuil de cette brèche que M. de la Morlière avait pratiquée sous la direction du général. 

 M. de Morfontaine et Mathurin attendaient là. 

 Le père de Diane, pendant les trois quarts d’heure environ qui s’étaient écoulés depuis que le vicomte de la Morlière s’était aventuré dans le souterrain, avait eu plus de battements de cœur qu’un jeune homme à un premier rendez-vous d’amour. 

 Quand il avait entendu des pas, ses angoisses s’étaient calmées, et, lorsque, enfin, il vit apparaître le comte, il le prit dans ses bras et l’y pressa avec effusion. 

 – Vous le voyez, mon oncle, dit M. de la Morlière, tout va bien. 

 Le général, pendant que son neveu remontait le souterrain, avait mis le temps à profit. 

 Mathurin, par son ordre, s’était glissé jusqu’à la lisière du bois, où madame Diane attendait, pleine d’anxiété, dans la chaise de poste, et la baronne lui avait remis un paquet assez volumineux, qu’il avait rapporté en hâte au général. 

 En même temps, il avait descendu dans la cave un rasoir et un plat à barbe. 

 – Mon cher enfant, dit alors le général, il faut nous hâter. 

 – Oh ! certes, dit le comte, il me tarde tant de la revoir !… 

 – Mathurin qui a été perruquier dans sa jeunesse, va vous couper votre royale et vos moustaches. 

 – Soit, dit le comte en souriant. 

 Tandis que la fière moustache de M. de Main-Hardye tombait sous le rasoir de Mathurin, M. de Morfontaine ouvrait le paquet que son garde avait apporté, et en retirait un costume complet de valet de pied à ses couleurs. 

 – Voilà, mon cher comte, dit le général, un déguisement peu avantageux et peu flatteur ; mais du diable si on vous reconnaît ainsi accoutré ! 

 Quand il fut entièrement rasé, M. de Main-Hardye s’habilla en un clin d’œil et revêtit l’ample et long pardessus de livrée à collet de fourrure que lui passa le général. 

 Cette métamorphose s’était opérée dans la cave par mesure de précaution. 

 Le comte, prêt à partir, serra la main à Mathurin, auquel le général dit à l’oreille : 

 – Demain au point du jour tu prendras ton fusil et tu t’en iras courir les bois, de façon à n’avoir pas à subir un interrogatoire de la part des hussards qui sont au château. 

 – Suffit ! monsieur le marquis, répondit Mathurin. 

 – En route ! dit le général. 

 Tous trois remontèrent de la cave au rez-de-chaussée de la maison, et Mathurin éteignit sa lampe, ouvrit la porte et regarda de droite et de gauche : 

 – Vous pouvez partir, dit-il, je ne vois personne. 

 Il y avait quelques centaines de pas à peine de la maison du garde à la lisière du bois. Le général et les deux jeunes gens se prirent à courir, et ils atteignirent bientôt la chaise de poste. 

 Diane, anxieuse, prêtant l’oreille au moindre bruit, avait mis pied à terre ; elle s’était glissée jusqu’aux derniers chênes de la forêt, et, le cou tendu, le cœur palpitant, elle avait compté les minutes, et les minutes lui avaient semblé des heures. 

 Lorsqu’elle entendit les pas précipités de son père, de M. de la Morlière et d’Hector, elle voulut s’élancer à leur rencontre ; mais son émotion fut telle qu’elle se sentit clouée à la place qu’elle occupait, et elle fut contrainte de s’appuyer contre un arbre : ses jambes fléchissaient sous elle. 

 Une minute après, Hector de Main-Hardye la prenait dans ses bras et l’y pressait étroitement. 

 – Mes enfants, dit alors le général, il ne faut point perdre un temps précieux. Partons ! 

 Hector prit Diane à bras-le-corps et la porta dans la chaise de poste, où montèrent après elle le général et M. de la Morlière. 

 Puis, fidèle à son rôle de laquais, le comte grimpa sur le siège et dit au postillon : 

 – Fouette ! 

 – Route de Rochefort ! cria le général du fond de la berline de voyage. 

 Le postillon cingla deux coups de fouet à ses chevaux, éperonna son porteur, et regagna la route, dont il s’était momentanément écarté. 

 Le général avait emmené avec lui son valet de chambre, un vieux soldat du nom de Germain, et sur lequel il pouvait compter comme sur lui-même. 

 C’était donc à côté de Germain que M. de Main-Hardye, vêtu en laquais, allait faire le trajet de Morfontaine à Rochefort. 

 La nuit était noire, un brouillard humide rampait sur le sol ; il faisait froid. 

 – Je suis persuadé, murmura le général à l’oreille de sa fille, que nous ne trouverons pas un seul gendarme au relais : il fait un temps affreux. 

 Le relais dont parlait M. de Morfontaine fut atteint en moins d’une heure. 

 – Des chevaux ! cria le postillon qui fit claquer son fouet. Hector dégringola du haut du siège, et pour moins attirer l’attention, il aida le postillon à dételer. 

 Pendant ce temps l’auberge isolée qui tenait le relais de poste se mettait peu à peu en rumeur. Les palefreniers se hâtaient de garnir les chevaux, la cuisine s’ouvrait et l’hôte venait demander à la portière si messieurs les voyageurs n’avaient besoin de rien. Dix minutes après, la chaise continuait son chemin. Comme elle atteignait le deuxième relais, les voyageurs entendirent le galop d’un cheval. 

 – Oh ! oh ! dit le général inquiet, serions-nous découverts ? 

 Diane frissonna. 

 Le vicomte prêta l’oreille un moment et dit : 

 – Rassurez-vous, mon oncle, c’est le galop d’un cheval. Or, si nous étions poursuivis, nous aurions une escouade à nos trousses. 

 – C’est juste, tu as raison. 

 Au deuxième relais, le faux laquais, c’est-à-dire M. de Main-Hardye, fit comme au premier et s’occupa de boucler les traits. 

 Le galop du cheval était devenu beaucoup plus distinct, et tout à coup, comme la chaise allait repartir, un cavalier courbé sur sa selle passa devant le relais sans s’arrêter ni tourner la tête. 

 Tout ce que les voyageurs purent voir, c’est qu’il était enveloppé d’un grand manteau qui lui cachait tout le bas du visage. 

 – Hum ! pensa Diane, où diable peut donc aller cet homme ? 

 Le général devina le sujet de son émotion. 

 – Folle ! dit-il, si cet homme nous poursuivait, il nous eût abordés. 

 – Qui sait s’il ne va pas prévenir la gendarmerie du prochain village ? murmura la baronne. 

 – Bah ! dit M. de la Morlière, c’est quelque gros fermier qui s’en va à une foire. 

 – Tiens, dit le général, c’est justement foire à Napoléon-Vendée. 

 Diane respira. 

 – J’ai remarqué son cheval, poursuivit le vicomte, il est courtaud et porte la queue en catogan ; c’est un cheval de fermier. 

 La chaise repartit. 

 Elle courut ainsi toute la nuit, et nulle part les voyageurs ne furent inquiétés. Au point du jour, ils avaient fait trente lieues et atteignaient les derniers relais qu’on trouve avant d’arriver à Rochefort. 

 Mais là, M. de Morfontaine éprouva une vive déception, car le maître de poste lui dit qu’il n’avait pas de chevaux. 

 – Comment cela ? demanda-t-il. 

 – Je n’ai que cinq chevaux, et ils sont en route, répondit le maître de poste, j’ai donné le dernier il y a une heure. 

 – A qui ? 

 – A un jeune homme qui avait besoin d’arriver à Rochefort. 

 Le général et Diane songèrent sur-le-champ au cavalier qui les avait dépassés. 

 – Comment est-il ? demanda la baronne Rupert. 

 – Jeune, avec de la barbe ; beau garçon. 

 – Et… le cheval ? 

 – Le cheval qu’il montait est dans l’écurie. La pauvre bête a fait au moins vingt lieues. 

 Le général soupira. 

 – Nous ne sommes plus qu’à cinq lieues de Rochefort, dit-il. Il faut que nos chevaux doublent la poste. On les payera, s’ils viennent à crever. 

 Comme M. de Morfontaine prenait cette résolution violente, un brigadier de gendarmerie entra dans la cour du relais, disant : 

 – Messieurs les voyageurs veulent-ils m’exhiber leurs passeports ? 

 Diane frissonna jusqu’à la moelle des os. 

 Chapitre 15 

 A la vue du brigadier de gendarmerie, Diane se sentit prise d’une défaillance subite. 

 Elle étouffa un cri au fond de la berline de voyage et devint horriblement pâle. 

 – Taisez-vous, au nom du ciel ! ma cousine, murmura hypocritement le vicomte. 

 – Ah ! nous sommes perdus !… fit-elle tout bas. 

 – Taisez-vous donc, je vous en conjure ! 

 Diane parvint à se maîtriser, et le vicomte lui dit à l’oreille : 

 – C’est un subalterne qui fait du zèle : il va nous laisser continuer notre route : ne craignez rien. 

 Un peu rassurée, la baronne s’était penchée à la portière pour écouter la conversation de son père avec le gendarme. 

 M. de Morfontaine était descendu de voiture lorsqu’on lui avait dit qu’il n’y avait plus de chevaux au relais, et il s’était trouvé planté au milieu de la cour au moment où le brigadier arriva. M. de Morfontaine avait tout à fait le type du vieil officier de l’Empire : moustache grise, cheveux taillés en brosse, redingote bleue boutonnée jusqu’au menton et ornée de la rosette d’officier de la Légion d’Honneur. 

 A la demande qu’on lui fit de son passeport, le général se redressa et toisa le gendarme : 

 – Hé ! brigadier, dit-il, je vous trouve osé. 

 – Pardon, mille excuses, mon général. 

 M. de Morfontaine tressaillit. 

 – Vous me connaissez ? dit-il. 

 – J’ai servi sous vos ordres, mon général ; j’étais du 3 e Cuirassiers que vous commandiez. 

 – Ah ! parbleu ! dit le général, je te reconnais. Tu te nommes Jean Leblanc ? 

 – Pour vous servir, mon général. 

 – Et, dit M. de Morfontaine en riant, tu te permets de me demander mon passeport, à moi, ton ancien colonel ? 

 – Je fais mon devoir. 

 – Eh bien ! reprit le général, riant toujours, le voilà, tiens. 

 Diane commençait à respirer. 

 Le général tira son passeport de son portefeuille et le tendit au brigadier. 

 – Oh ! pardon, mon général, dit le gendarme, je n’ai pas besoin de voir le vôtre. 

 – Parbleu ! je devine… 

 Et le général s’approcha de la voiture. 

 – Vicomte de la Morlière, dit-il, montrez votre passeport à mon ami. 

 – Voici, mon oncle. 

 Le brigadier prit le passeport, le déplia lentement et le lut d’un bout à l’autre. 

 – Peste ! murmura M. de Morfontaine, qui commençait à s’impatienter, la gendarmerie est pointilleuse en ce pays. 

 Le gendarme ne sourcilla point. 

 – Maintenant, dit-il, voulez-vous, mon général, ordonner à vos gens… 

 – Quoi donc ? fit le général. 

 – De m’exhiber pareillement leurs passeports. 

 – Ah ! par exemple ! s’écria M. de Morfontaine, voici qui est trop fort, brigadier. 

 – Pourquoi, mon général ? 

 – Parce que mes gens n’ont pas de passeport. Le pavillon couvre la marchandise. 

 – Cependant, mon général… 

 – Ah çà, brigadier, dit froidement le général, vous seriez à peine excusable si vous ne me connaissiez pas… mais… 

 – J’ai reçu des ordres. 

 – De qui ? 

 L’accent du général était devenu impérieux. 

 – Du juge de paix, répondit le brigadier. 

 – Et ces ordres ? 

 – Les voici, mon général, dit le gendarme visiblement ému, et croyez qu’en ce moment je suis le plus malheureux des hommes. 

 Diane avait été reprise par ses terreurs, et le vicomte, qui lui parlait toujours bas à l’oreille, ne parvenait pas à la calmer. 

 – Voyons ces ordres ? 

 Le général fit cette question d’une voix moins impérieuse et moins ferme. Il commençait, lui aussi, à avoir de bizarres pressentiments. 

 Quant à Hector, il était remonté fort tranquillement sur le siège, à côté du véritable valet de pied, et il paraissait tout à fait indifférent à ce qui se passait. 

 – Mon général, dit alors le brigadier, je ne demande pas les passeports une fois par an, et il faut que quelque crime ait été commis dans les environs ou qu’on m’ait donné un signalement. Dans tous les cas, je ne me serais jamais permis, moi, de demander son passeport au général marquis de Morfontaine, mon ancien colonel. 

 – Alors ?… 

 – Mais voici ce qui est arrivé, poursuivit le brigadier. 

 Et il baissa un peu la voix pour n’être point entendu du maître de poste. 

 – J’écoute, dit le général. 

 – Ce matin, comme j’allais partir en tournée, le juge de paix en personne est venu à la gendarmerie. « Brigadier, m’a-t-il dit, une chaise de poste ne va pas tarder à passer. Elle renfermera deux hommes et une femme à l’intérieur, deux domestiques sur le siège. » 

 Diane n’écoutait plus. Elle était mourante… 

 – Après ? fit le général avec une violence fébrile, après ?… 

 – Le juge de paix a continué : 

 « – L’un de ces hommes est le général de Morfontaine, l’autre son neveu. La femme est sa fille, madame la baronne Rupert. » 

 Le général fit un suprême effort pour sourire. 

 – Ah ! dit-il, je serais curieux de savoir de qui le juge de paix tient ces renseignements ; ils sont exacts, par ma foi ! 

 – D’un homme à cheval, m’a-t-on dit, qui est descendu chez le juge de paix. 

 – Et où est-il, cet homme ? 

 – Il ne s’est pas arrêté. 

 – Ah ! 

 – Et il a continué son chemin vers Rochefort. 

 – Eh bien ! mais, dit le général, qu’est-ce que cela peut faire à cet homme et au juge de paix que je voyage avec mon neveu et ma fille ? 

 – Vous, rien, ni madame la baronne, ni M. le vicomte. Et j’ai ordre de vous laisser continuer votre route. 

 – Très bien, merci ! Et le général respira. 

 – Mais, acheva le brigadier, j’ai ordre aussi d’arrêter le plus jeune de vos valets de pied. 

 Cette fois, tout brave qu’il était, le général eut un battement de cœur. 

 – Et… pourquoi cela ? 

 – Je ne sais pas, dit le brigadier. 

 – Prends garde ! s’écria M. de Morfontaine, qui commençait à perdre son sang-froid. 

 – A quoi, mon général ? 

 – Je puis te faire casser. 

 Le brigadier n’eut pas le temps de répondre, car trois nouveaux personnages entrèrent alors dans la cour. 

 Les deux premiers étaient des gendarmes ; le troisième, un homme encore jeune, vêtu de noir, et que le général devina sur-le-champ être le juge de paix. 

 – Nous sommes flambés ! grommela le vieux soldat, qui chercha à ses côtés une épée absente, et fut tenté de prendre ses pistolets et de s’en servir pour forcer le passage. 

 Heureusement une sage réflexion l’arrêta. 

 – Si je fais feu, dit-il, je perds M. de Main-Hardye à tout jamais. 

 Et, retrouvant un reste d’audace, il alla droit au fonctionnaire et lui dit : 

 – Vous êtes le juge de paix, monsieur ? 

 Le fonctionnaire s’inclina. 

 – Moi, dit le père de Diane, je me nomme le général marquis de Morfontaine. 

 – Je le sais, monsieur. 

 Et le juge de paix s’inclina une seconde fois. 

 – Ah ! vous le savez ? fit le général avec emportement. 

 – Oui, monsieur le marquis. 

 – Et vous ne craignez pas d’être blâmé par l’autorité supérieure, lorsqu’elle apprendra qu’un officier général dans le cadre de réserve, un grand propriétaire terrien, un homme honorable et honoré, a été inquiété, molesté, par un brigadier de gendarmerie ? 

 – Je ne le crois pas, général. 

 – Mais enfin, monsieur, s’écria M. de Morfontaine en élevant la voix, je suis de cette province, on m’y connaît, je voyage avec un passeport en règle, et jamais on n’a vu qu’il fût besoin à un homme comme moi de prendre un passeport pour ses laquais. 

 – Ordinairement non, monsieur. 

 – Eh bien ! alors… 

 – Mais comme il y a laquais et laquais… 

 – Plaît-il ? fit le général avec hauteur. 

 Le juge de paix désigna le plus jeune des deux hommes placés sur le siège de la chaise de poste et dit froidement : 

 – Monsieur que voilà se nomme le comte de Main-Hardye, officier supérieur de l’armée française, en état de désertion, et j’ai ordre de l’arrêter. 

 Pour expliquer comment à trente lieues du château de Bellombre, un juge de paix avait des renseignements aussi précis sur la situation de M. de Main-Hardye, il est nécessaire de revenir sur nos pas. 

 Quinze heures environ auparavant, c’est-à-dire un peu avant que M. de Morfontaine, qui avait annoncé son départ pour Paris, ne montât en voiture avec sa fille, les trois neveux du général tinrent le conciliabule que voici : 

 – Mon oncle m’a dit de monter à cheval et de l’aller attendre à Bellefontaine, dit le vicomte. Il m’a dit avoir trouvé un moyen de sauver Main-Hardye, mais il ne me l’a point confié. 

 – Mais, poursuivit M. de la Morlière, il est évident que, quelque moyen qu’il emploie, si ce moyen réussit, le général en reviendra toujours à sa première combinaison. 

 – Quelle était-elle ? demanda le baron de Passe-Croix. 

 – Faire habiller le comte en laquais. 

 – Bon ! 

 – Et, tout en ayant l’air de se diriger sur Paris, se jeter dans la traverse au-delà de Bellefontaine, prendre la route de Vendée et gagner Rochefort, où il y a toujours quelque navire anglais ou suédois en partance. 

 – Que faut-il faire en ce cas ? 

 Le vicomte parut réfléchir. 

 – Ecoutez, dit-il enfin, voici quel est mon avis. Dénoncer le projet du général à l’officier de hussards qui est chargé de garder le comte serait une maladresse qui pourrait n’aboutir à rien d’abord, attendu que le capitaine Aubin est l’ami du comte, et dévoilerait ensuite notre conduite. Nous serions perdus dans l’esprit du général. 

 – Et de sa fille, ajouta le chevalier de Morfontaine. 

 Le vicomte reprit : 

 – Prévenir la gendarmerie des environs est également une chose impossible. 

 – Pourquoi ? demanda M. de Passe-Croix. 

 – Mais parce que nous n’avons d’autre complice qu’Ambroise et qu’il est allé à Poitiers. 

 – C’est juste. 

 – Or, les gendarmes, les juges de paix, les commissaires de police nous connaissent tous trois de vue, à dix lieues à la ronde. 

 – Tu as raison. 

 – Mais il m’est venu une assez bonne idée. 

 – Voyons ? 

 – Il y a, à cinq lieues de Rochefort, un petit village nommé B… Le juge de paix qui y réside est un partisan acharné du régime actuel. 

 – Tu le connais ? 

 – De réputation. Il a été révoqué par la Restauration ; c’est assez pour qu’il ait la haine des royalistes. Il est ambitieux et voudrait être nommé juge ; c’est plus qu’il n’en faut pour qu’il fasse du zèle en faveur du gouvernement qui l’a réintégré. 

 – Très bien, dit le baron ; mais comment le prévenir ? 

 – Le chevalier est un excellent écuyer, dit M. de la Morlière, il fait très bien trente lieues à cheval. 

 – Quand il le faut, certainement. 

 – Donc, le chevalier montera à cheval ce soir. 

 – Mais, mon ami, observa M. de Passe-Croix, il y a trente lieues d’ici à B… 

 – Je le sais. 

 – Et le même cheval ne saurait faire un semblable trajet. 

 – J’en connais un qui le fera. 

 – Bah ! dit le chevalier de Morfontaine, où est-il ? 

 – C’est le cheval rouan que monte parfois Germain, le valet de chambre de notre oncle. 

 – Tobby ? 

 – Précisément. 

 – Mais, dit M. de Passe-Croix, je sais bien que Tobby est une vaillante bête en dépit de son apparence rustique, et qu’il file un petit train de cinq lieues à l’heure. Je ne doute donc pas qu’il n’aille à B… d’une seule traite ; mais cependant… 

 Le vicomte avait déjà un sourire sur les lèvres. 

 – Je prévois ton objection, baron, dit-il. Tu vas me dire que prendre Tobby, c’est nous compromettre. 

 – Dame ! 

 – Voici que je ne comprends plus, dit à son tour le chevalier. Est-ce toi ou moi qui allons à B… ? 

 – Tous deux, chevalier. 

 – Explique-toi donc. 

 – C’est facile. Le général et sa fille partent en chaise de poste et me rejoindront à Bellefontaine. Donc ils me donneront une place, et je laisserai Tobby au presbytère. Mais vous savez fort bien tous deux que, lorsque l’abbé vient dîner à Bellombre, et que le sol est détrempé par les pluies, on lui donne souvent un cheval pour qu’il retourne. Généralement il monte sur Tobby, et, quand il est arrivé au presbytère, on lui noue la bride sur le cou et il s’en retourne tout seul. 

 – Je commence à comprendre, dit M. de Passe-Croix. 

 – Tobby me portera donc à Bellefontaine. Toi, chevalier, poursuivit M. de la Morlière, tu sortiras du château par le parc, à la brune, et tu t’en iras à la rencontre de Tobby. 

 – Ceci est parfait, dit le chevalier ; donne-moi mes dernières instructions. 

 Les trois cousins se parlèrent à voix basse durant quelques minutes ; puis M. de la Morlière rejoignit le général avec lequel il échangea un dernier mot, et un quart d’heure après il montait à cheval et lançait Tobby sur la route de Bellefontaine. 

 Quand le vicomte et le général furent partis, M. de Passe-Croix proposa au chevalier, en présence du capitaine Aubin, d’aller affûter des canards. 

 – Je le veux bien, répondit le chevalier, mais à condition que tu me laisseras prendre mes grandes bottes de marais et un bon manteau, car il fait froid. 

 – Soit, répondit le baron. 

 Le capitaine Aubin paraissait trop préoccupé de tout ! autre chose pour prêter grande attention à ce que disaient les deux cousins. 

 Il les vit donc partir tous deux, un fusil sur l’épaule, et ne s’en préoccupa nullement. 

 Le chevalier et le baron quittèrent Bellombre à la brune, se dirigèrent vers un étang situé à mi-chemin du château et du village de Bellefontaine et, arrivés là, ils attendirent. Bientôt le trot d’un cheval retentit. 

 – Voici Tobby, dit le chevalier. Le vicomte aura dit, comme c’était convenu, à Marianne, la servante du curé, de lui ouvrir la porte de l’écurie aussitôt la nuit venue. 

 C’était Tobby en effet. 

 Le brave cheval s’en revenait tout seul, au grand trot, la bride nouée sur le cou, et il allait passer fort tranquillement auprès des deux cousins, lorsque le chevalier siffla en se dressant au milieu du chemin. 

 Au coup de sifflet, Tobby s’arrêta court et pointa les oreilles. 

 – Tobby ! cria le chevalier. 

 Le cheval, s’entendant appeler par son nom, s’approcha lentement, le cou tendu, et il se prit à flairer M. de Morfontaine, qui le prit lestement par la bride. 

 Le chevalier avait adapté une paire d’éperons à ses bottes de marais. Il sauta en selle sur-le-champ, tendit la main au baron et lui dit : 

 – Je t’engage à rentrer le plus tard possible ; de cette façon, tu éviteras une explication quelconque avec le capitaine. 

 – Très bien, répondit le baron. Mais toi ? 

 – Oh ! j’expliquerai mon absence, rassure-toi. 

 Et le chevalier partît au grand trot. 

 Le neveu du général savait, par expérience, que celui qui veut voyager loin ménage sa monture, et il laissa Tobby prendre son pas relevé ordinaire, au moyen duquel la bonne bête faisait ses trois lieues et demie à l’heure. 

 – En admettant, pensait le chevalier, que mon oncle réussisse complètement et que, par un moyen que nous ignorons encore, il puisse délivrer le comte de Main-Hardye, il est probable qu’il ne l’aura pu ou ne le pourra faire que la nuit venue. Je n’ai donc pas à me presser beaucoup, du moins jusqu’au premier relais. 

 Le raisonnement du chevalier était fort juste. Comme il connaissait parfaitement le pays, au lieu d’aller chercher une voie battue, il lança Tobby à travers champs et s’en alla rejoindre directement la route de Vendée. 

 Cette route, on le sait, passait au milieu des grands bois, et elle était sablonneuse comme un chemin de Sologne. 

 Quand il l’eut atteinte, le chevalier mit pied à terre et regarda attentivement. 

 La nuit était sombre, mais le jeune homme avait de bons yeux, et il eut bientôt reconnu le sillon des roues d’une chaise de poste et l’empreinte des pieds de trois chevaux. 

 – Bon ! se dit-il, ils sont passés. 

 Il remonta à cheval et continua son chemin. Mais, à un quart de lieue plus loin, il ne retrouva plus ni les empreintes, ni les sillons, et, rétrogradant de quelques pas, il s’aperçut que la chaise de poste était entrée dans le bois. 

 Alors M. de Morfontaine s’enfonça dans le fourré, de l’autre côté de la route, attacha son cheval à un arbre et se coucha à plat ventre, afin de mieux entendre. 

 Il passa près d’une heure ainsi. C’était le moment où le général et son neveu, M. de la Morlière, délivraient Hector. 

 Puis le chevalier entendit un claquement de fouet, un piétinement de chevaux, et, du fond d’une broussaille où il était blotti, il vit la chaise de poste rentrer dans la route et soulever un nuage de poussière autour d’elle. 

 La voix du général frappa son oreille. 

 – Voilà qui est fait, disait-il joyeusement. 

 – Il paraît, pensa le chevalier, que tout a réussi merveilleusement, et que cette chère Diane emmène son Hector adoré. 

 Voici le moment de nous mettre un peu de la partie. Le chevalier laissa glisser sur ses lèvres un mauvais sourire, remonta sur Tobby et courut après la chaise de poste. 

 Chapitre 16 

 L e chevalier de Morfontaine était parfaitement sûr de Tobby. 

 Tobby était ce cheval du Bocage, dur à la fatigue, léger en dépit de ses apparences massives, qui s’échauffe par degrés et trotte et galope toute une nuit. 

 Le chevalier de Morfontaine dédaigna tout d’abord de rejoindre la chaise de son oncle. 

 – Ménageons Tobby, se disait-il, je leur gagnerai une heure quand je le voudrai. 

 Et, en effet, ce ne fut qu’au deuxième relais que le chevalier dépassa la chaise de poste. 

 La nuit était devenue si noire et le chevalier s’était si bien couvert les deux tiers de la figure avec son manteau qu’il était impossible de le reconnaître. 

 Seul, le vicomte de la Morlière reconnut le cheval à sa robe lie de vin. Mais comme en Vendée cette couleur est commune, le générai n’y fit aucune attention et ne soupçonna point un seul instant que c’était un cheval de ses écuries qui passait. 

 A partir du moment où il eut dépassé la chaise de poste, le chevalier de Morfontaine pressa de plus en plus l’allure de Tobby, et Tobby gagna près de cinq lieues en quatre heures. 

 A l’avant-dernier relais, la pauvre bête était si fatiguée que le chevalier eut peur de ne point arriver. 

 Il eut un moment la pensée de prendre un cheval frais à la poste et d’y laisser Tobby. 

 Là il était trop loin de Bellombre pour craindre d’être reconnu. Mais une réflexion l’arrêta. 

 – En relayant ici, le général peut avoir la fantaisie de descendre une minute, d’entrer dans l’écurie, et il reconnaîtra sûrement son cheval. 

 Dès lors il peut se défier et battre en retraite ou s’en aller tout droit à Rochefort en évitant B… Tant pis pour Tobby ! 

 Le chevalier fit donner une poignée d’avoine à sa monture, se remit en selle et repartit. 

 Le vicomte de la Morlière n’avait pas trop présumé des forces de Tobby ; la vaillante bête arriva à B…, et le chevalier se hâta d’entrer dans la cour du relais. 

 – Donnez-moi un cheval frais, dit-il, et prenez soin de celui-ci. 

 L’aubergiste, qui sortait de son lit, car il était quatre heures du matin à peine, s’étira les bras, bâilla à plusieurs reprises, et, sans répondre tout d’abord à la demande que lui faisait le jeune homme, il se prit à regarder le cheval : 

 – Ah çà ! dit-il, quel chemin lui avez-vous donc fait faire, grand Dieu ! il est coupé comme avec un couteau ? 

 – C’est une rosse, répliqua le neveu du général ; il n’a pas dix lieues dans le ventre. C’est un cheval qui se vide en route. Donnez-m’en un autre. 

 – Où va monsieur ? 

 – A Rochefort. 

 – Monsieur est pressé ? 

 – Je vais recueillir une succession. 

 – C’est différent, fit l’aubergiste, qui s’inclina et ajouta : 

 – Monsieur arrive à temps ; car je n’ai qu’un seul cheval à l’écurie. 

 – Est-il bon ? 

 – C’est un bidet de bonne allure. 

 – Ah ! dit le chevalier, vous n’avez pas de chevaux ? 

 – Non ; à l’exception du bidet, ceux que je possède sont à Rochefort. Il passe d’ailleurs si peu de monde par ici… On ne voit pas de chaise de poste tous les mois. 

 – Je reviendrai ce soir, dit le chevalier. Prenez soin de mon cheval. 

 Il fit seller le bidet, et quand il l’eut enfourché, il dit à l’aubergiste : 

 – Où est le juge de paix ? Indiquez-moi sa maison. 

 – C’est la dernière du village ; suivez tout droit la grand-rue. 

 Le chevalier piqua des deux et s’arrêta cinq minutes après devant la maison désignée. 

 Cette maison était précédée par un jardin. M. de Morfontaine mit pied à terre, attacha le bidet à la grille et sonna. 

 Tout le monde dormait dans la maison, mais le coup de cloche avait été vigoureux, et bientôt un domestique accourut et vint ouvrir. 

 – Le juge de paix ? demanda le chevalier. 

 – Il dort, monsieur, répondit le valet en blouse. 

 – Eveillez-le… 

 Le domestique parut hésiter, mais M. de Morfontaine avait un accent d’autorité qui lui en imposa. 

 – Si monsieur veut me dire son nom ? demanda-t-il. 

 – Un envoyé de la préfecture, répondit le chevalier, qui savait que ce mensonge lui ouvrirait toutes les portes. 

 Le domestique salua et dit : 

 – Monsieur veut-il me suivre ? 

 Le valet allait même s’emparer du cheval et le faire entrer dans la cour, mais M. de Morfontaine l’arrêta d’un geste : 

 – C’est inutile, dit-il, je repars à l’instant. 

 Et, sur les pas du valet, il pénétra dans la maison. 

 Le juge de paix, ainsi que l’avait fort bien dit M. de la Morlière, était jeune encore et célibataire. 

 Il couchait au rez-de-chaussée de son habitation, dans une petite chambre contiguë au salon. 

 Ce fut là que le valet, ébloui par ce titre d’envoyé de la préfecture, introduisit M. de Morfontaine. 

 Brusquement éveillé, le juge de paix se dressa sur son séant, se frotta les yeux et regarda curieusement son visiteur matinal. 

 Le chevalier s’était enveloppé dans son manteau, de façon à cacher son visage le plus possible. 

 – Qui êtes-vous et que me voulez-vous, monsieur ? demanda aigrement le magistrat. 

 – Monsieur, répondit le chevalier, faites sortir cet homme. J’ai une communication de la plus haute importance à vous faire. 

 Le juge ouvrit de grands yeux. 

 Le chevalier poursuivit : 

 – Il est inutile, monsieur, que vous sachiez qui je suis. Supposez, si vous le voulez, que j’appartiens à la haute police du royaume, et écoutez-moi bien. 

 Le juge, de plus en plus étonné, regarda son interlocuteur. 

 – Nous sommes en Vendée, monsieur, reprit le chevalier, en un pays où les derniers coups de feu de l’insurrection retentissent encore. 

 – Ah ! monsieur, dit le magistrat inquiet, croyez bien que je n’ai rien de commun avec les révoltés. 

 – C’est parce qu’ on l’espère en haut lieu qu’on m’envoie vers vous. 

 Le juge tressaillit d’aise. 

 – Monsieur, poursuivit le chevalier, vous êtes le seul fonctionnaire de ce pays dont le nouveau régime soit sûr. 

 Le juge s’inclina. 

 – Je me suis toujours efforcé de mériter la confiance du gouvernement, dit-il. 

 – Et c’est à vous qu’une mission importante est confiée. 

 – Je suis prêt ! s’écria le juge, qui ne douta plus un seul instant que l’homme qu’il avait devant lui n’eût les pouvoirs les plus étendus. 

 – Il est un des chefs les plus populaires, les plus aimés, les plus redoutés de l’insurrection, continua le chevalier, à la capture duquel on attache une extrême importance. Si vous l’arrêtez, votre avancement est assuré ; si vous hésitez, votre carrière est brisée par avance. 

 – Mais, monsieur, dit le magistrat, expliquez-vous, je vous prie. 

 – Ce chef, continua le chevalier, se nomme le comte de Main-Hardye. 

 – Oh ! oh ! fit le magistrat, dont l’œil brilla sur-le-champ d’une joie féroce, si je pouvais mettre la main sur lui, croyez-le bien, je ferais mieux que remplir mon devoir. 

 – Ah ! dit le chevalier. 

 – Je pourrais aussi satisfaire mes rancunes personnelles. 

 – Vous avez à vous plaindre du comte ? 

 – C’est son père qui a demandé ma révocation il y a trois ans… 

 – Mais, ajouta le juge, je crois, monsieur, que la chose est difficile, car le comte est chaudement soutenu, protégé en ce pays, et très certainement à cette heure il a quitté la France. 

 – Vous vous trompez. 

 – Que dites-vous ? 

 – Dans une heure, dans moins peut-être, – habillez-vous, monsieur, – le comte de Main-Hardye traversera B… 

 – Est-ce possible ? s’écria le magistrat, qui sauta hors de son lit et passa un vêtement à la hâte. 

 – Une chaise de poste va venir relayer. Elle renferme le général marquis de Morfontaine, sa fille la baronne Rupert, son neveu le vicomte de la Morlière, et sur le siège vous verrez deux laquais, un vieux du nom de Germain, un jeune, qui n’est autre que le comte de Main-Hardye. 

 Pendant que le chevalier donnait ces détails au magistrat, celui-ci s’était habillé à la hâte. 

 – Maintenant, monsieur, dit le chevalier, hâtez-vous de donner des ordres à la brigade de gendarmerie. 

 – Venez, monsieur, dit le magistrat. 

 Tous deux sortirent précipitamment de la maison, et le chevalier détacha son bidet, se remit en selle et ramena de nouveau son manteau sur son visage. 

 – Monsieur, dit-il alors, se penchant à l’oreille du magistrat, rappelez-vous qu’il est des gens qu’on n’a jamais vus, qu’on ne reconnaît jamais. Votre fortune à venir en dépend. 

 Le magistrat s’inclina, et, tandis qu’il courait à la gendarmerie, le chevalier s’éloigna au galop et parut prendre la route de Rochefort. 

 * 

 * * 

 Tels étaient donc les événements qui avaient amené le guet-apens dans lequel M. de Main-Hardye venait de tomber. 

 En entendant le juge de paix prononcer distinctement le nom du comte, le général demeura comme foudroyé. 

 Mais cet état de prostration subite eut la durée d’un éclair. 

 Soudain le vieux colonel de cavalerie, habitué à charger les Cosaques, retrouva la fougue de ses vingt ans. 

 Au lieu de répondre au juge de paix, il tira ses pistolets et cria au comte et à M. de la Morlière : 

 – Nous tenons la vie de six hommes entre nos mains. Feu ! messieurs. Fouette ! postillon. 

 Et il s’élança sur le siège, à côté du comte. Mais celui-ci l’arrêta brusquement et lui dit : 

 – Vous vous perdriez sans me sauver, général. Regardez plutôt. 

 Il étendit la main, et au-delà de la porte cochère de la poste, M. de Morfontaine, consterné, aperçut les huit gendarmes de la brigade rangés en bataille et barrant la route. 

 – Arrête, postillon ! cria le comte, car déjà les chevaux s’ébranlaient, arrachant des étincelles au pavé de la cour. 

 Et, sautant à terre, M. de Main-Hardye s’approcha du juge de paix et lui dit : 

 – Monsieur, je suis votre prisonnier. 

 Au fond de la berline de voyage, la baronne Rupert, sans force et sans voix, pleurait à chaudes larmes. 

 L’étincelle d’énergie qui s’était allumée dans le regard du général s’éteignit alors. Il retomba dans un profond abattement. 

 Quant à M. de la Morlière, il avait su se composer un visage consterné, et il prodiguait à madame Diane les soins les plus empressés. 

 Seul, en ce moment, un homme était calme, presque souriant. 

 C’était le comte. 

 Le juge de paix s’approcha du marquis, lequel était tristement redescendu de son siège et pressait la main de M. de Main-Hardye, qu’il appelait son fils. 

 – Monsieur le marquis, lui dit-il, je n’ai aucun ordre vous concernant, et vous êtes libre, ainsi que madame et monsieur – il désignait Diane et M. de la Morlière, – de continuer votre route. Seul, monsieur le comte de Main-Hardye… 

 Le général toisa le juge de paix. 

 – Il me semble que je vous connais, dit-il avec dédain. 

 – Peut-être, fit le juge en s’inclinant. 

 – Vous êtes ce magistrat qui fut révoqué de ses fonctions il y a trois ans, n’est-ce pas ? 

 Le juge se mordit les lèvres. 

 – Monsieur se venge, dit froidement Hector, car mon père fut pour quelque chose dans sa révocation. 

 Le juge devint pâle de colère. 

 – Messieurs, dit-il, n’outragez pas un magistrat dans l’exercice de ses fonctions. 

 Puis, se tournant vers le brigadier : 

 – Jean Leblanc, dit-il, vous allez conduire M. de Main-Hardye à la prison de la gendarmerie, où il attendra qu’une bonne escorte soit arrivée de Rochefort. Et songez-y bien, brigadier, ajouta-t-il d’un ton sévère, laisser évader votre prisonnier serait pour vous un cas de conseil de guerre. 

 Le brigadier avait la larme à l’œil. 

 – Fais ton devoir, mon pauvre vieux, lui dit Hector. 

 Puis il s’élança vers Diane qui était descendue de voiture et se soutenait à peine. 

 – Adieu ! dit-il, adieu ! 

 Il la prit dans ses bras et l’y pressa avec délire. Alors le général s’écria : 

 – Oh ! je ne vous abandonnerai pas, mon cher comte, mon fils bien-aimé… J’irai à Paris, je verrai le roi, le roi fera grâce. 

 Et s’adressant au juge de paix : 

 – Sur quelle ville comptez-vous diriger votre prisonnier, monsieur ? demanda-t-il. 

 – J’attendrai des ordres, répondit sèchement le magistrat. 

 * 

 * * 

 On devine ce qui se passa. Le général, son neveu et sa fille descendirent dans l’auberge ; le comte lui-même, après avoir donné sa parole de ne point chercher à fuir, fut autorisé à y attendre, sous la surveillance de deux gendarmes, l’arrivée d’ordres supérieurs. 

 Le juge de paix avait expédié sur-le-champ un courrier à la sous-préfecture voisine. Cinq heures après il était de retour, suivi d’un peloton de cavalerie qui avait ordre d’escorter le prisonnier jusqu’à Rochefort. 

 M. de Morfontaine et Diane voulurent le suivre. 

 – Non, lui dit le général, je ne vous quitterai pas, mon cher fils, que je n’aie vu le commandant de place et que je n’aie obtenu qu’il soit sursis à votre jugement. Si on me laisse le temps d’aller à Paris, morbleu ! vous êtes sauvé ! Le roi est mon débiteur… 

 Le général avait repris tout son courage, et il parlait avec tant d’assurance que Diane fut convaincue. 

 Seul, le comte n’espérait plus ; mais il feignait d’espérer. 

 Diane était là. 

 Le comte de Main-Hardye arriva à Rochefort vers le soir, et il fut écroué à la prison de la ville, tandis que M. de Morfontaine courait chez le général qui commandait la place. 

 Par un bonheur providentiel, cet officier avait servi avec M. de Morfontaine ; il avait été son ami intime. 

 – Mon cher général, lui dit-il, j’ai reçu du ministre l’ordre positif de faire juger, séance tenante, tous les déserteurs passés aux royalistes, et le comte de Main-Hardye, qui se trouve dans ce cas, passera demain en conseil de guerre et sera condamné à mort. 

 Le général frissonna. 

 – Mais, poursuivit le commandant, il est une chose que je puis prendre sur moi, par exemple ! 

 – Ah ! fit le général avec anxiété, parlez, mon ami, parlez vite ! 

 – Je puis faire surseoir à l’exécution environ dix jours. 

 – Alors, s’écria le général, il est sauvé ! 

 Et il courut à l’hôtel où il avait laissé sa fille et lui dit : 

 – Diane, ma Diane adorée, il faut trois jours pour aller à Paris, trois jours pour en revenir. Nous avons onze jours devant nous, c’est plus qu’il n’en faut. Nous partons ce soir… 

 – Oh ! non, mon père, répondit Diane, je veux rester ici, ne point le quitter. On me permettra bien de le voir tous les jours, et le roi vous accordera sa grâce à vous seul, j’en ai la conviction. 

 – Mon oncle, dit à son tour le vicomte de la Morlière, Diane a raison ; je vais vous accompagner, moi… 

 – Ecris à tes cousins sur-le-champ, et partons, dit le général. 

 Et M. de Morfontaine partit, en effet, avec le vicomte de la Morlière, lequel avait écrit à ses cousins deux lettres, l’une adressée à M. de Passe-Croix, et que le général lut. 

 Dans celle-là, le vicomte se désolait de l’arrestation de M. de Main-Hardye et se réfugiait tout entier dans l’espoir que le roi ferait grâce au jeune officier. 

 L’autre, adressée au chevalier de Morfontaine, et tracée en caractères hiéroglyphiques, était plus laconique : 

 « Arrivez tous deux à Rochefort, disait-il. Vous trouverez, poste restante, mes instructions détaillées. 

 « Le comte sera condamné demain, et je vais m’arranger de telle façon que la sentence soit exécutée. 

 « A vous, 

 « Vicomte de la Morlière. » 

 * 

 * * 

 Le lendemain, en effet, le conseil de guerre déclara M. le comte de Main-Hardye coupable de désertion à l’ennemi et le condamna à la peine de mort. 

 Chapitre 17 

 I l est un personnage de notre histoire que nous avons perdu de vue, et dont nul n’avait plus entendu parler au château de Bellombre. 

 Nous voulons parler de Grain-de-Sel. 

 Grain-de-Sel avait reçu un coup de bâton derrière la tête, on s’en souvient, lequel avait été si violent, si bien appliqué, que le jeune gars était tombé la face contre terre, sans plus donner le moindre signe de vie. 

 Cependant Grain-de-Sel n’était pas mort. 

 Après un évanouissement de plusieurs heures, il reprit peu à peu connaissance et porta la main à son front, où il éprouva une violente douleur. 

 Il retira cette main couverte de sang. Le bâton avait entamé le cuir chevelu. 

 Les premières clartés de l’aube glissaient à l’horizon et pénétraient au travers des arbres dépouillés. 

 Grain-de-Sel se traîna vers un petit ruisseau qui coulait sous la lune, et, à l’aide de son mouchoir, il lava la plaie du mieux qu’il lui fut possible. 

 Il put alors se convaincre par le toucher qu’il n’était pas dangereusement blessé. 

 Après avoir obéi à ce premier sentiment d’égoïsme et d’instinct de conservation, Grain-de-Sel se demanda comment et pourquoi il était là. 

 Son évanouissement avait duré toute la nuit, et il était tout simple qu’en revenant à lui le jeune homme éprouvât une sorte de confusion dans ses souvenirs. 

 Mais bientôt Grain-de-Sel se rappela un à un tous les événements de la veille. 

 Il était sorti de Bellombre à la nuit close ; après avoir fait un long détour, il était venu attacher son cheval à la lisière du bois ; puis il s’était dirigé vers le trou au renard ; puis encore, tout à coup, il avait éprouvé une violente commotion. 

 A partir de ce moment, Grain-de-Sel ne se souvenait plus de rien. 

 Mais soudain il songea à la lettre de madame Diane qu’il portait au comte Hector ; et, alors seulement, le jeune gars s’aperçut qu’il avait son gilet ouvert. Il palpa toutes les poches, il regarda autour de lui, espérant voir cette lettre sur le gazon. 

 La missive avait disparu. 

 Grain-de-Sel était intelligent. La disparition de la lettre lui laissa deviner une partie de la vérité. 

 On l’avait assommé pour lui voler la lettre, et on n’avait pu commettre ce vol que dans l’intention de découvrir la retraite du comte. 

 A cette pensée, l’enfant frissonna, puis, rassemblant tout ce qu’il avait d’énergie, après avoir noué son mouchoir autour de sa tête, il se prit à courir vers le trou au renard. 

 Un sombre pressentiment l’agitait : sa voix trembla bien fort lorsque, se penchant sur l’orifice du souterrain, il fit entendre son houhoulement ordinaire. 

 Un coup de sifflet lui répondit. 

 Grain-de-Sel eut un battement de cœur violent et il répéta son appel. 

 Un deuxième coup de sifflet se fit entendre. Mais, cette fois, Grain-de-Sel eut le frisson, car, avec cette merveilleuse finesse d’ouïe particulière aux braconniers, il avait pu reconnaître que ce n’était point Hector de Main-Hardye qui lui répondait. 

 – C’est Mathurin, se dit-il, qui vient de siffler. 

 Et, sans hésiter, Grain-de-Sel se laissa glisser dans le trou au renard, répétant de temps à autre, et à mesure qu’il avançait au milieu des ténèbres, son cri de chouette. 

 Chaque fois, le sifflet de Mathurin lui répondait. 

 Le souterrain, on s’en souvient, formait un coude vers le milieu. 

 Quand il eut fait la moitié du chemin et tourné, par conséquent, le coude dont nous parlons, Grain-de-Sel vit briller une lueur rougeâtre dans l’éloignement. 

 Les trois compagnons du comte avaient allumé du feu, selon la coutume de chaque soir depuis qu’ils étaient dans le souterrain, et ils étaient assis à l’entour. 

 – Est-ce toi, Grain-de-Sel ? demanda Mathurin, qui se leva et vint à la rencontre du jeune gars. 

 – C’est moi, répondit celui-ci. Où est M. Hector ? 

 A cette question du gars, les trois Vendéens se levèrent précipitamment et poussèrent un cri unique. 

 – Comment ! où est-il ? 

 – Dame ! répondit Grain-de-Sel tout pâle, vous devez le savoir, vous qui le gardez… 

 – Tu dois bien mieux le savoir que nous, toi ! s’écria Mathurin. 

 – Moi ? 

 – Oui, toi, qui es venu le chercher hier soir. 

 – C’est faux ! 

 Et l’enfant entra dans le cercle de lumière décrit par le brasier, et les trois Vendéens s’aperçurent alors qu’il avait la tête enveloppée d’un mouchoir ensanglanté. 

 – Tu es blessé ? exclama Mathurin. 

 – Ce n’est rien… ne vous occupez pas de moi… Où est M. le comte ? 

 – Mais je te dis qu’il est à Bellombre ; tu as poussé ton cri de chouette hier soir… 

 – Je vous jure que non. 

 – Le comte est parti ; nous avons cru que c’était avec toi. 

 – Trahison ! s’écria Grain-de-Sel. 

 Et l’enfant raconta ce qui était arrivé, ajoutant qu’il apportait au comte une lettre de madame Diane, lettre par laquelle la baronne l’avertissait que les bleus étaient toujours à Bellombre, et que vraisemblablement ils partiraient le lendemain matin. 

 Le récit de Grain-de-Sel, rapproché de ce que lui apprenaient les Vendéens, prouvait jusqu’à l’évidence que le comte de Main-Hardye avait dû tomber dans un piège. 

 Pendant quelques minutes, les serviteurs du comte et le pauvre Grain-de-Sel demeurèrent consternés et comme anéantis ; mais l’enfant sortit le premier de cet état de torpeur et de désolation : 

 – Il ne s’agit pas de nous désespérer, dit-il ; il faut sauver M. le comte. 

 Mathurin hocha la tête. 

 – Si les bleus le tiennent, dit-il, il est perdu. 

 – Il faut au moins savoir ce qu’il est devenu, répondit Grain-de-Sel. Adieu. Restez ici… attendez-moi. 

 – Où vas-tu ? 

 – A Bellombre. 

 Et l’enfant se reprit à courir, laissant les chouans consternés de l’absence inexplicable de leur chef. 

 – C’est égal, murmura Mathurin tandis que les pas de Grain-de-Sel s’éteignaient dans l’éloignement, j’ai confiance dans le gars. 

 * 

 * * 

 Grain-de-Sel sortit du trou au renard et prit le chemin de Bellombre. 

 En moins d’une heure il eut atteint la lisière de la forêt et l’endroit où il avait, la veille au soir, attaché son cheval. 

 Le cheval n’y était plus, mais comme il avait plu en abondance les jours précédents, la terre était détrempée et les sabots de l’animal étaient nettement marqués sur le sol. 

 Auprès de l’empreinte des fers du cheval, Grain-de-Sel reconnut un pied d’homme. Il se prit à l’examiner attentivement et put se convaincre que ce pied n’était point celui du comte. 

 Hector, même avec ses bottes de chasse, laissait une empreinte étroite, aristocratiquement allongée. 

 Celle-là, au contraire, était large ; on eût dit le soulier ferré d’un paysan pour la forme, mais aucune trace de clous ne s’y voyait. 

 Grain-de-Sel en conclut sur-le-champ que ce ne pouvait être que le pied d’un domestique du château, de l’un de ceux qui venaient de Paris et portaient de fortes chaussures sans têtes de clous. 

 – Ce n’est pas le pied d’un Poitevin, ni d’un Vendéen, dit-il, c’est le pied d’un Parisien. 

 Et soudain Grain-de-Sel songea à Ambroise, le valet de chambre de la baronne Rupert. Le gars, ayant porté ses soupçons sur Ambroise, se demanda alors pourquoi et comment il avait pu se trouver là pour détacher et emmener le cheval. 

 Mais cette supposition n’occupa point longtemps l’esprit judicieux de Grain-de-Sel. 

 Les pas de l’homme précédaient parfois ceux du cheval, parfois ils le suivaient, ce qui détruisait l’hypothèse qu’il avait conduit le cheval par la bride. 

 Donc, le cheval était monté par un deuxième personnage, et Grain-de-Sel devina sur-le-champ que c’était le comte. 

 Il était près de midi lorsque, suivant toujours les traces du cheval et du piéton, le gars arriva hors du bois à la clôture du parc. Grain-de-Sel s’était mis à ramper sur ses pieds et sur ses mains, glissant à travers les broussailles comme une couleuvre, de telle façon que du château on ne pouvait l’apercevoir. 

 A cinquante mètres environ de la haie vive qui clôturait le parc, Grain-de-Sel remarqua une chose bizarre. La terre était fortement piétinée en cet endroit, et au lieu d’une empreinte de pas, il y en avait deux. 

 Grain-de-Sel reconnut parfaitement la seconde, c’était celle du comte. 

 Celle-là se dirigeait vers la haie de clôture. L’autre disparaissait tout à coup. 

 – Bon ! pensa le gars, le comte est descendu de cheval et Ambroise y est monté. 

 D’après les traces qu’il avait laissées, on devinait que le cheval s’était arrêté un moment ; puis on avait dû le lancer au galop et le diriger à l’opposé du parc, à travers le champ de graine de moutarde. 

 Au-delà de ce champ passait un chemin de traverse qui allait à un quart de lieue plus loin rejoindre la grand-route de Rochefort à Paris. 

 – Où diable est-il allé ? se demanda Grain-de-Sel, qui suivit les traces du cavalier jusqu’au chemin dont le sol pierreux ne les avait point conservées. 

 Il revint alors sur ses pas et se remit sur la trace du comte. 

 Hector était allé droit à la brèche pratiquée dans la haie ; mais comme il arrivait là, Grain-de-Sel s’arrêta frissonnant et la sueur au front. 

 Le piège à loup était encore là et quelques lambeaux de vêtements adhéraient à ses dents meurtrières qui s’étaient refermées. 

 Ces lambeaux, Grain-de-Sel les reconnut comme provenant du pantalon de drap gris du comte. 

 – Oh ! les infâmes ! murmura-t-il. 

 Pourtant le gars connaissait Hector ; il savait que l’amant de Diane était doué d’une force herculéenne, et, un moment, eut une folle espérance : 

 – Peut-être, pensa-t-il, sera-t-il parvenu à se dégager sans bruit, sans cri, et à fuir. 

 Cette espérance, Grain-de-Sel ne pouvait la conserver longtemps, car un bruit de pas se fit entendre dans la broussaille, et le gars, qui s’était jeté à plat ventre, vit venir à lui un homme qu’il reconnut sur-le-champ. 

 C’était le capitaine Aubin, en capote et en képi, qui se promenait en fumant. 

 Sans doute l’officier avait aperçu Grain-de-Sel, car il se dirigeait vers lui. 

 Grain-de-Sel demeurait immobile. 

 Quand il ne fut plus qu’à deux pas du gars, le capitaine posa un doigt sur ses lèvres pour lui recommander le silence. 

 – Il m’a vu, pensa Grain-de-Sel, qui conserva son immobilité. 

 Puis il leva sur l’officier son regard intelligent et limpide : 

 – Il est triste, il a un air mystérieux, se dit-il. Bien sûr, il est arrivé malheur à M. Hector. 

 Le capitaine vint s’asseoir auprès du jeune gars. Grain-de-Sel était trop rusé pour prononcer le premier le nom d’Hector. 

 – Vous êtes triste, capitaine, dit-il. 

 – Ah ! tu crois ?… 

 – Dame ! 

 – Je suis triste parce que madame Diane pleure et se désole, Grain-de-Sel, mon ami. 

 – Madame Diane pleure ! exclama l’enfant. 

 – Oui ; car le comte de Main-Hardye a été pris cette nuit. 

 Grain-de-Sel ne jeta aucun cri. 

 – Je le savais, dit-il tout bas. 

 Et il montra le piège à loup. 

 – C’est moi, ajouta le capitaine avec amertume, qui suis son geôlier. 

 – Vous ! capitaine ? 

 Charles Aubin étendit la main vers le pavillon dont on voyait le toit au travers des arbres. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura Grain-de-Sel, madame Diane en mourra. 

 Le capitaine attacha sur l’enfant un regard inquisiteur. 

 – Tu es discret, n’est-ce pas ? dit-il. 

 – Discret comme la tombe, capitaine. On aura ma vie avant mon secret. 

 – Ecoute, poursuivit le capitaine, je lis tant de douleur dans tes yeux que je veux te mettre un espoir au cœur. 

 – Oh ! vous le sauverez, n’est-ce pas ? s’écria Grain-de-Sel. 

 – Moi, non, mais… 

 – Mais qui ? 

 – Le général et madame Diane. 

 – Comment ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Et… vous croyez… 

 – Je crois, dit le capitaine avec conviction. 

 Puis il prit la main de Grain-de-Sel et lui dit tout bas : 

 – A présent, parlons d’autre chose… Le général est parti. 

 – Parti ! et pour quel pays ? 

 – Pour Paris a-t-il dit. Il est parti avec son neveu le vicomte de la Morlière. 

 Grain-de-Sel fronça le sourcil. 

 – Je ne sais pas, dit-il, pourquoi j’ai une vague idée… que… 

 Il s’arrêta, hésita, et le capitaine tressaillit profondément. 

 – Parle, dit-il. 

 – Ah ! pardon, dit l’enfant, je ne parlerai que lorsque vous m’aurez dit comment le comte a été pris. 

 – C’est juste, dit le capitaine. 

 Et il raconta à Grain-de-Sel tout ce qui s’était passé. Le gars écouta attentivement. 

 – Monsieur Aubin, dit-il enfin, Ambroise est un misérable qui ne mourra que de ma main, et, je le vois bien à présent, c’est lui qui m’a assommé la nuit dernière et qui a trahi le comte, mais… 

 Grain-de-Sel hésita encore. 

 – Voyons ! parle ! insista le capitaine. 

 – Ah ! c’est que, voyez-vous, monsieur Aubin ce que je vais vous dire est si grave… 

 – Foi de soldat ! jura le capitaine, ce sera un secret entre toi et moi. 

 – Eh bien ! dit l’enfant, Ambroise n’a été qu’un instrument. 

 – Tu crois ? 

 – On l’a payé… on l’a poussé. 

 – Mais… qui ?… 

 – Les neveux du général, articula froidement Grain-de-Sel. 

 – Prends garde, petit, dit le capitaine. Cette pensée m’est venue… comme à toi… et je l’ai repoussée… 

 – Ils aiment madame Diane. 

 – Tous trois ? 

 – Tous trois. 

 – Cependant l’un d’eux est parti… le vicomte… 

 – C’est celui que je crains le plus, dit Grain-de-Sel. 

 – Oh ! rassure-toi, dit Charles Aubin, si le roi veut faire grâce… 

 – Ils trouveront bien le moyen de l’en empêcher. 

 Les paroles du gars impressionnèrent vivement le capitaine. 

 Cependant il dit à Grain-de-Sel : 

 – Il serait prudent que tu ne reparusses point au château. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce que si, comme tu le crois, comme nous le croyons, les neveux du général se sont entendus avec Ambroise, il ne fait pas bon pour toi ici. 

 Grain-de-Sel eut un sourire superbe. 

 – Et, ajouta le capitaine, il vaut mieux qu’ils te croient mort. 

 – Vous avez peut-être raison, répondit l’enfant. Seulement, vous direz un mot à ma mère, n’est-ce pas ? Elle sera muette. 

 – Sois tranquille. 

 – Je vais rejoindre les compagnons de M. le comte. Adieu, capitaine. 

 Et Grain-de-Sel se reprit à ramper dans la broussaille et disparut. 

 Chapitre 18 

 A près le départ du marquis de Morfontaine et de son neveu, la baronne Rupert écrivit au malheureux comte Hector de Main-Hardye la lettre suivante : 

 « Cher époux du ciel, 

 « Confiance ! mon père est parti. Il va courir nuit et jour ; il verra le roi. Tu seras gracié. 

 « Le général qui commande la place, bien qu’il soit ami de mon père, bien qu’il s’estime le plus malheureux des hommes d’être ainsi ton geôlier, le général est inflexible sur les règlements. 

 « J’ai prié, j’ai supplié vainement. Il ne me sera point permis de te voir. 

 « – Madame, m’a dit le général, le comte de Main-Hardye est un homme résolu, il est capable de tout mettre en œuvre pour s’échapper, et l’amour que vous avez pour lui m’est d’avance une preuve que vous seriez sa complice dans un projet d’évasion. 

 « J’ai protesté, on ne m’a pas crue. 

 « Cependant il m’est permis de t’écrire, de t’écrire chaque jour. 

 « J’attends mon cousin le baron de Passe-Croix ; mon père lui a écrit ; il arrivera probablement demain. 

 « Mon Dieu ! mon Dieu ! comme c’est loin, Paris ! 

 « Heureusement, nous avons encore huit jours devant nous. Mon Dieu ! 

 * 

 * * 

 « De ma fenêtre, je vois le noir donjon où tu es enfermé, mon Hector. Mes yeux sont toujours fixés sur cet horrible édifice et cherchent à en sonder la profondeur. 

 « Que fais-tu ? As-tu du courage et de l’espoir ? 

 « Oh ! je sais bien que, si tu ne m’aimais, le sourire n’aurait point abandonné tes lèvres, car tu ne crains pas la mort, car tu es noble et brave comme les lions du désert. 

 « Mais tu songes à ta pauvre Diane, n’est-ce pas ? et alors le cœur te manque et tu te dis sans doute que ta mort serait la mienne. 

 « Mais rassure-toi, ami, le roi est meilleur que tu ne crois ; et puis il aime beaucoup mon père. Il pardonnera. » 

 La lettre de Diane ne s’arrêtait pas là ; mais la suite ne renfermait plus qu’une longue série de ces mots du cœur, de ces phrases charmantes en leur désordre, qui composent le langage de l’amour et n’ont de sens que pour ceux qui aiment. 

 Cette lettre fut remise au comte de Main-Hardye sans avoir été ouverte. 

 Le lendemain Diane reçut de son cher Hector les lignes que voici : 

 « Ah ! Diane ! ma bien-aimée, ne te fais-tu pas illusion ? Ne t’exagères-tu point le cœur et la bonté de cet homme qui a spolié son roi ? 

 « Ton père peut beaucoup, je le sais ; mais le vent de la fatalité a soufflé sur nous, et contre la fatalité les hommes ne peuvent rien. 

 « Pourtant ne te désole pas trop vite, mon ange bien-aimé. Si je ne veux pas que tu t’abandonnes trop vite à l’espérance, je ne veux pas non plus que le désespoir emplisse ton âme. 

 « Dieu est bon, il a vu, il a protégé notre amour, il a permis que cet amour ne fût point stérile. Espérons !… On me traite ici avec les plus grands égards ; le général est venu me voir. Il est franc et un peu brutal ; il ne m’a point dissimulé qu’il ne partageait point les illusions de ton père et les tiennes. 

 « – Je sais pertinemment, m’a-t-il dit, que le roi est fort irrité de la résistance opiniâtre que vous avez faite ; et les gens qui l’entourent et le conseillent sont encore plus irrités que lui. 

 « Ne te figure point, ma Diane chérie, que je suis au cachot. Non, loin de là, on m’a donné une chambre fort claire, convenablement meublée ; j’ai des livres, du papier, des journaux. On me traite en ami, mais je suis prisonnier, je suis condamné à mort. 

 « Ecoute, Diane, ma bien-aimée, je vais te faire une confidence. On m’a fouillé assez négligemment lorsque je suis entré ici, et on m’a laissé un joli petit poignard dont la lame a deux pouces de longueur. 

 « Ne frémis pas, ma Diane adorée, je ne me tuerai que si ma grâce est refusée. Mais, vois-tu, je ne veux pas leur laisser cette satisfaction dernière de me fusiller en plein soleil, comme un déserteur, comme un soldat qui a manqué à ses devoirs. Je sais que tu es forte au besoin, n’es-tu pas une noble fille de Vendée ? 

 « Eh bien ! ton époux te le demande à genoux : si ton père revient désespéré, si le roi a refusé, si je dois mourir, tu me l’écriras, n’est-ce pas ? Tu me l’écriras assez tôt pour que j’aie le temps de me tuer. 

 « Je veux que tu me fasses cette promesse, ma Diane bien-aimée… Je le veux. 

 « Ton Hector » 

 Madame la baronne Rupert répondit un seul mot : 

 « Je te le jure ! » 

 Chapitre 19 

 T andis que la baronne Rupert et son cher Hector correspondaient ainsi, le général marquis de Morfontaine et son neveu M. de la Morlière roulaient sur la route de Paris. 

 Le général semait l’or sur sa route pour arriver plus vite, et il avait calculé qu’il atteindrait Paris en moins de trois jours. 

 Vers le soir de la première journée, la chaise de poste atteignit le village de B… auprès duquel la route de Rochefort et celle de Poitiers se réunissent en une seule voie qui se dirige vers Tours. 

 En cet endroit le pays est accidenté, montagneux, sauvage et couvert de grands bois. 

 Le relais de poste se trouvait à trois kilomètres au-delà du village de B… au pied d’une colline aux flancs de laquelle la route serpentait avant d’arriver au sommet. 

 Une misérable auberge surgissait au relais. 

 – Mon oncle, dit M. de la Morlière, il est sept heures et demie, et vous n’avez rien pris depuis ce matin. Laissez-moi vous dire que je m’oppose à ce que nous continuions notre route avant que vous ayez avalé un potage et mangé quelque chose. 

 – Soit, dit le général, car il faut bien que j’aie la force de voyager. 

 Le vicomte mit pied à terre le premier, donna le bras au vieillard et le fit entrer dans la salle d’auberge, où le postillon qui allait partir et conduire la chaise à son tour vidait un dernier verre de vin. 

 Ce postillon avait une grande barbe rousse, un chapeau qui lui descendait sur les yeux, une limousine qui lui couvrait les épaules et le bas du visage. 

 Tandis que le général s’asseyait en toute hâte devant une table dressée au coin du feu, le vicomte s’approcha du postillon : 

 – Est-ce toi, Ambroise ? dit-il au postillon. 

 – Oui, monsieur, répondit le postillon. 

 Le vicomte et le valet échangèrent un coup d’œil significatif, et le premier alla sur-le-champ s’attabler en face du général. 

 Le repas fut court. 

 – Allons, vicomte, allons, en voiture, dit le général, qui jeta une pièce d’or sur la table, n’attendit point sa monnaie, sortit de l’auberge et monta lestement dans la berline de voyage. 

 Le postillon à la barbe rousse avait déjà enfourché son porteur et faisait claquer son fouet. 

 – Allons, fouette, cria le général. 

 Et le postillon cingla le cheval de droite, enfonça l’éperon dans le ventre de celui qu’il montait, et la chaise partit au grand trot. 

 Mais au bout de dix minutes les chevaux ralentirent leur allure, puis ils prirent le pas. 

 Le général mit la tête à la portière : 

 – Dors-tu, postillon ? demanda-t-il. 

 – Non, monsieur. 

 – Marche, alors ! 

 – Monsieur, répondit Ambroise, qui déguisait sa voix aussi bien que son visage, la montée est trop rude pour qu’il soit possible de trotter. 

 – Où sommes-nous donc ? demanda M. de Morfontaine. La nuit est noire, on ne voit pas. 

 – Nous sommes à la côte des Aurettes, monsieur. 

 – Ah diable ! murmura le général, ce garçon a raison… il est impossible de trotter. 

 – La montée est-elle longue ? demanda M. de la Morlière. 

 – Elle dure une heure environ. 

 – Alors, j’en vais profiter. 

 – Comment ? 

 – Je vais marcher un peu et fumer un cigare en me dégourdissant les jambes. 

 Et sans attendre que le général eût répondu, le vicomte ouvrit la portière et sauta sur la chaussée. 

 Le postillon avait également mis pied à terre et cheminait sur le bord de la route en faisant claquer son fouet et fumant son brûle-gueule. 

 Les chevaux montaient tranquillement. 

 – Postillon, dit M. de la Morlière en tirant un cigare de sa poche, avez-vous du feu ? 

 – Oui, monsieur… j’ai de l’amadou du moins. 

 – Bien. Vous allez m’en donner. 

 Le postillon s’arrêta pour battre le briquet, tandis que la chaise de poste continuait son chemin, de telle façon que le vicomte et lui demeurèrent en arrière. 

 – Eh bien ? demanda le vicomte. 

 – Tout est pour le mieux, monsieur. 

 – Le timon… ? 

 – J’ai retiré la cheville qui le maintient dans la volée. Avant que la voiture soit aux deux tiers de la descente, il sera démanché et hors de sa douille. 

 – Très bien. 

 – Très bien ! 

 – Et le coup de fusil ? 

 – Il est un peu cher, dit Ambroise, mais il sera tiré à l’heure. 

 – Es-tu sûr de ton braconnier ? 

 – C’est un repris de justice qui a fait son temps. Pour six louis il mettrait le feu à l’univers. Je lui en ai donné cinq pour un coup de fusil, c’est bien honnête. 

 – Et il ne parlera pas ? 

 – Il est complice, donc il sera discret. 

 – Es-tu sûr que les chevaux s’emporteront ? 

 – Oh ! très sûr. Mon porteur surtout. Il a fait tuer trois postillons déjà. C’est un cheval poltron qui craint les armes à feu et le tambour. 

 – A merveille. 

 – Et puis, dit encore Ambroise, vous pensez bien, monsieur, que, le timon démanché, la voiture battra les jarrets des chevaux et les poussera de la belle manière. La descente est rapide ; la route a, de l’autre côté de la montagne, des rampes plus brusques encore que celles de ce côté-ci. Elle borde le ravin. 

 – Je le sais. 

 – Dépourvue de son timon, la voiture poussera les chevaux qui ne pourront plus tourner. 

 – Et, acheva le vicomte, comme la route est à cinquante pieds au-dessus du ravin, la voiture et mon cher oncle feront un fameux saut. 

 Ambroise se mit à rire. 

 – Ce qui ne fera point les affaires de M. de Main-Hardye, dit-il, car, le général mort, ce ne sera point monsieur le vicomte qui s’en ira trouver le roi. 

 – Au contraire, dit le vicomte. 

 – Hein ? fit le faux postillon. 

 – Je continuerai ma route vers Paris, j’irai voir le roi, je le supplierai de m’accorder la grâce du comte. 

 – Monsieur le vicomte devient fou ! 

 – Mais, acheva M. de la Morlière en ricanant, je demanderai cette grâce de telle sorte qu’on me la refusera. 

 – Et si on vous l’accorde ? 

 – Je m’arrangerai de telle façon que j’arriverai à Rochefort une heure après l’exécution. 

 – Bravo ! 

 Le vicomte avait allumé son cigare et cheminait fort tranquillement derrière la berline. 

 Le postillon marchait un peu en avant, faisant toujours claquer son fouet. 

 La nuit, obscure jusque-là, commençait à s’éclairer. La lune se levait à l’horizon. 

 Plongé au fond de la berline, le père de Diane promenait un regard distrait sur les bois qui bordaient la route à droite et à gauche. Sa pensée était ailleurs. Le général se voyait aux Tuileries, entrant chez le roi, lui rappelant qu’en maintes circonstances il avait témoigné une profonde horreur du sang versé. 

 Pour la première fois de sa vie, M. de Morfontaine, qui n’avait jamais été orateur, préparait un discours. 

 Tout à coup la berline s’arrêta, et le général, momentanément arraché à sa rêverie, mit la tête à la portière. 

 La berline était arrivée au point culminant de la montée, et les chevaux, obéissant à l’habitude, sans doute, s’étaient arrêtés pour attendre le postillon. 

 Le général avait à sa gauche un bouquet de chênes assez touffu que la lune baignait d’une clarté encore indécise ; à sa droite, un taillis rabougri. 

 Devant lui, la route s’inclinait tout à coup, et M. de Morfontaine devina une descente des plus rapides. 

 Le postillon et M. de la Morlière, demeurés un peu en arrière, n’avaient point encore atteint le haut de la montée. 

 Mais le général entendait leurs voix et, par intervalles, le claquement du fouet d’Ambroise. 

 – Allons ! cria-t-il en sortant la moitié du corps de la portière, dépêchons, postillon ! arrive, vicomte !… 

 Mais soudain, à trois pas dans le fourré, à gauche de la route, un coup de feu se fit entendre, et le cheval porteur se cabra frémissant. 

 Puis une seconde détonation retentit, en même temps qu’un chien s’élançait sur la route en aboyant et qu’une voix criait dans le fourré : 

 – Apporte ! Tayaut, apporte ! 

 Et les chevaux épouvantés bondirent en avant, et la berline se trouva sur la pente inclinée de la route. Le général, la tête à la portière, criait : 

 – Cours, postillon ! à tes chevaux. 

 Le postillon et le vicomte s’étaient pris à courir ; mais la berline allait plus vite qu’eux, et le général, inquiet d’abord, commença à ressentir un véritable effroi lorsqu’il s’aperçut qu’il laissait son neveu et le postillon tout à fait en arrière. 

 Tout à coup ce qu’Ambroise avait prévu arriva : le timon, qui n’était plus maintenu dans sa volée par la cheville d’attache, sortit de la douille et laboura la route, tandis que la berline battait les jarrets des chevaux déjà effrayés. 

 Le général comprit à l’instant l’imminence du péril ; il vit la route former à cent mètres devant lui un brusque contour et au-delà de ce contour il devina un précipice. 

 Il essaya alors d’ouvrir la portière et de s’élancer sur la route, malgré le danger d’un semblable saut. 

 Mais, en descendant de voiture, le vicomte avait engagé le manteau du général dans la portière, et M. de Morfontaine se trouva subitement empêché. 

 La berline et les chevaux descendaient avec une rapidité effrayante et n’étaient plus qu’à cent mètres du précipice. 

 – Je suis perdu ! murmura le général, qui prononça les deux noms de Diane et d’Hector. 

 Soudain un homme à cheval, qui gravissait en sens inverse cette pente sur laquelle le général était entraîné si rapidement, se montra à l’extrémité du contour. 

 Soudain encore cet homme devina le danger, s’élança à la rencontre de la berline, et comme le général recommandait son âme à Dieu, un éclair brilla, une balle siffla, une détonation retentit, et le cheval porteur, frappé au front, tomba raide mort en travers de la route, et les roues de devant de la berline, tant l’impulsion était violente, lui passèrent sur le corps ; mais celles de derrière s’arrêtèrent, et la chaise de poste se trouva subitement arrêtée. 

 Le cavalier qui venait de sauver ainsi le général n’était autre que Grain-de-Sel. 

 Comment donc le gars se trouvait-il là ? 

 Chapitre 20 

 N ous avons laissé Grain-de-Sel quittant le capitaine Charles Aubin pour rejoindre les compagnons du comte de Main-Hardye au trou du renard. 

 La consternation des quatre Vendéens fut au comble. 

 Mais Grain-de-Sel leur dit : 

 – Le capitaine m’a dit que M. le marquis était parti pour Paris avec son neveu, et qu’il allait demander la grâce de M. Hector. C’est possible ; mais je crois, moi, que M. le marquis a son idée… 

 Grain-de-Sel passa la nuit dans le trou du renard ; puis, vers cinq heures du matin, avant que le jour parût, il se mit en route pour Bellombre. 

 – Sachons donc un peu ce qu’il y a de nouveau, pensa-t-il. 

 Le gars arriva vers sept heures à la lisière du bois, à cet endroit même où l’avant-veille le perfide Ambroise avait fait tomber Hector dans le piège à loup. 

 Mais là il fut fort étonné de voir sur le sable le sillon des roues d’une voiture. 

 Grain-de-Sel eut un battement de cœur. 

 A en juger par l’empreinte du pied des chevaux, la voiture n’était point venue du château, mais de l’intérieur de la forêt. 

 – C’est la chaise de poste de M. le marquis, pensa Grain-de-Sel. 

 Et il se prit à suivre les traces au rebours, et arriva ainsi jusqu’à un chemin de traverse qui venait du village de Bellefontaine. 

 Ce chemin, Grain-de-Sel l’avait suivi bien des fois. 

 – Bon ! se dit le gars, je devine… M. le marquis a eu l’air de partir pour Paris, puis il est venu ici… et… qui sait ? 

 Grain-de-Sel pensa qu’il n’y avait, après tout, rien d’impossible à ce que le marquis eût délivré Hector. 

 Il revint sur ses pas, suivit la trace de nouveau, retourna jusqu’à la lisière du bois, et put se convaincre alors que la chaise de poste avait stationné quelque temps au même endroit. 

 Grain-de-Sel remarqua ensuite les empreintes de pas d’hommes. 

 Ces empreintes partaient de l’endroit où la chaise de poste avait stationné et se dirigeaient vers la maison du garde-chasse. 

 Le gars, qui avait des yeux de lynx, eut tout de suite constaté que les personnes qui de la chaise de poste s’étaient dirigées vers la maison du garde étaient au nombre de deux. Tout à coup il tressaillit. 

 D’autres empreintes croisaient les premières. Celles-ci accusaient le passage de trois hommes. 

 Seulement, comme elles se dirigeaient en sens inverse, Grain-de-Sel en conclut qu’ils étaient allés deux chez le garde et en étaient revenus trois. 

 Le gars alla frapper à la porte de Mathurin. 

 Mathurin dormait ou feignait de dormir. 

 – Ouvre donc ! cria le gars à travers la porte ; c’est moi… Grain-de-Sel… 

 Mathurin se décida enfin à sauter de son lit et à ouvrir. 

 – Que veux-tu ? dit-il. 

 – Te voir. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour te donner une commission. 

 Et Grain-de-Sel se glissa comme une couleuvre entre le garde-chasse et la porte, et pénétra à l���intérieur de la maison. 

 La trappe de la cave était soulevée. 

 – Tiens, dit Grain-de-Sel qui joua l’étonnement. 

 Mathurin se troubla sous le clair regard de l’enfant. 

 – Mathurin, dit le gars, tu sais que je suis le frère de lait de madame Diane ? 

 – Oui, certes. 

 – Que je me ferais hacher pour elle ? 

 – Je le sais. 

 – Et que ni le marquis ni elle n’ont de secrets pour moi ? 

 – Je ne crois pas, balbutia Mathurin. 

 – Alors, dit Grain-de-Sel, pourquoi donc en as-tu, toi ? 

 – Moi ? 

 – Sans doute. Il s’est passé quelque chose ici cette nuit ? 

 – C’est vrai. 

 – Et ce quelque chose, tu vas me le dire, Mathurin, mon ami, car il y va peut-être de la vie de M. Hector. 

 – Il est libre, dit Mathurin. 

 – Libre ! 

 – Et en fuite. 

 – Avec qui ? 

 – Avec madame Diane et le général. 

 – Et… murmura Grain-de-Sel, ils sont seuls avec lui ? 

 – Non, il y a encore le neveu du général. 

 – Lequel ? 

 – Le vicomte de la Morlière. 

 Grain-de-Sel fronça le sourcil, mais il ne souffla mot. 

 Alors le garde-chasse lui raconta comment s’était opérée l’évasion du comte. 

 Mais, au lieu de se réjouir, Grain-de-Sel demeurait sombre. 

 – Si le vicomte est de la partie, murmura-t-il, il n’a sauvé M. Hector que pour mieux le trahir plus tard. 

 Grain-de-Sel jugea inutile de faire part de cette réflexion au garde-chasse, mais il lui dit brusquement : 

 – Tu vas aller au château. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Tu y prendras un cheval et tu le selleras. 

 – Et si on me demande pour qui ? 

 – Tu diras que c’est pour toi et que tu vas à Poitiers chercher un chien pour ta lice. 

 – Soit ! Que ferai-je du cheval ? 

 – Tu monteras dessus et tu viendras me rejoindre à l’entrée de la forêt ; tu prendras Tobby, tu sais ? 

 – Oui, le cheval rouan ? 

 – Justement. C’est le meilleur trotteur des écuries. 

 Mathurin ne savait trop ce que voulait faire le gars, mais il était habitué à voir tous les serviteurs du château plier sous sa volonté fantasque et mystérieuse. 

 Mathurin fit comme tout le monde, il obéit à Grain-de-Sel et prit le chemin du château. 

 Grain-de-Sel, lui, retourna à la lisière du bois, s’arrêtant juste à la même place où la chaise de poste avait stationné. 

 – Pourvu que Mathurin revienne promptement, pensait-il, et que j’aie le temps de partir avant que les hussards se soient aperçus de l’évasion de M. Hector ! 

 Mathurin fit ce qu’on nomme les deux chemins, c’est-à-dire qu’il ne perdit pas de temps, arriva au château par le sentier du parc, gagna les écuries, et moins d’un quart d’heure après reparut aux yeux du gars, monté sur un cheval noir. 

 – Comment ! dit Grain-de-Sel, tu n’as pas pris Tobby ? 

 – Tobby n’est pas à l’écurie. 

 – Où donc est-il ? 

 – Jean, le petit palefrenier, m’a dit que M. le chevalier l’avait pris hier soir. 

 – Il n’était pas rentré ce matin ? 

 – Non. 

 – Hum ! se dit Grain-de-Sel, il y a encore du louche là-dessous. Je crois qu’ils s’entendent tous pour perdre M. Hector… Tobby est un cheval qui fait trente lieues en une nuit… 

 Le gars, de plus en plus soucieux, sauta en selle, retira ses pistolets de sa ceinture et les coula dans les fontes. 

 – Adieu Mathurin, dit-il. 

 – Mais où vas-tu ? 

 – Je vais tâcher de rejoindre la chaise de poste de M. le marquis. 

 – Elle a de l’avance… 

 – Oui, mais j’ai des éperons, moi. 

 Et Grain-de-Sel partit au galop. 

 La chaise de poste dont Grain-de-Sel suivait les traces avait décrit un demi-cercle. Elle était entrée dans le bois par le chemin qui venait de Bellefontaine, elle en était sortie par un autre sentier couvert de sable, lequel conduisait à la grand-route de Poitiers à Rochefort. 

 Une fois sur la route, qui était couverte de graviers de rivière, la voiture n’avait plus laissé de traces. 

 Mais Grain-de-Sel s’était dit : 

 – Pour sûr, M. le marquis aura été tout droit à Rochefort, et je donnerais bien la moitié de mon sang pour que, à cette heure, M. Hector fût embarqué. 

 Soutenu par cette espérance, Grain-de-Sel courut toute la journée sur la route de Rochefort, et arriva au point d’intersection de cette voie avec celle de Tours. Mais, en cet endroit, une circonstance fortuite lui fit brusquement changer le but de son voyage. 

 La route de Poitiers à Rochefort et celle de Rochefort à Tours se croisaient au milieu d’un petit bouquet de sapins. Qui dit sapinière dit terrain sablonneux, et les traces de la chaise de poste et des fers des chevaux reparurent. 

 Mais, chose bizarre ! en cet endroit, Grain-de-Sel put constater que la chaise s’était dirigée à la fois sur Tours et sur Rochefort, ce qui était matériellement impossible et ne pouvait s’expliquer que par l’existence de deux voitures au lieu d’une ; l’une venant de Rochefort et se dirigeant sur Tours, et l’autre allant de Poitiers à Rochefort. 

 Cependant Grain-de-Sel ne songea point un seul instant à cette complication. 

 Après avoir suivi la route de Rochefort jusqu’à l’endroit où la route disparaissait, il se persuada que le général et ses compagnons s’étaient ravisés et qu’ils avaient pris la route de Tours et rebroussé chemin. 

 Grain-de-Sel tourna bride. 

 – Après tout, se dit-il, M. le marquis est malin, il aura pensé que le meilleur parti à prendre n’était pas d’aller à Rochefort, où bien certainement tout est sur pied, mais à Tours, où tout est tranquille. On y cachera parfaitement M. Hector. 

 Et Grain-de-Sel prit la route de Tours et galopa jusqu’au soir. 

 De temps en temps il retrouvait sur la poussière les traces de la chaise de poste. 

 Un paysan lui affirma qu’une voiture attelée de trois chevaux, roulant bon train, avait passé trois heures avant lui. 

 Un peu plus tard, il rencontra une vieille femme qui lui confirma le fait. 

 Comme son cheval était épuisé, il descendît à un relais de poste, où on lui donna une monture fraîche. 

 Là il questionna les palefreniers. 

 – La chaise de poste dont vous parlez, lui fut-il répondu, est passée il y a une heure. 

 – Combien renfermait-elle de personnes ? 

 – Trois. 

 – Comment étaient-elles ? 

 – Il y avait une jeune dame, un monsieur âgé, un homme plus jeune… et deux domestiques. 

 Le gars galopa jusqu’au coucher du soleil, moment où il atteignit un troisième relais. 

 Cette fois son cœur se prit à battre avec violence, car en entrant dans la cour de l’auberge il vit une berline de voyage toute poudreuse et dételée. 

 – A qui cela ? demanda-t-il en descendant de cheval précipitamment. 

 – A des voyageurs qui dînent là, dans la salle. 

 Grain-de-Sel entra dans la salle et vit, en effet, un vieillard, une jeune femme et un homme d’environ trente ans qui dînaient fort paisiblement. 

 Mais ce n’était ni le général, ni madame Diane, ni Hector. C’étaient d’honnêtes Anglais qui s’en allaient passer l’hiver à Tours. 

 – C’est à vous, messieurs, qu’appartient cette chaise de poste ? demanda Grain-de-Sel d’une voix étranglée. 

 – Oh ! yes, lui fut-il répondu. 

 – Et vous venez de Rochefort ? 

 – Oh ! yes. 

 Le gars lâcha un gros juron, sortit de l’auberge comme un fou, remonta à cheval et revint sur ses pas au galop. 

 Le marquis, il n’en pouvait plus douter, avait pris la route de Rochefort. 

 Une heure après, le gars rencontrait, sur la pente rapide que nous avons décrite, la chaise de poste de M. de Morfontaine et de son neveu, et arrachait le premier à une mort certaine en tuant l’un des chevaux emportés. 

 En se conduisant ainsi, Grain-de-Sel n’avait pas soupçonné un instant que le voyageur auquel il sauvait la vie était précisément celui après lequel il courait. 

 Le général avait remis la tête à la portière, Grain-de-Sel s’était élancé à terre. 

 – Grain-de-Sel ! 

 – Monsieur le marquis ! 

 Telles furent les deux exclamations qui se croisèrent. 

 – Ah ! dit le général, tu me sauves la vie et tu sauves celles de Diane et d’Hector. 

 – Madame Diane ! Monsieur Hector ! où sont-ils ? demanda Grain-de-Sel. 

 – Hector est prisonnier, dit le général. Hector est condamné à mort. 

 Grain-de-Sel jeta un cri. 

 – Diane est restée à Rochefort, moi je vais à Paris tâcher d’obtenir sa grâce. 

 – Seul ? 

 – Non, avec le vicomte mon neveu. 

 – Ah ! fit Grain-de-Sel. 

 Et tandis que le général lui racontait ce qui s’était passé depuis vingt-quatre heures, l’enfant, sombre et recueilli, devinait la vérité tout entière. 

 – Les traîtres ! pensait-il, se souvenant que le chevalier de Morfontaine avait enfourché Tobby l’avant-veille et n’avait point reparu à Bellombre. 

 Un moment Grain-de-Sel fut sur le point de s’écrier que M. de la Morlière et ses cousins avaient trahi le comte. 

 Mais quelle preuve avait-il à l’appui de son accusation ? 

 Le général aimait ses neveux, et il ne le croirait pas. 

 Comme le gars hésitait, M. de la Morlière et le postillon arrivaient hors d’haleine. 

 – Malédiction ! murmura Ambroise, ce petit Grain-de-Sel est toujours là. 

 – Ah ! mon oncle, mon cher oncle, exclamait M. de la Morlière, qui, sous les plus chaleureuses démonstrations, dissimulait son désespoir de voir son vieil oncle sain et sauf. 

 – C’est Grain-de-Sel qui m’a sauvé ! dit le général. 

 – C’est Grain-de-Sel qui vous supplie de l’emmener avec vous, monsieur le marquis, ajouta l’enfant. 

 Le vicomte tressaillit et leva les yeux sur Grain-de-Sel ; le regard du jeune gars et celui de M. de la Morlière se croisèrent comme deux lames d’épée ; ce dernier frissonna et se dit : 

 – Grain-de-Sel m’a deviné. 

 Le porteur d’Ambroise, le faux postillon, ayant été tué raide par la balle du gars, celui-ci attela le cheval qu’il montait à la berline. 

 Ambroise avait peur d’être reconnu par Grain-de-Sel ; il se tenait à l’écart et lui faisait faire la besogne. 

 Quand le cheval fut attaché, Grain-de-Sel se tourna vers Ambroise : 

 – Allons ! mon bonhomme, lui dit-il, quand on est aussi mauvais postillon que toi, on se fait réformer. Monte par derrière. 

 Et, sans attendre de réponse, Grain-de-Sel sauta sur le porteur et fit claquer son fouet. 

 Ambroise, enchanté, monta sur le siège et la chaise repartit. 

 – Certes ! se disait Grain-de-Sel en conduisant la chaise de poste avec une rapidité et une habileté merveilleuses, certes M. de la Morlière ne s’attendait pas à ce que je ferais le voyage de Paris avec lui ! 

 Chapitre 21 

LE VICOMTE DE LA MORLIERE A SON COUSIN LE CHEVALIER DE MORFONTAINE 

 « Cher, 

 « Il faut décidément employer les grands moyens… 

 « J’avais cru d’abord que tout irait à merveille et que notre excellent oncle n’arriverait jamais à Paris. Le hasard, sous la forme de Grain-de-Sel, a déjoué mes plans. Nous sommes à Paris depuis hier et le roi nous recevra aujourd’hui… 

 « Il est à peu près certain, dit-on déjà autour de nous, que Sa Majesté fera grâce. 

 « Tu le vois, il faut aviser. » 

 Chapitre 22 

HECTOR A DIANE 

 « Mon ange aimé, 

 « Voici le neuvième jour écoulé depuis ma condamnation. Si ma grâce n’arrive pas ce soir, je serai fusillé demain au point du jour. 

 « Courage ! Diane ; courage ! mon âme et ma vie… courage ! toi qui es ma femme devant Dieu ! 

 « Ecoute-moi, ma Diane adorée ; j’ai pardonné d’avance à mes ennemis ; je suis prêt à mourir ; mais je ne veux pas mourir fusillé ; je ne m’avoue point déserteur. 

 « J’attends une dernière lettre de toi, une lettre dans laquelle tu me diras adieu pour toujours, si ton père est revenu, si ma grâce est refusée. » 

 Cette lettre, qu’accompagnaient les plus tendres paroles, les serments d’amour les plus solennels, arriva à Madame la baronne Rupert vers neuf heures du matin. 

 La baronne était en proie à de terribles angoisses. Ses deux cousins étaient auprès d’elle. M. de Morfontaine et M. de Passe-Croix avaient joué leur rôle en conscience ; jamais on n’avait vu parents plus affectueux, plus tendres, plus affligés. Vingt fois par jour, M. de Morfontaine montait à cheval et poussait une reconnaissance sur la route de Paris, espérant voir arriver la chaise de poste de son oncle. 

 Matin et soir, M. de Passe-Croix s’en allait à la prison. 

 Le commandant de place s’était relâché de sa sévérité au bout de trois ou quatre jours. 

 Il n’avait point permis que Diane pût voir Hector ; mais il avait en revanche autorisé M. de Passe-Croix à visiter le prisonnier. 

 Il est vrai que le baron avait engagé sa parole d’honneur de ne point chercher à faire évader M. de Main-Hardye. 

 Ce fut M. de Passe-Croix qui se chargea de la réponse de Diane. 

 Diane écrivait à Hector : 

 « Moi non plus, cher époux du ciel, je ne veux pas que tu sois fusillé, et ta Diane sera forte et te permettra de mourir à ta guise, si le roi ne t’a pas fait grâce. 

 « Eh bien ! cette grâce, j’y crois, je l’attends, je sens qu’elle vient. 

 « Mes cousins sont là et, comme moi, ils pensent que mon père et La Morlière arriveront aujourd’hui. 

 « Hector, mon bien-aimé, il est toujours temps de mourir, et une minute suffit. 

 « Attends cette nuit encore… espère… crois en moi… crois en Dieu ! Dieu ne peut pas vouloir nous séparer ! » 

 * 

 * * 

 M. le baron de Passe-Croix se chargea donc de cette lettre et se rendit à la prison. 

 Hector était assis sur son lit, les jambes croisées, calme et triste. 

 En voyant entrer M. de Passe-Croix, il se leva vivement. 

 – Eh bien ! dit-il, et Diane ? 

 – Diane ne sait rien, répliqua tristement le baron. M. de Passe-Croix s’était fait un visage consterné. Il prit la lettre de Diane et la tendit à Hector. Celui-ci s’en empara et la lut. 

 – Eh bien ! fit-il, que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire que Diane ne sait rien et qu’elle attend encore votre grâce. 

 Hector pâlit. 

 – Je devine, dit-il, ma grâce a été refusée. 

 – Hélas ! 

 Le baron courba la tête. 

 – Et vous craignez d’en donner à Diane la fatale nouvelle ? 

 – J’ai peur de la tuer. 

 Hector baissa les yeux. Un moment deux grosses larmes roulèrent le long de ses joues. Puis il prit la lettre de Diane et la tendit à Hector. 

 – Pauvre Diane !… murmura-t-il. 

 Puis il prit la main du baron. 

 – Voyons, mon ami, lui dit-il, vous savez bien que je ne crains pas la mort, moi. Dites-moi tout… 

 Le baron tira de sa poche une seconde lettre. 

 Celle-là portait le timbre de Paris et était de la main de M. de la Morlière. 

 Le vicomte écrivait au baron : 

 « Mon ami, 

 « Notre pauvre oncle est fou de douleur, et je crains pour sa vie. Vainement il s’est traîné aux genoux du roi. Le roi s’est montré inflexible. 

 « Je l’ai ramené à l’hôtel en proie à une fièvre ardente. 

 « Le médecin que j’ai fait appeler m’a défendu de le laisser repartir pour Rochefort. Il y va de sa vie. 

 « Et notre chère Diane ? 

 « J’ai cru, moi aussi, que j’allais perdre la tête. 

 « Si Hector est fusillé, Diane en mourra. 

 « Il faut sauver Diane, mon ami. Il faut trouver un moyen de lui faire quitter Rochefort. 

 « Voici ce que j’ai imaginé : 

 « Je vais t’écrire demain. 

 « Dans cette lettre, je te dirai que le roi n’a pas fait grâce, mais qu’il a ordonné un sursis d’un mois à l’exécution. 

 « Pendant ce sursis, le roi réfléchira. Il verra. 

 « Alors tu persuaderas à Diane que si elle allait à Paris, le roi ne résisterait plus à ses larmes, et Diane partira avec toi, et elle n’entendra point, à l’heure fatale, siffler les balles qui tueront Hector. » 

 M. de Main-Hardye prit connaissance de cette lettre et dit froidement : 

 – Vous avez raison, mon ami ; il faut que Diane quitte Rochefort. Quand arrivera la seconde lettre du vicomte ? 

 – Je l’attends aujourd’hui à midi… C’est l’heure du courrier. 

 – Eh bien ! adieu ! En ce cas, emmenez Diane… Il le faut ! 

 M. de Main-Hardye écrivit à Diane une longue lettre dans laquelle il lui promettait d’attendre sa grâce avec courage et confiance. 

 Et le baron l’embrassa et lui dit avec émotion : 

 – Adieu ! mon ami. Je vous jure que je veillerai sur Diane toute ma vie. 

 – Veillez aussi sur mon enfant ; car elle sera bientôt mère, ajouta le malheureux comte de Main-Hardye, qui serra une dernière fois la main de M. de Passe-Croix, et ajouta : 

 – Maintenant, partez. Je ne veux pas m’attendrir outre mesure ; je veux mourir en souriant. 

 Chapitre 23 

 C omme le soir arrivait, un cavalier couvert de poussière entra dans Rochefort. 

 Les quatre fers de son cheval arrachaient des étincelles au pavé, tant sa course était rapide. 

 C’était Grain-de-Sel. 

 Grain-de-Sel, qui apportait à Diane la grâce du comte de Main-Hardye, Grain-de-Sel, qui précédait le général et son neveu de deux heures à peine. 

 Le roi avait fait grâce, le roi pardonnait complètement et autorisait le comte de Main-Hardye à rester dans ses terres en Vendée. 

 Diane, éperdue, hors d’elle-même, conduite par ses deux cousins, courut chez le général qui commandait la place. 

 Le général la prit par la main et lui dit : 

 – Ce sera vous, madame, qui annoncerez à votre époux la nouvelle que vous m’apportez. 

 Et le général conduisit Diane à la prison, fit ouvrir devant elle toutes les portes, et enfin celle du cachot où Hector gisait depuis huit jours. 

 Le comte était couché sur son lit, immobile, le visage au mur. 

 Il paraissait dormir. 

 – Hector ! Hector ! mon bien-aimé ! s’écria la baronne Rupert en se précipitant vers lui. 

 Mais soudain elle jeta un cri, puis elle recula, revint vers lui, poussa un cri encore, leva les yeux au ciel, et tout à coup fit entendre un bruyant éclat de rire… 

 La baronne Rupert était devenue folle subitement en s’apercevant que M. le comte Hector de Main-Hardye était mort. 

 Le comte avait ajouté foi à la lettre de l’infâme vicomte de la Morlière, et il s’était enfoncé son poignard dans le cœur. 

 La mort avait dû être instantanée. 

 Chapitre 24 

 T rois ans après la mort du comte Hector de Main-Hardye, par une belle journée d’hiver, une grande calèche de ville, dont on avait baissé la capote, monta vers deux heures l’avenue des Champs-Elysées, tourna l’Arc de Triomphe, descendit l’avenue de Neuilly et entra dans le Bois par la porte Maillot. 

 Dans le fond de la calèche, un vieillard, portant sa barbe blanche, la boutonnière ornée d’une rosette multicolore, était assis à côté d’une jeune femme vêtue de noir, dont le regard avait une singulière expression d’égarement. 

 Cette femme tenait sur ses genoux une jolie enfant blonde et rose qu’elle embrassait pour ainsi dire sans relâche et avec une tendresse délirante et presque frénétique. 

 Sur le siège du devant, leur faisant vis-à-vis, un homme jeune encore, et qui touchait à peine à la quarantaine, causait avec le vieillard, tout en caressant du bout des doigts les mèches bouclées de la chevelure de l’enfant. 

 Cette femme, on l’a deviné, c’était madame la baronne Rupert ; cette petite fille blonde et rose qu’elle portait dans ses bras avec orgueil, c’était l’enfant posthume du malheureux comte Hector de Main-Hardye. 

 Diane était folle depuis le jour où Hector avait été trouvé mort dans sa prison. 

 Sa folie avait eu deux phases bien distinctes. 

 Pendant la première, la baronne avait été morne, sombre, désespérée, en proie à une sorte de stupeur contemplative. 

 Cet état mental avait duré près de trois mois. 

 Puis, une nuit, Diane était devenue mère, et alors la vie, qui avait en elle des racines puissantes, la vie avait triomphé peu à peu, soutenue par l’instinct maternel. 

 De farouche qu’elle était, la folie de la baronne était devenue douce, sentimentale, parfois rieuse. Quand elle avait son enfant dans les bras, Diane était presque raisonnable. 

 Or, ce jour-là, le vieux général de Morfontaine et son neveu le vicomte de la Morlière n’avaient point sans motifs sérieux emmené la pauvre folle à la promenade. 

 Ces motifs, les voici : 

 Il y avait à Paris, depuis quelques mois, un médecin brésilien qui n’exerçait sa profession que dans des cas tout à fait exceptionnels. 

 Cet homme, jeune encore, était un original plusieurs fois millionnaire qui se promenait chaque jour aux Champs-Elysées, monté sur un petit cheval à tous crins, et vêtu d’un manteau de gaucho, dont la couleur avait fini par lui valoir le surnom de Docteur Rouge. 

 Or le docteur Rouge n’exerçait pas, mais il était très habile, disait-on, surtout à guérir la folie. 

 Le général était donc monté en voiture avec sa fille et son neveu, et tous trois allaient au pavillon de Madrid, dans le bois de Boulogne, où, disait-on, le docteur avait coutume d’aller déjeuner tous les jours entre midi et deux heures. 

 Cet homme étrange, on le savait, avait une répugnance invincible à prodiguer les secours de sa science, et, disait-on, ce n’était guère que par surprise qu’on parvenait à obtenir ses soins. 

 Quand la calèche arriva à Madrid, le général aperçut un petit cheval attaché à la porte, et le reconnut sur-le-champ pour être celui du docteur. 

 L’homme qui les accompagnait descendit le premier et donna la main à Diane, qui sauta lestement à terre et ne voulut point se dessaisir de son enfant. 

 Cet homme n’était autre que M. le vicomte de la Morlière, neveu du général. 

 – Viens, ma fille, ma Diane adorée, dit M. de Morfontaine en prenant le bras de sa fille et en la faisant entrer dans le pavillon. 

 La baronne se laissa conduire avec la docilité d’un enfant ; mais comme elle entrait dans le salon du rez-de-chaussée, ses regards furent attirés par le manteau rouge et le visage bronzé du docteur. 

 Le Brésilien déjeunait fort tranquillement devant une petite table placée auprès du feu, et il parcourait un journal. 

 Diane jeta un petit cri d’étonnement, s’approcha de lui et se prit à le considérer, lui et son manteau, avec une curiosité qui eût pu paraître étrange si le général, en se hâtant de saluer le docteur, ne lui eût fait ce léger signe qui caractérise la folie et qui consiste à se frapper le front. 

 Au reste, le général avait pris une peine inutile, car le Brésilien avait sur-le-champ deviné l’état mental de la baronne. 

 Diane, après avoir regardé le docteur, le salua et vint s’asseoir à quelque distance devant une table ; puis elle parut avoir oublié le lieu où elle était et les gens qui l’entouraient. 

 Absorbée tout entière par son enfant, elle se prit à le couvrir de caresses et à passer ses doigts dans sa blonde chevelure. 

 Alors M. de Morfontaine s’approcha du docteur et lui fit mille excuses ; mais le docteur l’interrompit et lui dit : 

 – Est-ce votre femme, monsieur ? 

 – C’est ma fille… 

 – Depuis quand est-elle folle ? continua-t-il tout bas. 

 – Depuis trois ans. 

 – Faites-moi connaître les causes qui ont déterminé sa folie, et peut-être la guérirai-je. 

 – Ah ! monsieur, murmura le général avec émotion, laissez-moi vous l’avouer, je ne suis venu ici qu’avec l’espoir de vous rencontrer… et… 

 – Votre nom, monsieur ? 

 – Le général marquis de Morfontaine. 

 Le docteur s’inclina d’une façon qui faisait comprendre que le nom de son interlocuteur ne lui était pas complètement inconnu. 

 Puis il lui dit tout bas : 

 – Est-ce un désespoir d’amour ? 

 – Oui. 

 – Le père de l’enfant ? 

 – Oui, dit encore le général. 

 – L’a-t-il abandonnée ? 

 – Non, il est mort… 

 – Cela me suffit, dit le docteur. 

 En ce moment, M. de la Morlière, qui était demeuré un peu en arrière, s’approcha et écouta attentivement. 

 – Général, disait le docteur, je guérirai madame votre fille. Attendez-moi ce soir, vers six heures, à votre hôtel. Je prescrirai un traitement. 

 – Et, s’écria le général, vous la guérirez ? 

 – En deux mois, répondit le docteur avec l’accent de la conviction. 

 Le vicomte de la Morlière quitta l’hôtel de la rue de Varennes vers huit heures et demie et monta dans son cabriolet à pompe qui attendait au bas du perron. 

 Son cheval allemand était beau trotteur, et le vicomte eut franchi en quelques minutes la distance qui sépare le faubourg Saint-Germain de la rue des Ecuries-d’Artois. C’était là que demeurait M. le chevalier de Morfontaine. 

 Le tigre du vicomte, qui était pendu aux étrivières, descendit lestement au moment où le cabriolet s’arrêtait devant la porte d’une maison à locataires. 

 – Tom, lui dit M. de la Morlière, sonne et demande si le chevalier est chez lui. 

 Le tigre entra et revint annoncer que M. le chevalier de Morfontaine était chez lui. 

 Le vicomte jeta les guides au tigre et monta d’un pas rapide les vingt marches qui conduisaient à l’appartement de garçon que le chevalier occupait à l’entresol. 

 M. de Morfontaine était rentré depuis quelques minutes à peine, et il s’installait, un livre à la main, un cigare à la bouche, au coin de son feu, lorsque son valet de chambre introduisit M. de la Morlière. 

 – Chevalier, lui dit celui-ci, sais-tu où nous pourrions trouver Passe-Croix ? 

 – Certainement, oui. Bonjour, vicomte. 

 – Bonjour, chevalier. 

 – J’ai dîné avec lui chez Nathalie, et je l’y ai laissé jouant au whist. 

 – Nathalie Rolin, du Gymnase ? 

 – Précisément. 

 – C’est à deux pas d’ici, rue d’Anjou-Saint-Honoré, n’est-ce pas ? 

 – Numéro 29, ajouta le chevalier. 

 M. de la Morlière ouvrit la croisée du fumoir, qui donnait sur la rue. 

 – Tom ! cria-t-il. 

 Le tigre, qui s’était chaudement enveloppé dans la peau de renard bleu que son maître plaçait sur ses jambes, sortit à demi la tête du cabriolet. 

 – Cours rue d’Anjou, 29, chez madame Rolin. 

 – Oui, monsieur. 

 – Et ramène-moi sur-le-champ M. le baron de Passe-Croix. 

 Le tigre partit avec le cabriolet, et le vicomte referma la croisée ; puis il vint se rasseoir au coin du feu. 

 – Ah çà ! lui dit le chevalier, qu’est-ce que tu veux au baron ? 

 M. de la Morlière prit un air grave. 

 – Je veux tenir conseil avec vous deux, répondit-il. 

 – Tenir conseil ? 

 – A propos de notre héritage. 

 – Diable ! mon cher ami, dit le chevalier, il me semble que, pour ta part, tu y as un peu renoncé. 

 – Comment cela ? 

 – Tu t’es marié… 

 – Dame ! fit le vicomte, qui eut un mouvement d’humeur, tout a tourné contre nous, mon cher. Nous nous sommes débarrassés de ce niais de Main-Hardye en pure perte. 

 – J’en conviens. 

 – Diane est devenue folle… 

 – Et, dit le chevalier, on n’épouse pas une folle, n’est-ce pas, vicomte ? 

 – C’est difficile : la loi s’y oppose. 

 – Alors, tu t’es marié. Donc, tu nous as laissé le champ libre, à Passe-Croix et à moi, pour le cas où Diane viendrait jamais à recouvrer la raison. 

 – Attends le baron, dit M. de la Morlière, et je m’expliquerai. 

 Il prit un cigare sur la cheminée et garda un silence que le chevalier n’eut garde d’interrompre. 

 Quelques minutes s’écoulèrent, puis on entendit dans la rue le roulement d’une voiture. 

 C’était le cabriolet du vicomte qui ramenait M. de Passe-Croix. 

 Le baron, qui, on s’en souvient, était le plus jeune des trois cousins, le baron, disons-nous, touchait alors à la trentaine, tandis que M. de Morfontaine avait trente-quatre ans et le vicomte de la Morlière trente-huit. 

 – Mon cher baron, dit M. de la Morlière en le voyant entrer, assieds-toi, et écoutez-moi bien tous deux. 

 – Oh ! oh ! fit M. de Passe-Croix. 

 – J’ai dîné chez notre oncle le général. 

 – Bien… Comment va Diane ? 

 Le vicomte eut un mauvais sourire. 

 – Le général vient de la confier aux soins d’un docteur brésilien qui répond de la guérir en moins d’un mois. 

 – Bravo ! s’écria le chevalier. 

 – A merveille ! dit le baron. 

 M. de la Morlière demeura grave. 

 – Donc, poursuivit-il, si tu veux épouser Diane, toi, baron, il te faudra tuer le chevalier, et toi, chevalier, je t’engage à te débarrasser du baron. 

 Les deux jeunes gens froncèrent le sourcil et se regardèrent avec défiance. Alors seulement le vicomte se prit à rire. 

 – Vous voyez bien, dit-il, qu’il faut que j’intervienne entre vous. Et, soyez tranquilles, vous allez voir que je sais tout concilier. 

 Les deux cousins avaient dans la scélératesse du vicomte une confiance assez large. 

 – Voyons ? demandèrent-ils en même temps. 

 Le vicomte reprit : 

 – Si vous le voulez bien, dit-il, nous allons établir un petit calcul. Quelle fortune a notre oncle le général ? 

 – Cent mille livres de rentes, au moins, dit le baron. 

 – Et Diane ? 

 – Diane a hérité de la fortune de son mari, qui est d’au moins cinquante. 

 – Très bien. 

 – C’est donc cent cinquante mille livres de rentes qu’on pourrait partager également. 

 – Hein ? fit le chevalier de Morfontaine, je ne pense pas que Diane puisse nous épouser tous les trois. 

 – D’abord, observa le vicomte en riant, la bigamie n’étant point permise en France non plus que le divorce, il faudrait que la vicomtesse de la Morlière, qui m’a déjà donné deux enfants, vînt à mourir… 

 – Mais, dit le baron, Charles et moi, nous sommes garçons. 

 – C’est vrai. 

 – Et celui que Diane épousera… 

 – Sera tout simplement le tuteur de cette petite fille qui renferme en ses veines la dernière goutte du sang des Main-Hardye. 

 – C’est juste, dit le chevalier de Morfontaine ; mais cette petite fille est très jeune encore, elle est frêle, délicate. 

 Le sourire diabolique du vicomte reparut sur ses lèvres minces. 

 – Assez ! dit-il, j’ai compris. 

 – Mais il me semble, interrompit le baron, que notre ami le chevalier escompte un peu trop sur l’avenir. 

 – Dame ! fit ingénument le chevalier, j’en suis au chapitre des probabilités. 

 – Probabilités est bien le mot, dit le vicomte. 

 – Ah ! 

 – Sans doute. Le chevalier est Morfontaine, dernier du nom. 

 – Peuh ! fit M. de Passe-Croix. 

 – Malgré toutes ses idées libérales, poursuivit le vicomte, notre oncle tient à son nom. Il donnera Diane au chevalier, si… 

 – Ah ! voyons le si ? demanda M. de Passe-Croix. 

 – Si Diane l’aime ? dit le chevalier. 

 – Ce n’est pas cela, mon cher, si je le veux ! 

 Et M. de la Morlière se redressa et regarda froidement ses deux interlocuteurs. 

 – Ah çà ! mon cher, interrompit le chevalier, dont la voix calme et polie cachait mal une sourde irritation, il me semble que tu n’as plus rien à voir en cette affaire. 

 – C’est ce qui te trompe. 

 – Hein ? 

 – Ecoutez-moi bien, mes chers cousins, continua M. de la Morlière toujours calme et railleur, et reportez-vous à l’époque où nous nous jurâmes aide et secours mutuel, alors qu’il nous fallait faire disparaître l’ennemi commun, c’est-à-dire nous débarrasser de Main-Hardye. 

 – Nous avons été unis, alors. 

 – D’accord, mais… nous ne sommes encore arrivés à rien. 

 – Pourquoi t’es-tu marié ? 

 – Ah ! pardon, ceci est une question à part… Maintenant, ajouta le vicomte, afin de couper court à toute discussion ultérieure, je vous dirai nettement que, dans le cas où Diane recouvrerait la raison, je m’opposerai formellement à son mariage avec l’un de vous. 

 M. de Passe-Croix baissa la tête. 

 – Mais que veux-tu donc ? s’écria le chevalier. 

 – Ecoutez-moi bien… Tout à l’heure, Morfontaine prétendait que la fille de Diane était frêle, délicate… 

 – C’est vrai. 

 – Eh !… mais il me semble, reprit le vicomte, que si l’enfant est dans de telles conditions, la mère, qui est frappée de folie… 

 M. de la Morlière s’arrêta et ses deux cousins se regardèrent en frissonnant. 

 – Messieurs, continua-t-il après un moment de silence, un dernier mot : nous sommes gens à comprendre bien des choses sans qu’il soit besoin d’entrer dans de longues explications… 

 – Certes ! dit le baron. 

 – Donc, voici ce que je vous propose : cinquante mille livres de rentes pour chacun. 

 – A prendre sur quoi ? 

 Le vicomte haussa les épaules. 

 – Baron, dit-il, tu nous fais perdre notre temps en explications oiseuses. 

 – C’est vrai ! dit le chevalier. 

 M. de la Morlière ajouta : 

 – Si tu ne comprends point, tant pis pour toi ! Morfontaine a compris. 

 – Parbleu ! 

 – Cinquante mille livres de rentes, poursuivit M. de la Morlière, valent la peine qu’on s’en occupe. 

 – Oh ! je comprends cela parfaitement, dit le baron, et je devine à présent où se trouve la somme à partager. 

 – C’est heureux. 

 – Mais pour cela il faut bien des choses… 

 – Le hasard a des combinaisons… 

 – Il faut que l’enfant de Diane… 

 – Il est faible et délicat. 

 – Il faut que la mère… 

 – La folie abrège la vie. 

 – Bon ! dit le chevalier, tout cela est fort clair. Seulement… 

 Le chevalier s’arrêta. 

 – Seulement ? insista M. de la Morlière. 

 – Qui de nous se chargera ?… 

 – Moi ! 

 Le vicomte prononça ce mot avec un calme parfait. 

 – Mon cher cousin, lui dit le baron, je ne veux pas te faire un compliment, mais, en vérité, tu es un scélérat remarquable. 

 – Heu ! heu ! fit modestement le vicomte. 

 Puis il se versa du thé, alluma un nouveau cigare et dit à ses cousins : 

 – Maintenant, messieurs, permettez-moi de vous quitter. 

 – Où vas-tu ? 

 – Chez notre oncle. 

 – Mais tu en viens ? 

 – J’y retourne. 

 – Pourquoi ? 

 – Je veux assister à la consultation du docteur brésilien. 

 – Ah çà ! crois-tu donc, demanda le chevalier, que cet homme puisse guérir Diane ? 

 – J’en suis convaincu. C’est-à-dire que si Diane a le temps, elle guérira. Mais il peut se faire qu’elle meure avant sa guérison. 

 Et le vicomte se leva, pressa la main de ses cousins, s’enveloppa dans son pardessus d’alpaga blanc et sortit. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il en remontant dans son cabriolet, il faut se donner un mal inouï pour revendiquer son héritage. 

 * 

 * * 

 Pendant ce temps, le docteur Samuel, dit le docteur rouge, arrivait à l’hôtel de Morfontaine, rue de Grenelle. 

 Le général l’attendait avec impatience. 

 Diane, tenant toujours son enfant dans ses bras, était assise au coin du feu. 

 Le docteur la regarda fort attentivement, mais il ne s’approcha point d’elle. 

 – Monsieur, dit-il au général, il est nécessaire que je sache comment votre fille est devenue folle, et que vous me racontiez dans leurs plus minutieux détails les événements qui ont déterminé cette folie. 

 – Hélas ! répondit M. de Morfontaine, je suis prêt à vous faire ce triste récit ; mais je parlerai bas…, elle pourrait entendre… 

 – Oh ! dit le docteur, elle entendra, mais ne comprendra pas. 

 Il alla s’asseoir avec le général dans un coin du salon. En ce moment, le vicomte de la Morlière entra. 

 – Viens, lui dit le général, tu connais cette lamentable histoire aussi bien que moi, et tu vas pouvoir la raconter au docteur. 

 – Hélas ! soupira le vicomte d’un ton hypocrite. 

 Le docteur écouta fort attentivement le récit de M. de la Morlière. 

 Le vicomte n’omit aucun détail de ce lugubre drame qui s’était déroulé à Bellombre d’abord et ensuite à Rochefort. 

 – Tout cela est fort étrange, murmura le Brésilien, quand M. de la Morlière eut fini. 

 – Etrange, en effet, dit le général. 

 – Car, reprit le docteur, comment expliquer la trahison de cet Ambroise, qui aurait dû, en sa qualité de valet de chambre de la baronne Rupert, se dévouer à son maître futur ? 

 – Ah ! dit le vicomte, j’ai eu l’explication de sa conduite. 

 – Vraiment ? fit le général. 

 – Pardonnez-moi, mon oncle, se hâta de dire M. de la Morlière, pardonnez-moi si j’ai toujours évité de vous reparler de votre malheur ;… j’ai reçu une lettre d’Ambroise. 

 – Ah !… fit le général étonné. Et… d’où venait-elle ? 

 – De Londres. 

 Le vicomte déboutonna son habit et retira de sa poche de côté un petit portefeuille qu’il ouvrit. 

 Parmi les divers papiers que contenait ce portefeuille se trouvait une lettre déjà jaunie et portant le timbre de la poste de Londres. 

 Cette lettre était adressée à M. le vicomte de la Morlière, 7, rue Taitbout, à Paris. 

 M. de la Morlière l’ouvrit et lut tout haut : 

 « Monsieur le vicomte, 

 « Je suis à Londres ; j’ai mis la mer entre votre colère et moi, et je vais vous parler à cœur ouvert. 

 « N’accusez personne, monsieur le vicomte, de la mort de M. de Main-Hardye. 

 « C’est moi qui ai tout fait. 

 « C’est moi qui l’ai fait tomber dans le piège à loup, c’est moi qui ai prévenu le juge de paix qui l’a arrêté ; moi enfin qui lui ai fait parvenir dans sa prison un billet sans signature, qui lui apprenait que sa grâce avait été refusée… » 

 Le général interrompit brusquement la lecture de M. de la Morlière : 

 – Oh ! le misérable ! s’écria-t-il. Mais que lui avait donc fait M. de Main-Hardye ? 

 – Attendez, mon oncle, il l’explique dans sa lettre. 

 Et le vicomte poursuivit sa lecture : 

 « J’avais voué un respect et un attachement sans bornes à feu M. le baron Rupert, le premier mari de madame Diane. Quand j’ai vu qu’elle aimait le comte, j’ai été furieux, j’ai ressenti pour lui une haine violente, implacable, et je l’ai assouvie… 

 « Je suis avec respect, monsieur le vicomte, votre serviteur. 

 « Ambroise, 

 « Ancien valet de chambre, 

 actuellement cocher dans Régent Street. » 

 Le général avait posé sa tête dans ses mains, et deux grosses larmes jaillirent au travers de ses doigts. 

 – Pardon, monsieur, dit le docteur s’adressant à M. de la Morlière, comment nommiez-vous le petit paysan qui servait de messager ? 

 – Grain-de-Sel. 

 – Où est-il ? 

 – A Bellombre, avec sa mère. 

 – Eh bien ! dit le docteur, il faut le faire venir. 

 – Où ? 

 – Ici. 

 Le général releva la tête. 

 – Je compte beaucoup sur sa présence, poursuivit le docteur ; elle doit, à mon sens, hâter la guérison de votre chère malade. 

 – Ah ! s’écria le général, je vais lui écrire ; il sera ici dans huit jours. 

 M. de la Morlière fronçait le sourcil et pensait : 

 – Je n’aime pas à trouver Grain-de-Sel sur mon chemin. Le gars est rusé, il est dévoué, il est fidèle. Peut-être faudra-t-il s’en débarrasser. 

 Chapitre 25 

 U n soir de la fin de janvier, il y avait nombreuse réunion dans la salle basse attenant à la cuisine du château de Bellombre, où nous avons vu se dérouler les premières scènes de cette histoire. 

 Selon le traditionnel usage de l’Ouest, on buvait du cidre et on mangeait des galettes de sarrasin. 

 La réunion se composait des pâtres, des bouviers et des autres serviteurs de Bellombre qui ne quittaient jamais le château, même en l’absence des maîtres. 

 Les gens de Bellombre mangeaient et buvaient, à la seule fin de célébrer le soixantième anniversaire de la vieille Madeleine, la mère de Grain-de-Sel. 

 Au-dehors, il faisait un temps affreux. La pluie fouettait les vitres, le vent pleurait dans les cheminées, et les hôtes du manoir se pressaient les uns contre les autres à l’entour du grand feu de la cuisine. 

 – A la santé de maman Madeleine ! disaient les pâtres en levant leurs verres remplis de cidre nouveau. 

 Mais maman Madeleine hochait tristement la tête. 

 – Mes gars, disait-elle, vous avez tort de boire à ma santé. 

 – Pourquoi cela, maman Madeleine ? 

 – Parce que je m’ennuie sur terre… à cause de ma pauvre fille, madame la baronne, qui est tombée en innocence. 

 Le mot d’innocence, chez les paysans de l’Ouest, est synonyme de celui de folie. 

 – C’est vrai tout de même. 

 – Pour ça, c’est vrai. 

 – Ah ! oui, dame ! dirent tour à tour, ceux qui fêtaient l’anniversaire de la nourrice de Diane. 

 – Mais, dit un vieux garde-chasse, le même, qui avait aidé, trois ans auparavant, à l’évasion du malheureux comte de Main-Hardye, on dit qu’on la guérira, notre bonne maîtresse. 

 Madeleine secoua la tête. 

 – On ne la guérira pas du mal qu’elle a dans le cœur, dit-elle. On ne lui rendra pas M. Hector. 

 – Pauvre M. Hector ! murmura un pâtre, qui avait maintes fois rencontré le jeune comte à la chasse ; il était tant bon et pas fier… 

 – Et notre maîtresse l’aimait tant qu’elle a pensé en mourir, dit un bouvier. 

 – Avec tout ça, fit à son tour une fille de cuisine, on ne saura jamais le fin mot de cette histoire. 

 – Je le sais, moi, dit Madeleine d’un air sombre. 

 – Vous… le… savez ? 

 – Oui. 

 – Vous savez pourquoi M. Hector s’est tué ? 

 – Il s’est tué parce qu’on l’a trompé, parce qu’on lui a dit que sa grâce était refusée. 

 – Et qui donc lui a dit cela ? 

 – Ceux qui le firent tomber dans le piège à loup. 

 – Ambroise ! exclama-t-on à la ronde. 

 – Oh ! le misérable ! dit le pâtre. 

 – Ce n’est pas Ambroise tout seul, murmura Madeleine. Il y en avait d’autres, mes gars. 

 Le visage de la nourrice prit une expression farouche. 

 – Ah ! continua-t-elle, le bon Dieu est juste, il punit les méchants… Les assassins de M. Hector seront punis. 

 – Mais puisque vous savez qui… 

 Madeleine frissonna. 

 – Taisez-vous, les gars ! dit-elle, taisez-vous ! il y a des noms qui portent malheur… 

 Le garde-chasse eut sans doute un vague soupçon. 

 – Madeleine a raison, dit-il. Laissons cela et parlons d’autre chose, les gars. 

 – Moi, reprit la fille de cuisine, je voudrais bien savoir pourquoi M. le marquis a fait venir Grain-de-Sel à Paris voici un mois tout à l’heure. 

 Au nom de son fils, la nourrice tressaillit. 

 – Ah ! dit-elle, si encore il était là, mon pauvre Grain-de-Sel, je vous laisserais boire à ma santé, mes enfants. Mais il est parti… Qui sait quand il reviendra ? 

 – Chut ! dit tout à coup le pâtre, qui avait l’ouïe exercée. Et il se leva et alla ouvrir la croisée. 

 – Ecoutez, dit-il, écoutez… 

 – Qu’est-ce qu’il y a donc ? fit le garde-chasse. 

 – J’entends le galop d’un cheval là-bas, du côté de Bellefontaine. 

 – Tu es fou. 

 – Moi, dit un autre, je n’entends que le vent qui fait craquer les arbres du parc, et la pluie qui ruisselle sur les toits. 

 – Moi, répéta le pâtre, je vous assure que j’entends le galop d’un cheval. 

 Il se retourna vers le foyer, où Pluton, un énorme chien de cour, dormait, le museau allongé sur ses pattes. 

 – Pluton ! Pluton ! appela-t-il. 

 Pluton se leva nonchalamment et vint à son maître en remuant la queue. Le pâtre le dressa contre la croisée ouverte et lui dit : 

 – Ecoute ! 

 Le chien pencha en avant sa tête intelligente, et tout aussitôt il fit entendre un long aboiement. 

 – C’est vrai, dit-on alors dans la cuisine de Bellombre, Pluton ne se trompe jamais. 

 – Ah ! jarnidieu, les gars, s’écria le bouvier, j’entends, moi aussi. 

 – Et moi aussi, dit la nourrice, qui se précipita vers la croisée, toute tremblante d’émotion. 

 On entendait maintenant, en effet, et fort distinctement, le galop précipité d’un cheval. 

 – Celui qui va un pareil train est un fin gars, dit le bouvier. 

 – Je ne connais que Grain-de-Sel qui galope comme ça, ajouta le pâtre. 

 – Grain-de-Sel… mon enfant !… 

 En prononçant ces derniers mots, la nourrice se laissa choir défaillante sur un escabeau. 

 – Eh ! parbleu ! oui… c’est Grain-de-Sel ! dit le garde-chasse. Ecoutez ! 

 En effet, un bruit étrange venait de traverser l’espace, dominant le grincement du vent dans les girouettes rouillées du manoir et les clapotements de la pluie sur l’ardoise des toits. 

 Ce bruit, c’était le cri de la chouette, le houhoulement de Grain-de-Sel. 

 – C’est lui ! murmura-t-on. 

 Et tous les visages rayonnèrent de joie, car, à Bellombre, Grain-de-Sel était le frère, l’ami, l’enfant de tous. On l’aimait, on croyait en lui, on savait qu’il était le meilleur cœur du monde et le gars le plus courageux qu’on pût trouver. 

 Bientôt le galop du cheval retentit si rapproché que personne n’y tint. On se précipita hors de la cuisine et de la salle basse, et lorsque, couvert de boue, ruisselant de pluie, harassé de fatigue, Grain-de-Sel, car c’était lui, entra dans la cour du manoir, il fut pressé, entouré, embrassé. 

 – Ma mère ! où est ma mère ? demanda-t-il. 

 – Elle va bien… elle est là-haut… lui dit un des serviteurs ; mais la chère femme a eu une émotion… elle n’a pas pu marcher. 

 – Je connais ça, dit Grain-de-Sel. 

 Le jeune gars s’élança vers la cuisine sans répondre aux mille questions qu’on lui faisait, trouva la nourrice qui s’était appuyée au mur pour ne point tomber, tant ses jambes fléchissaient sous elle, la prit dans ses bras et la couvrit de baisers. 

 – Oh ! mère, mère ! dit-il, je t’apporte une bonne nouvelle, va ! 

 Et l’enfant était si ému lui-même qu’il s’arrêta et ne put continuer sur-le-champ. 

 – Mais parle donc, gars, disait Madeleine ; est-ce que tu m’apportes des nouvelles de ma chère fille ? 

 – Oui, mère… 

 – Elle va mieux ? 

 – Elle guérira. 

 Madeleine poussa un cri de joie. 

 On avait suivi Grain-de-Sel, on l’entourait, on l’accablait de questions. 

 – Eh bien ! dit-il, puisque vous voulez savoir, les gars, ne parlez pas tous à la fois… 

 – C’est vrai. 

 – Grain-de-Sel a raison. 

 – Vive Grain-de-Sel ! cria le pâtre, qui était quelque peu enthousiaste de sa nature. 

 – Ecoutez-moi donc, fit l’enfant, qui pressait toujours les mains de sa vieille mère. 

 Il vida d’un trait un grand verre de cidre que lui tendit le garde-chasse, puis il s’assit et dit en souriant : 

 – Je n’ai plus de jambes, et j’aimerais encore mieux être couché qu’assis. Savez-vous que depuis Paris je ne me suis arrêté ni jour ni nuit ? J’ai galopé, galopé, que mes pauvres os sont plus tendres que si on les avait fait cuire. Mais ce n’est pas de moi qu’il s’agit. 

 Le nom de Diane était sur toutes les lèvres. 

 – Faut vous dire que notre maître, M. le marquis, poursuivit Grain-de-Sel, a fait rencontre d’un médecin fameux qui voit clair là où ses pareils voient trouble. 

 – Ah ! ah ! 

 – Les autres disaient que madame Diane était incurable, et que la chère femme resterait innocente pour toujours. Mais lui, il a jugé la chose d’un coup d’œil, et il a dit : « Je la guérirai. » 

 – Elle est donc guérie ? demanda la nourrice avec une anxiété fébrile. 

 – Pas encore, mais ça avance. 

 – Ah ! 

 – Donc, reprit Grain-de-Sel, il paraît qu’on l’a mis au courant de tout, le médecin, car il a voulu qu’on me fît venir. C’est pour cela que M. le marquis m’a écrit, voici bientôt quatre semaines. 

 – Comme le temps passe ! murmura Mathurin le garde-chasse, il me semble que tu es parti d’hier. 

 – Il y aura un mois dans trois jours. Mais écoutez donc… Quand j’ai été à Paris, ce médecin, qui est un homme bizarre et qui ne ressemble pas aux autres, a dit qu’il fallait que je restasse chaque jour plusieurs heures auprès de madame Diane et que je lui parlasse de M. Hector. La première fois qu’elle m’a vu, la pauvre chère femme, elle ne m’a pas reconnu, et elle s’est mise à rire. 

 – Oh mon Dieu ! murmura Madeleine avec un accent de douleur. 

 – Ce n’est que le lendemain, continua Grain-de-Sel. Alors elle m’a parlé de toi. 

 – Et… de… M. Hector ? 

 – Pas un mot. Il paraît même qu’elle n’a jamais prononcé son nom depuis trois ans… Le médecin dit qu’elle a tout oublié… que si elle se souvenait elle serait guérie, et que ce n’est qu’ici qu’elle se souviendra. 

 – Ici ? 

 – Oui, dit Grain-de-Sel. 

 – Mais alors… on va l’amener ? 

 – Le marquis, le médecin et madame Diane arriveront ici demain matin. Je suis parti avant eux pour préparer les relais. 

 Ayant ainsi parlé, Grain-de-Sel vida un second verre de cidre et ajouta : 

 – Ce n’est pas le tout de boire, il faut manger. Je meurs de faim, mère. Donne-moi un morceau de lard et du pain. Et vous, les gars, ne me demandez plus rien pour ce soir, car sitôt que j’aurai soupé je vais aller me coucher, et je vous assure qu’avant une heure je ronflerai plus fort que l’orgue de M. le curé de Bellefontaine, qui est un brave et saint homme, comme chacun sait. 

 * 

 * * 

 Douze heures après l’arrivée de Grain-de-Sel à Bellombre une chaise de poste entra dans la grande avenue qui partait de la route royale de Paris à Poitiers, traversait le parc du château et conduisait à la vaste pelouse qui ceignait le perron. 

 Cette chaise de poste renfermait le vieux général marquis de Morfontaine, le vicomte et la vicomtesse de la Morlière, Diane la pauvre folle, qui tenait toujours son enfant sur ses genoux, et enfin le docteur rouge. 

 Le docteur rouge était bien, en effet, un étrange personnage. 

 Venu à Paris on ne savait d’où, précédé, on ne savait comment, par une réputation merveilleuse de médecin, il avait longtemps refusé d’exercer sa profession. 

 Riche à millions, il était demeuré sourd aux instances d’opulents malades, et il avait constamment répondu que ses confrères de France étaient plus habiles que lui. 

 On sait comment le général était parvenu à le joindre, à le séduire, à l’intéresser. 

 A partir de ce moment, l’étrange disciple d’Esculape avait paru se métamorphoser, et il avait pris sa tâche à cœur. 

 Il s’était installé à Paris dans l’hôtel de Morfontaine, administrant soir et matin, par petites doses, une poudre mystérieuse à sa malade. 

 Au bout de huit jours de traitement, il avait demandé Grain-de-Sel, jugeant salutaire la présence du gars auprès de Diane. 

 Trois semaines après, il avait dit au général : 

 – Maintenant, monsieur, il faut nous en aller à Bellombre. C’est là que la cure sera complète. 

 Depuis le malheur qui avait frappé le général, son neveu, M. de la Morlière, s’était montré plus attentif, plus respectueux, plus dévoué que jamais. Tout en se mariant, il avait su devenir l’hôte indispensable du père de Diane, son bras droit, son conseil. 

 Du moment où il avait été question de ramener Diane à Bellombre, le vicomte avait demandé comme une faveur d’être du voyage avec sa jeune femme. 

 Le général avait accepté avec joie. 

 Or, une heure environ après leur arrivée à Bellombre, le docteur, le général et M. de la Morlière descendirent dans le parc et allèrent s’asseoir au-dessous de cette croisée où, au commencement de cette histoire, nous avons vu Diane apparaître et tendre les bras, en le traitant « d’imprudent », au comte de Main-Hardye, qui grimpait après un cep de vigne. 

 – Général, dit alors le docteur, ce n’est point sans intention que je vous ai amené ici en vous priant de m’indiquer la croisée de la chambre de Madame Diane. 

 – La voilà, dit le général. 

 – Celle du milieu… là-haut… qui est ouverte ?… 

 – Oui. 

 – Et garnie, en guise d’appui, d’une barre de fer ?… 

 – Précisément. 

 – C’était là, n’est-ce pas, qu’elle attendait le comte chaque jour ? 

 – Hélas ! oui, soupira le général. 

 – Le comte n’avait-il pas l’habitude, poursuivit le docteur, de signaler sa venue par un cri, un coup de sifflet, un signal quelconque ? 

 – Oui, un coup de sifflet que précédait toujours un autre signal. 

 – Lequel ? 

 – Un houhoulement de chouette que faisait entendre Grain-de-Sel. 

 – Eh bien, général, dit le docteur, laissez-moi tout espérer de l’épreuve que je vais tenter. 

 M. de Morfontaine et son neveu regardèrent attentivement et presque avec avidité l’homme de science. Celui-ci poursuivit : 

 – La folie de madame Rupert consiste surtout en une absence complète de mémoire. 

 Elle a éprouvé une telle commotion lors du suicide de M. de Main-Hardye qu’elle a perdu le souvenir. L’instinct maternel a été l’unique sentiment qui l’ait fait vivre pendant trois ans. 

 Soumise à mon traitement, elle a commencé peu à peu à connaître les gens qui l’entouraient, – vous d’abord, général, et il doit vous souvenir qu’elle s’est, un soir, jetée dans vos bras et s’est prise à fondre en larmes ? 

 – Oh ! certes, oui, il m’en souvient ! dit le général avec émotion. 

 – Ensuite, elle a reconnu Grain-de-Sel. Je comptais beaucoup sur cette entrevue. 

 Depuis trois semaines, poursuivit le docteur, elle se plaît infiniment avec le fils de sa nourrice, elle cause, elle sourit… mais elle ne parle jamais du comte. 

 – Pensez-vous donc, demanda M. de Morfontaine, qu’elle l’ait oublié ? 

 – Complètement. 

 – Et… si elle venait à s’en souvenir… 

 – C’est là-dessus que je compte. 

 – Pour sa guérison ? 

 – Oui, général. 

 – Mais… cependant… 

 – Ecoutez, dit le docteur : si la mort de celui qu’elle aimait ne l’a point tuée, c’est que la vie était puissante en elle. Le jour où elle se souviendra, la raison sera revenue. 

 – Mais elle voudra mourir… 

 – Non, car elle est mère… 

 – C’est juste, murmura le général. Et quand comptez-vous tenter cette épreuve ? 

 – Ce soir, dit lentement le docteur, si la nuit est sombre, s’il pleut à torrents, comme pendant cette nuit où le comte de Main-Hardye lui arriva la tête enveloppée de bandelettes sanglantes. 

 Chapitre 26 

 M. de Morfontaine et son neveu le vicomte de la Morlière regardaient le docteur et paraissaient ne point comprendre encore. 

 Celui-ci reprit : 

 – Depuis un mois, la mémoire revient peu à peu à notre chère malade. C’est vous qu’elle a reconnu d’abord, général, et elle vous a appelé : mon père ! 

 – C’est vrai. 

 – Puis Grain-de-Sel, à qui elle a donné son nom ; ensuite le vicomte. 

 M. de la Morlière tressaillit. 

 – Quant à vous, vicomte, reprit le docteur, est-ce que vous étiez mal avec votre cousine autrefois ? 

 – Quelle singulière question, docteur ! 

 Et le vicomte s’efforça de rire. 

 – Peuh ! fit le général, il lui faisait un peu la cour, et comme elle aimait ce pauvre comte de Main-Hardye. 

 – Inde irae, dit le docteur, car j’ai cru m’apercevoir qu’elle regardait son cousin avec une sorte de colère. 

 – Pauvre ami ! dit le général en pressant la main de son neveu. Elle ne sait pas combien tu as été bon et dévoué… 

 – Ah ! fit le vicomte avec un élan hypocrite, qu’elle guérisse, cette chère Diane, et je lui permettrais de grand cœur de me haïr, mon oncle. 

 Le général sourit. 

 – Tu es un noble cœur, dit-il. 

 – Donc, poursuivit le docteur, vous avez dû vous apercevoir que ce retour de la mémoire était lent, mais gradué. Ce matin, quand nous sommes arrivés, elle a fort bien reconnu le parc, l’avenue, le château… et lorsque sa vieille nourrice est accourue, elle l’a prise dans ses bras en fondant en larmes. 

 – Tout cela est vrai, docteur. 

 – Je n’ai pas voulu, reprit l’homme de science, qu’on la conduisît dans cette chambre qu’elle occupait autrefois et dont nous voyons la fenêtre. 

 – Pourquoi ? 

 – Je réserve cela pour plus tard. 

 Le docteur parut réfléchir. 

 – Ne m’avez-vous pas dit, général, qu’il y avait ici près, au milieu des bois, une chapelle où, le dimanche madame Rupert, quand elle était jeune fille, rencontrait le comte de Main-Hardye ? 

 – Oui, docteur. 

 – Et, un peu plus loin, n’y a-t-il pas le château de Main-Hardye ? 

 – A deux lieues. 

 – Eh bien ! voici ce qu’il faut faire ; écoutez-moi… 

 – J’écoute. 

 – Après le déjeuner, – il ne pleut pas, et le temps, quoique incertain, pourra bien se maintenir jusqu’au soir, – après le déjeuner, dis-je, nous monterons en voiture avec notre malade et la vicomtesse. 

 – Bien ! dit M. de la Morlière. 

 – Nous irons faire une grande promenade à travers les bois et nous visiterons la chapelle. Si la pauvre femme paraît se ressouvenir, nous la ferons remonter en voiture et nous continuerons notre route jusqu’à ce que nous apercevions le manoir de Main-Hardye… Alors… 

 Le docteur s’arrêta brusquement : 

 – N’entendait-on point de Bellombre, dit-il tout à coup, pendant les derniers jours de la résistance vendéenne, le bruit de la fusillade ? 

 – Oui, dit le général, et à chaque détonation lointaine qui nous arrivait je voyais ma pauvre Diane pâlir. 

 – Eh bien ! il faut placer dans les bois votre garde-chasse et quelques domestiques. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour lâcher des coups de fusil de temps en temps. 

 – Oh mon Dieu ! fit le général, quelle émotion pour elle ! 

 – Il le faut, et si terrible que soit cette émotion, elle ne peut que hâter la crise salutaire que je prévois. 

 – Irons-nous jusqu’à Main-Hardye ? demanda M. de Morfontaine. 

 – Non, répondit le docteur ; aussitôt qu’on en aura aperçu les tours, il faudra tourner bride. 

 – Et revenir ? 

 – Sur-le-champ. 

 – Mais, observa le vicomte, je ne conçois pas ce que vous voulez faire de la fenêtre que vous avez voulu voir ? 

 – Attendez, monsieur. Vous ne nous accompagnerez pas dans notre promenade. 

 – Moi ? 

 – Vous ; et cela pour deux motifs. 

 – Voyons ? fit M. de la Morlière, qui tressaillit d’une vague joie. 

 – Le premier est cette aversion de malade que vous témoigne madame Diane. 

 – Et le second ? 

 – Le second est plus sérieux ; j’ai besoin que vous restiez ici. Pendant notre absence, vous ferez allumer du feu dans la chambre qu’occupait madame Diane, et vous ferez remettre tout dans le même état qu’autrefois. J’aimerais assez même que dans un coin il y eût, comme cette nuit où elle attendait le comte, une petite table toute servie. 

 – Ce sera fait, dit M. de la Morlière. 

 – Or, poursuivit le docteur, voici ce qui arrivera. A notre retour, nous conduirons notre chère malade dans sa chambre, sa nourrice y restera seule avec elle et lui parlera d’Hector. D’abord, j’en suis convaincu, elle accueillera ce nom comme un souvenir vague, lointain, indéfini. 

 – Et ensuite ? demanda le vieux général avec anxiété. 

 – Ensuite, Grain-de-Sel, qui se trouvera à la lisière du bois, fera entendre son houhoulement. 

 – Bien. 

 – Puis il imitera de son mieux le coup de sifflet du comte. 

 – Il l’imitait à merveille, observa le vicomte. 

 – Alors, acheva le docteur, je suis convaincu qu’elle se souviendra… 

 – Oh ! murmura le général, Dieu vous entende, monsieur ! 

 Le vicomte regardait la fenêtre, mesurait la distance qui la séparait du sol et qui était d’une quinzaine de pieds ; puis il remarquait au-dessous un amas de pierres de taille qu’on avait laissées là depuis la fin de l’été et qui étaient destinées à la reconstruction d’un mur. 

 – Que regardes-tu donc ? demanda M. de Morfontaine. 

 – Rien, mon oncle. 

 – Alors, à quoi songes-tu ? 

 – Je songe, répondit M. de la Morlière, que ce pauvre comte de Main-Hardye a risqué vingt fois de se rompre les os. Si le cep de vigne eût cassé, il se serait tué. 

 – Hélas ! murmura le général, mieux eût valu sans doute qu’il fût mort ainsi. 

 Le vieux soldat essuya une larme, puis regardant le docteur : 

 – Venez, monsieur, dit-il, je vais donner des ordres, et tout sera fait comme vous le désirez. 

 * 

 * * 

 Trois heures plus tard, c’est-à-dire vers deux heures de l’après-midi, une grande voiture de chasse, aux sièges de côté, était attelée de quatre vigoureux percherons et attendait au bas du perron de Bellombre. 

 Grain-de-Sel, converti en cocher, juché sur son siège et tenant ses bêtes en main, causait avec Mathurin, le garde-chasse, en attendant que le général et ses hôtes quittassent la salle à manger. 

 – Penses-tu qu’il pleuvra, Grain-de-Sel ? demanda le garde-chasse. 

 Le gars leva la tête et regarda le ciel. Le ciel était nuageux ; cependant un pâle rayon de soleil glissait par intervalles entre deux nuées. 

 – Pas avant la nuit, dit-il. 

 – Et à la nuit ? 

 – Ce sera comme hier, mon vieux Mathurin, répondit l’enfant, pluie battante et vent d’enfer… Je m’y connais, moi, et je ne me suis jamais trompé. 

 Grain-de-Sel fut interrompu dans ses prédictions par M. de Morfontaine. 

 Le vieux général souriait en pressant dans ses bras sa petite fille blanche et rose, dont la blonde chevelure toute frisée flottait au vent. 

 Derrière le général, le docteur rouge offrait son bras à la vicomtesse de la Morlière. Le général répéta à Grain-de-Sel la question de Mathurin : 

 – Pleuvra-t-il ? 

 – Non, monsieur le marquis. 

 – Et ce soir ? 

 – A verse ! 

 – En route, alors, et dépêchons… 

 Un des caractères distinctifs de la folie de madame Diane était une grande docilité, et, pour ainsi dire, l’absence complète de toute volonté. 

 Elle faisait ce qu’on paraissait désirer d’elle. Toujours souriante, toujours caressant sa petite fille, elle monta dans le break et s’y assit à côté de la vicomtesse de la Morlière, en face du docteur. 

 Le général était monté sur le siège à côté de Grain-de-Sel. 

 Mathurin, le garde-chasse, avait reçu sa consigne, et il avait autour de lui une demi-douzaine de paysans ayant le fusil sur l’épaule. 

 – Allons, mes enfants, leur dit le général, pendez vos jambes après votre cou et filez au bois par les raccourcis. 

 Mathurin et ses compagnons s’élancèrent vers un sentier qui serpentait à travers le parc. Le vicomte était demeuré sur le perron. 

 – Bon voyage ! dit-il en saluant. 

 Grain-de-Sel lui jeta un regard louche. 

 – Hum ! pensa le gars, j’aime autant que tu ne viennes pas, toi… ta figure porte malheur. 

 – Fouette, cocher ! ordonna le général. 

 Grain-de-Sel rendit la main aux quatre percherons qu’il avait jusque-là contenus à grand-peine, et le fringant attelage s’élança dans la grande avenue. 

 Le jeune gars faisait claquer son fouet d’une vaillante manière, il excitait ses chevaux de la voix, et le break roulait un train d’enfer. 

 Les bois qui s’étendaient entre Bellombre et Main-Hardye, et qui appartenaient pour une grande moitié au général, avaient été aménagés pour la chasse et par conséquent percés de grandes lignes carrossables. 

 Quand le break roula sous la futaie, Diane, qui jusque-là avait paru faire fort peu attention aux objets environnants, absorbée qu’elle était par la contemplation de son enfant, Diane, disons-nous, se prit à tourner la t��te de droite et de gauche, comme si les lieux qu’elle parcourait ne lui étaient pas inconnus. 

 Peu à peu son sourire s’était effacé, son visage avait pris une singulière expression de mélancolie, et, au moment où le break passait devant un vieux chêne entrouvert, au pied duquel elle s’était souvent assise enfant, elle avait jeté un petit cri de joie et tendu la main comme pour saluer une vieille connaissance. 

 Bientôt on avait atteint la chapelle. 

 Le docteur épiait depuis longtemps le visage de la folle. 

 Quand elle vit apparaître la flèche de l’humble église qui se dressait au milieu d’un taillis, Diane parut éprouver une vive émotion, et, comme si elle se fût reportée tout d’un coup aux jours de son enfance, elle n’attendit point que le général l’invitât à mettre pied à terre. 

 Tout au contraire, avec la légèreté d’un petit enfant, elle s’élança hors du break, courut à la chapelle dont la porte était ouverte, et entra. 

 Elle alla tout droit au vieux banc seigneurial et s’agenouilla, murmurant une prière de son enfance et pressant toujours la petite fille sur son cœur. 

 Mais, soudain, elle tressaillit et se leva épouvantée… 

 Un coup de fusil venait de se faire entendre dans l’éloignement, et, à ce bruit, un monde de souvenirs confus s’était agité dans sa tête. 

 – Ne prolongeons point cette émotion, dit le docteur, à l’oreille de M. de Morfontaine, faites-la remonter en voiture. 

 Le général prit sa fille dans ses bras : 

 – Viens, mon enfant, dit-il, viens, il va pleuvoir. 

 L’effroi de la jeune femme n’avait point tardé à se calmer. Docile alors comme toujours, Diane remonta en voiture, et le break repartit au grand trot dans la direction du château de Main-Hardye. 

 A partir de ce moment, les coups de feu se succédèrent à dix minutes d’intervalle. A chacun d’eux, Diane pâlissait, faisait un soubresaut sur le siège du break et jetait autour d’elle un regard effaré. 

 Tout à coup les tourelles de Main-Hardye apparurent dans l’éloignement. 

 Alors Diane jeta un cri et mit ses deux mains sur ses yeux, comme s’ils eussent été brûlés par une vision terrible. 

 – Tournez bride ! cria le docteur. 

 Grain-de-Sel tourna par une habile manœuvre pleine de hardiesse et rentra précipitamment sous bois. 

 – A Bellombre ! lui dit le général, vite à Bellombre ! 

 – Et nous arriverons tout juste avant la nuit et la pluie, dit Grain-de-Sel qui étendit son fouet vers l’ouest où roulaient de gros nuages noirs. 

 * 

 * * 

 Deux heures plus tard, le break rentrait à Bellombre. 

 Diane ne souriait plus. 

 Triste, morne, pensive, le regard égaré, elle semblait chercher un absent. 

 Parfois aussi elle portait la main à son front, comme pour y fixer un souvenir fugitif. 

 Diane se mit à table dans cette grande salle à manger où jadis le général avait prié pour son ennemi, le comte Hector, et là aussi elle sembla chercher quelqu’un. 

 Enfin, au sortir du souper, elle se laissa entraîner par sa nourrice, la vieille Madeleine, qui lui disait : 

 – Viens, mon enfant, viens, allons-nous-en… 

 Grain-de-Sel, qui se trouvait alors dans le corridor, s’effaça sur son passage. 

 Le général s’était penché à l’oreille de la nourrice en lui disant : 

 – Tu resteras avec elle environ une heure. 

 – Bien, dit Madeleine. 

 – Puis, tu entrouvriras la fenêtre, et tu t’en iras. 

 La nourrice fit un signe de tête affirmatif, et Diane, qui ne se séparait jamais de son enfant et le portait constamment dans ses bras, Diane se laissa entraîner avec sa docilité habituelle. 

 Alors le général, qui était demeuré seul avec le docteur et M. de la Morlière, dit à ce dernier : 

 – As-tu suivi les prescriptions du docteur ? 

 – Oui, mon oncle. Il y a un grand feu dans la cheminée. Devant le feu deux bouteilles de bordeaux… sur une table un pâté… et ce verre de cristal de Bohême dans lequel elle aimait à le voir boire. Enfin j’ai replacé sur la tablette de la cheminée ce volume de Shakespeare qu’elle lisait tous les soirs en attendant Hector. 

 – Bon ! dit le docteur. Maintenant, il faut aller nous placer sans bruit dans la pièce la plus proche de cette chambre… il faut que vous soyez là, général, au premier éclair de raison. 

 – Allons dans la bibliothèque, en ce cas. 

 – Non, mon oncle, dit le chevalier ; mieux vaut nous placer dans la chambre verte, qui fait retour sur le bâtiment. Nous pourrons voir la fenêtre s’entrouvrir, et alors nous nous glisserons dans le corridor. 

 – Soit, répondit le général. 

 Et il sortit le premier. 

 Grain-de-Sel attendait toujours dans le corridor. 

 – A ton poste ! lui dit M. de Morfontaine. C’est l’heure. 

 – Je sais mon rôle, s’écria Grain-de-Sel, qui disparut comme une ombre. 

 Le général, le docteur et M. de la Morlière allèrent se placer dans la chambre verte, dont ils ouvrirent la fenêtre. 

 Déjà le vent mugissait, déjà la pluie tombait à torrents. 

 L’œil fixé sur la fenêtre de Diane, laquelle, le vicomte l’avait dit, était placée en retour d’angle, tous trois suivaient, à travers les vitres et grâce à la lumière qui brillait à l’intérieur, les moindres mouvements de Diane et de sa nourrice. 

 Enfin la fenêtre s’ouvrit, et l’œil ardent du général aperçut au coin de la cheminée sa fille qui, une main sur son front, tenait son enfant sur ses genoux. 

 Elle était dans l’attitude de ceux qui s’efforcent de fixer un souvenir fugitif. 

 Madeleine, ainsi que le lui avait prescrit le docteur, s’était retirée sur la pointe des pieds. 

 Tout à coup le houhoulement lointain de Grain-de-Sel se fit entendre à travers l’orage. 

 Diane tressaillit et se leva vivement. 

 – Venez ! venez ! dit le docteur en s’élançant vers la porte. Elle va se souvenir, venez ! il faut être là. 

 Le général se précipita sur les pas du docteur ; mais à peine étaient-ils dans le corridor qui conduisait à la chambre de Diane, qu’ils entendirent un cri… 

 Un cri terrible, un cri d’angoisse et d’épouvante… 

 Puis un bruit sourd qui semblait remonter des profondeurs d’un abîme. 

 Chapitre 27 

 V oici ce qui s’était passé : 

 Diane, serrant toujours son cher enfant dans ses bras, s’était laissée emmener par sa nourrice. 

 La vieille Madeleine l’avait conduite au premier étage, dans cet appartement qui était celui qu’elle habitait jadis à Bellombre. 

 Elle lui avait fait traverser la bibliothèque, puis l’avait introduite dans son ancienne chambre à coucher. 

 M. de la Morlière avait suivi à la lettre les prescriptions du docteur. 

 Un grand feu flambait dans la cheminée ; tout était, dans cette chambre, dans le même ordre qu’autrefois. 

 Diane s’arrêta un instant sur le seuil, en proie à une sorte de saisissement. 

 – Tiens ! dit-elle, voilà ma chambre. 

 Et, se tournant vers Madeleine : 

 – Mais d’où venez-vous donc, nourrice ? 

 – De la salle à manger, ma chère fille. 

 – Ah ! 

 Diane fit un pas vers la cheminée : 

 – C’est singulier, dit-elle, il me semble qu’il y a bien longtemps que je ne suis entrée ici, et cependant… 

 Elle s’assit dans un grand fauteuil qu’elle affectionnait jadis et qu’on avait roulé auprès du feu. 

 – Ma pauvre nourrice, reprit-elle, c’est singulier ! on dirait que je suis sortie d’ici il y a une heure à peine. 

 – C’est peut-être vrai tout de même, répondit Madeleine embarrassée. 

 – Et que… et que… 

 Elle mit la main sur son front. 

 – Je ne me souviens pas… 

 En ce moment, l’enfant poussa un léger cri. Alors le sentiment maternel s’éveilla et domina tout en elle. 

 Elle couvrit l’enfant de caresses, le berça sur ses genoux et parut oublier, durant quelques minutes, le lieu où elle était et ce qu’elle venait de dire. 

 Mais l’enfant s’endormit. 

 Alors Diane regarda de nouveau autour d’elle, et prit le volume de Shakespeare qui se trouvait sur la cheminée ; l’ouvrant sur-le-champ à la page cornée : 

 – C’est bizarre ! dit-elle, on dirait que j’ai dormi longtemps… bien longtemps !… Pourtant je lisais cela hier. 

 Madeleine n’osait lui répondre. 

 Diane tourna la tête et remarqua dans un coin de la chambre cette table toute servie que le vicomte de la Morlière avait fait disposer. 

 – Pour qui donc cela ? demanda-t-elle. 

 Madeleine se taisait toujours. 

 – Et ce vin ? poursuivit Diane. 

 Elle se frappa le front de nouveau. 

 – Ah ! murmura-t-elle, c’est étrange, je ne puis pas me souvenir. 

 Une rafale de vent et de pluie fit trembler les vitres. 

 – Quel temps, mon Dieu ! dit Madeleine à mi-voix. 

 – Je plains tous ceux qui sont en route, répliqua Diane. 

 Puis, tout à coup : 

 – Grain-de-Sel est-il ici ? 

 – Non, ma fille. 

 Diane tressaillit, et il sembla qu’un jet de lumière se faisait dans son esprit. 

 – Où est-il ? demanda-t-elle. 

 – Dans les bois. 

 – De quel côté ? 

 – Du côté de Pouzauges. 

 La parole de Diane était devenue brève et saccadée. 

 – Ah ! répéta-t-elle, quel temps !… quel vent !… quelle pluie !… Pauvre Grain-de-Sel !… pauvre… 

 Elle s’arrêta, et un nom inarticulé, un nom dont elle ne se souvenait pas, mourut sur ses lèvres. 

 – Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria-t-elle avec une sorte de désespoir, comme je suis malheureuse ! je ne me souviens pas ! 

 Une fois encore elle regarda cette table toute servie, ce bordeaux qui chauffait au coin du feu. 

 – Pourtant, acheva-t-elle, j’attends quelqu’un. C’est impossible autrement. 

 – C’est vrai, ma fille, dit la nourrice. 

 – Mais qui ? 

 Elle étreignit son front à deux mains. 

 – Qui ?… je ne sais pas !… O ma pauvre tête ! 

 Madeleine comprit que le moment était venu où il fallait laisser Diane dans un isolement complet. 

 Déjà, du reste, la baronne avait mis ses mains sur son front, et ne voyait et n’entendait plus rien de ce qui se passait autour d’elle. 

 Absorbée en elle-même, elle cherchait à reconstruire un passé dont la clef de voûte semblait vouloir lui échapper sans cesse. 

 Madeleine alla ouvrir la croisée, ainsi qu’on le lui avait ordonné ; puis elle se retira. 

 Diane n’entendit ni le bruit de ses pas, ni celui de la porte que la nourrice tirait sur elle. 

 Mais, tout à coup, traversant l’espace, le houhoulement de Grain-de-Sel arriva jusqu’à Diane. 

 Et Diane tressaillit et se leva brusquement. 

 – Ah ! murmura-t-elle, qu’est-ce que ce bruit ? je l’ai entendu déjà… 

 Elle courut à la croisée : 

 – C’est Grain-de-Sel ! dit-elle. 

 Le houhoulement se répéta ; puis, tout aussitôt, un coup de sifflet lui répondit. 

 Soudain le voile se déchira, la raison revint à moitié. Diane se souvint, et elle s’appuya fortement à la barre d’appui de la croisée, disant : 

 – Ah ! c’est lui !… c’est lui !… c’est Hector, mon bien-aimé !… c’est… 

 * 

 * * 

 Elle n’acheva pas, car la barre d’appui se rompit, et la malheureuse femme, perdant l’équilibre, se trouva précipitée dans le vide avec son enfant, et jeta alors ce cri terrible, strident, désespéré, ce cri de mère qui ne craint la mort que pour son enfant, et que le général entendit au moment où il traversait le corridor. 

 Quand M. de Morfontaine et le docteur, bouleversés par le cri qu’ils venaient d’entendre, entrèrent dans la chambre de Diane, la chambre était vide… 

 – Mon Dieu ! exclama le général, dont tout le sang se glaça. 

 Il voulut s’élancer vers la croisée, et, sans doute dans un accès de désespoir, il se fût précipité… 

 Mais déjà le docteur avait deviné une partie de la vérité. 

 D’une main vigoureuse il retint le général, qui s’affaissa mourant dans ses bras ; de l’autre, il montra la croisée ouverte au vicomte de la Morlière. 

 Celui-ci venait de jeter un cri d’épouvante si naïvement vrai, que si l’ombre d’un soupçon eût germé dans l’esprit du médecin, ce cri l’eût fait évanouir. 

 Chapitre 28 

 Q uinze jours après le terrible événement que nous venons de décrire, nous eussions retrouvé le vicomte de la Morlière à Paris, dans l’entresol du chevalier de Morfontaine, en compagnie de ce dernier et du baron de Passe-Croix. 

 Les trois cousins étaient réunis autour d’une table de thé, et la sérénité la plus parfaite régnait sur leur visage. 

 M. de la Morlière disait : 

 – Ce pauvre général a été pendant huit jours entre la vie et la mort. Mais ce diable de docteur rouge semble disposer de la vie comme d’une chose qui lui appartient. 

 – Ainsi notre oncle est hors de danger ? demanda le chevalier. 

 – Complètement. Et, chose étonnante, il semble avoir conservé, en dépit de ce coup terrible, une sorte d’énergie sauvage. 

 – En vérité ! 

 – Je croyais qu’il ne survivrait pas huit jours à sa fille… Je me suis trompé. 

 – Est-ce que Diane s’est tuée sur le coup ? 

 – Sur le coup. 

 – Pauvre femme ! murmura hypocritement le chevalier. 

 – Elle s’est ouvert la tête sur une des pierres de taille qui se trouvaient au bas de la croisée. 

 – Et l’enfant a survécu ? 

 – L’enfant n’a pas une égratignure. 

 – Voilà qui est bizarre… 

 – Je ne me l’étais pas expliqué d’abord, et je suis demeuré stupéfait, comme bien vous pensez. 

 – Parbleu ! dit le baron. 

 – Mais enfin j’ai fini par comprendre. 

 – Voyons ? 

 – Diane, en tombant, a fait la pirouette en vertu des lois naturelles de l’attraction. Sa tête a porté la première et a reçu tout le choc. Le corps et les vêtements de la mère ont fait un bourrelet à l’enfant… si bien que lorsque nous sommes arrivés, le docteur, le domestique et moi, nous avons trouvé la petite fille étourdie, mais pleine de vie, couchée sur le cadavre de Diane. 

 – La pauvre femme, acheva M. de la Morlière avec son odieux sourire, n’aura pas eu le temps de souffrir. 

 – Tout cela est bel et bon, dit le chevalier avec humeur ; mais tu as manqué ton but, cousin… 

 – Comment cela ? 

 – Tu as commis un crime inutile… ajouta M. de Passe-Croix. 

 – Ah ! pardon, fit M. de la Morlière, distinguons, s’il vous plaît. Avant de discuter l’utilité ou l’inutilité de la chose, établissons un principe, messieurs. 

 – Voyons ? 

 – Ce n’est pas moi, c’est nous qui avons commis ce que… vous appelez… 

 – Soit. Mais cela ne nous avance absolument à rien. 

 – Plaît-il ? 

 – Le général adorera cette enfant, qui est son sang, après tout. 

 – D’accord. 

 – Et nous n’aurons pas un sou de son héritage. 

 – Bah ! dit le vicomte, un testament pareil pourrait être attaqué. 

 – Fi ! murmura le chevalier ; il ferait beau voir des neveux soumis et respectueux comme nous l’avons toujours été attaquer la volonté testamentaire de notre bon et cher oncle. 

 – Je suis de l’avis de Morfontaine, dit Passe-Croix. 

 – Vous avez raison, mes beaux seigneurs, reprit le vicomte. 

 – Ah ! 

 – Le testament de notre oncle ne doit pas être attaquable. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que notre oncle ne doit pas faire de testament. 

 Le vicomte prononça ces mots froidement. 

 – Voici que je ne comprends plus, dit le chevalier de Morfontaine. 

 – Ni moi, dit M. de Passe-Croix. 

 – Et vous n’avez nul besoin de comprendre, mes chers cousins. 

 – Ah ! ah ! dirent-ils tous deux. 

 – Il vous suffira de me donner de nouveau vos pleins pouvoirs. 

 – Qu’à cela ne tienne ! 

 – Oh ! de grand cœur. 

 Quand ses deux cousins eurent ainsi parlé, le vicomte se leva. 

 – Où vas-tu ? lui demanda-t-on. 

 – Je vais me promener rue de Buffon, au Jardin des Plantes. 

 – Pour quoi faire ? 

 – C’est mon secret. Adieu. 

 Et le vicomte s’en alla. 

 Le cabriolet qui l’avait amené attendait M. de la Morlière dans la cour. 

 Il y monta, prit les rênes et partit au grand trot. 

 Vingt minutes après, le trotteur du vicomte arrivait rue de Buffon et s’arrêtait devant une boutique sur laquelle on lisait : 

 Spécialité de café à la crème. 

 – Voilà bien les épiciers, murmura le vicomte en descendant de voiture ; ils trouvent toujours le moyen d’afficher leur marchandise d’une façon désagréable pour leurs confrères. Evidemment si celui-là a trouvé une spécialité, les autres crémiers, qui vendent du café à la crème ordinaire, sont des imbéciles. 

 Cette réflexion faite, M. de la Morlière entra dans la boutique. 

 Une assez jolie femme, jeune encore, vint à lui et le salua avec respect. 

 – C’est vous qui êtes madame Rose ? demanda le vicomte. 

 – Oui, monsieur. 

 – La femme d’Ambroise. 

 – Pour vous servir. 

 – Où est-il, Ambroise ? 

 La jeune femme se retourna vers l’arrière-boutique. 

 – Hé ! Ambroise ! cria-t-elle. 

 Un homme apparut : c’était l’ancien valet de chambre de madame la baronne Rupert. 

 Ambroise avait toujours ses sourires cauteleux, son œil louche, sa désinvolture hardie et insolente ; mais il avait passablement engraissé et avait la mine prospère d’un homme qui se porte fort bien et fait de bonnes affaires. 

 – Eh bien ! maître Ambroise, dit le vicomte, es-tu content ? 

 – Oui, monsieur le vicomte. 

 – Tes affaires… 

 – Vont à merveille. 

 – Aimes-tu ta femme ? 

 – Beaucoup. 

 Et maître Ambroise jeta un regard amoureux à madame Rose. 

 – Ainsi, tu ne désires plus rien ? 

 – Heu ! heu ! 

 – Tu te trouves assez riche ? 

 – Oh ! fit Ambroise, si la fortune ne fait pas le bonheur, du moins… 

 – Du moins ? fit le vicomte. 

 – Elle y aide. 

 – Mais tu as eu cinquante mille francs ? 

 – C’est vrai. 

 – Une jolie somme. 

 – Peuh ! fit Ambroise, si on ne songeait pas à l’arrondir… 

 – Ah ! tu y songes ? 

 – Dame ! j’ai l’esprit du commerce, moi, répliqua Ambroise. 

 Le vicomte sourit silencieusement. Ambroise reprit : 

 – Je me fais quinze pour cent de mon argent, ici. Dans sept ans j’aurai doublé mon avoir. 

 – Bah ! dit le vicomte, je puis le tripler en moins de temps, moi. 

 – Vous ! monsieur ? 

 Le petit œil de l’ancien valet de chambre étincela. 

 – Que ferais-tu pour cent mille francs ? 

 – Tout ce que M. le vicomte désirerait. 

 – C’est peu et c’est beaucoup tout à la fois. 

 – Mon Dieu ! dit Ambroise, M. le vicomte sait bien que je ne boude pas à la besogne. Et… s’il a besoin… de moi… 

 – Peut-être. 

 – Je suis prêt. 

 – C’est bien. 

 Ces quelques mots avaient été échangés dans un coin de la crémerie et assez loin de la femme d’Ambroise pour qu’elle n’eût rien entendu. 

 – Quand M. le vicomte aura-t-il besoin de moi ? insista l’ancien valet de chambre. 

 – Je ne sais. Peut-être dans six mois, ou dans un an, ou dans deux, je ne sais pas ; mais il me suffit de savoir que tu ne me feras point défaut. 

 – Oh ! soyez tranquille. 

 Le vicomte ne dédaigna point de serrer la main d’Ambroise ; puis il remonta en voiture et murmura : 

 – Il faut absolument faire disparaître l’enfant de Diane. 

 Chapitre 29 

 C inq ans s’écoulèrent. 

 Le général de Morfontaine avait alors soixante-quinze ans environ. 

 C’était un beau vieillard, droit comme un I, en dépit des années, la tête couverte d’une forêt de cheveux blancs, portant toute sa barbe, qui lui descendait sur la poitrine, comme celle des patriarches. 

 M. de Morfontaine ne quittait plus Bellombre. 

 Assez semblable à ce chêne séculaire, demeuré le dernier d’une vaste forêt disparue, et n’ayant plus auprès de lui qu’un frêle rejeton, M. de Morfontaine élevait Danielle, la fille de sa fille, le sang de son sang. 

 Danielle avait huit ans ; elle était toujours blanche et rose. 

 Elle avait le grand œil bleu limpide et le sourire charmant de sa mère ; elle avait la blonde chevelure de l’infortuné comte Hector de Main-Hardye. 

 Danielle était devenue la dernière joie de ce malheureux vieillard, que la Providence semblait oublier sur la terre alors qu’elle avait ouvert la fosse de tous ceux qu’il avait aimés. 

 Danielle s’asseyait sur ses genoux, passait ses petits doigts dans sa barbe blanche et l’appelait « mon père » avec un accent qui rappelait au général la voix de la pauvre Diane enfant. 

 Danielle enfant était devenue la petite fée, l’idole de Bellombre. 

 C’était pour elle que les jardiniers semaient de fleurs les gazons du parc ; pour elle que le vieux Mathurin, le vieux garde-chasse, avait pris une jolie chevrette qu’il avait dressée et qui vivait apprivoisée dans le parc. 

 C’était pour Danielle encore que les pâtres dénichaient des oiseaux, que les enfants des métayers tressaient des corbeilles avec des joncs ; pour elle enfin qu’à Bellombre chacun s’efforçait de sourire et de paraître heureux. 

 Deux anciens hôtes du manoir manquaient seuls autour de cette enfant, qui devait en être un jour la maîtresse. 

 C’était d’abord Madeleine. 

 La pauvre nourrice de Diane était morte, – six mois après la baronne ; – elle était morte de douleur… 

 Puis c’était aussi Grain-de-Sel. 

 Grain-de-Sel, le brave gars, le hardi garçon qui s’était dévoué à Diane, à Hector, au général, à toute cette race qu’il aimait et vénérait. 

 Où donc était Grain-de-Sel ? 

 Un jour, il y avait de cela deux ans environ, Grain-de-Sel avait atteint sa vingt et unième année. 

 Comme les jeunes gens de son âge, il s’en était allé au chef-lieu du canton plonger sa main dans l’urne ; et, le soir, il était revenu à Bellombre, portant à son chapeau une pancarte blanche sur laquelle était inscrit le numéro 1. 

 Grain-de-Sel était conscrit. 

 Mais le fils de Madeleine appartenait de cœur et d’âme au général, et le général avait plus de cent cinquante mille livres de rente. M. de Morfontaine pouvait donc remplacer Grain-de-Sel aussi facilement que Grain-de-Sel laissait tomber un sou, le dimanche, dans le plat du quêteur, à l’église du village. 

 Cependant il n’en fut rien. 

 Quand il fut de retour à Bellombre, M. de Morfontaine prit le gars par le bras, le conduisit dans un coin de la salle à manger, et il lui dit : 

 – Te voilà donc soldat, mon pauvre Grain-de-Sel ? 

 – Oui, monsieur le marquis. 

 – Appelle-moi donc « mon général ». 

 – Oui, mon général. 

 – Eh bien ! mon gars, poursuivit M. de Morfontaine, puisque le sort l’a voulu, il faut lui obéir. 

 Grain-de-Sel tressaillit, aperçut la petite Danielle qui jouait avec un grand chien de chasse, et des larmes coulèrent de ses yeux. 

 Le général comprit la douleur du fils de Madeleine : 

 – Ah ! oui, dit-il, je sais… tu ne veux pas me quitter… 

 Grain-de-Sel baissa la tête. 

 – Et puis, tu ne veux pas quitter Danielle… 

 Grain-de-Sel fut pris d’une émotion subite et fondit en larmes. 

 – Eh bien ! dit le général, c’est pour elle que je veux que tu partes ! 

 – Pour elle ? 

 – Oui, mon gars. 

 Grain-de-Sel le regarda avec étonnement. 

 – Ecoute, mon enfant, poursuivit M. de Morfontaine, je suis vieux, mais je suis solide encore et je tiendrai encore bien cinq ou six ans. Tant que je serai là, Danielle n’a besoin de personne pour veiller sur elle… 

 – Oh ! non, certes ! dit Grain-de-Sel. 

 – Mais après… après… il lui faut un protecteur, comprends-tu ? 

 – Oui, fit Grain-de-Sel. 

 – Et ce protecteur, ce ne peut être aucun de mes neveux. 

 Un nuage passa sur le front du gars. 

 – Ils sont mariés, continua le général, mariés tous trois ; ils ont des enfants, et je les frustre de mon héritage. 

 – Je comprends, dit Grain-de-Sel, qui n’osa point manifester sa pensée tout entière. 

 – Donc, ce protecteur… 

 Le général regarda Grain-de-Sel. 

 – Ce sera moi, général ! 

 – Bien parlé, enfant ! dit M. de Morfontaine. Mais pour que tu sois tout à fait un homme, un homme assez intelligent, assez fort, assez énergique pour défendre la fille de ma pauvre Diane, il faut que tu passes par la bonne, la vraie, la seule école où se triturent les individualités, l’école du régiment. 

 – Sois soldat, mon enfant, tu reviendras officier, car tu es courageux, intelligent et fidèle. 

 Grain-de-Sel courba la tête avec soumission. Trois mois après, le conscrit recevait sa feuille de route, en destination de la province d’Oran. Le général lui mit une poignée de louis dans la main. 

 – Va, dit-il, sois brave jusqu’à la témérité, c’est un moyen de revenir sain et sauf. Danielle a besoin de toi. 

 * 

 * * 

 Donc, Madeleine était morte, et Grain-de-Sel avait échangé sa braie rouge et sa veste bleue contre l’uniforme des chasseurs d’Afrique. 

 Le vieux général vivait seul à Bellombre avec sa chère petite Danielle, dont il s’était fait le précepteur. 

 Danielle courait comme un petit lutin par les sentiers du parc et les pelouses vertes, bondissant comme le chevreuil que lui avait donné Mathurin, et vivant dans la plus complète liberté. 

 – Je veux que ce soit l’enfant de la nature, disait souvent le vieillard, qu’elle apprenne ce qui lui plaît, qu’elle laisse de côté ce qui lui répugne. Quand elle sera femme, elle épousera l’homme qu’elle aimera… 

 Or, un matin de printemps, le château de Bellombre reçut une visite. 

 C’était M. le vicomte de la Morlière et sa femme qui arrivaient en compagnie du baron de Passe-Croix, marié depuis deux ans. 

 Le baron amenait à son oncle sa jeune épouse, que le général, qui n’avait point quitté le Poitou depuis la mort de Diane, n’avait point vue encore. 

 Seul des trois cousins, le chevalier de Morfontaine manquait à cette réunion de famille. 

 Le chevalier était retenu à Paris par une grave indisposition de sa femme. 

 Le chevalier s’était marié un an après la mort de Diane. 

 Cependant le général l’attendait comme ses cousins, car ce n’était point le hasard qui présidait à cette réunion. 

 Quinze jours auparavant, le vieux marquis avait écrit à chacun d’eux la circulaire suivante : 

 « Mon cher neveu, 

 « Je vais accomplir le 15 mai prochain ma soixante-quinzième année, et, bien que je sois vert encore, je désire prendre quelques précautions dans l’éventualité de ma fin prochaine, et songer à l’avenir de ceux que j’aime et laisserai derrière moi. 

 « Amène-moi ta femme et viens célébrer avec elle, à Bellombre, mon soixante-quinzième anniversaire. 

 « Ton oncle dévoué, 

 « Général de Morfontaine. » 

 Le chevalier avait manqué à l’appel, mais le vicomte de la Morlière et le baron de Passe-Croix étaient arrivés le 14 au matin. 

 Or, le 15 mai n’était point seulement un jour de réjouissance pour le château de Bellombre, c’était encore celui de la fête patronale de Bellefontaine, le village voisin. 

 Donc, le 15 mai au matin, le vieux général tenant la charmante petite Danielle dans ses bras, monta avec ses deux neveux et ses belles-nièces dans son antique carrosse d’apparat et se rendit à l’église de Bellefontaine. 

 Devant le modeste hôtel de ville du bourg, une baraque de saltimbanques s’était établie, et un paillasse à cheveux roux, à la barbe inculte, le visage tout barbouillé d’une sorte de couleur brune, amusait la foule de ses lazzi en distribuant force torgnioles et crocs-en-jambe à deux pauvres petits enfants, qui faisaient contre mauvaise fortune bon cœur, et mangeaient une maigre pitance, la représentation terminée, bien qu’ils eussent joué un rôle de prince et de princesse. 

 En sortant de la messe, le général passa devant la baraque. 

 Danielle aperçut les enfants et dit : 

 – Ah ! petit père, comme ils ont l’air malheureux ! Je voudrais bien jouer avec eux pour les distraire. 

 – Chère enfant ! murmura le général, cela n’est pas possible. 

 Et comme la petite fille avait déjà les larmes aux yeux : 

 – Mais, ajouta-t-il, on peut les faire venir à Bellombre demain. 

 Et il dit au vicomte : 

 – Vois ce saltimbanque, et dis-lui que, s’il veut venir demain à Bellombre nous faire des tours et pasquinades, on le payera grassement. 

 Tandis que le général et sa suite remontaient en voiture, M. de la Morlière s’approcha, en effet, du paillasse. 

 Celui-ci ôta respectueusement sa casquette et s’avança sur le bord de l’estrade. 

 La foule s’était écartée devant le vicomte, nul ne pouvait entendre ce que ce dernier allait dire. 

 – Hé ! fit le vicomte en souriant, tu es si bien métamorphosé, maître Ambroise, que si je n’avais su que c’était toi… 

 – Monsieur ne m’aurait point reconnu ? 

 – Non. 

 Le paillasse eut un sourire conquérant. 

 – On ne me reconnaîtra pas davantage à Bellombre, dit-il. 

 – Je l’espère bien, dit M. de la Morlière ; mais tu n’y viendras pas… Il faut faire le coup aujourd’hui même, si tu peux. 

 – On tâchera… soyez tranquille, et fiez-vous à moi, dit le paillasse. 

 * 

 * * 

 Quelques heures après, en sortant de table, le général marquis de Morfontaine, dit à ses neveux d’un ton qui ne manquait pas d’une certaine solennité : 

 – Mes chers enfants, veuillez me suivre au grand salon, c’est là que je vous ferai connaître dans quel but je vous ai réunis. 

 Et il offrit le bras à madame de la Morlière avec une galanterie toute juvénile. 

 Dans le grand salon de Bellombre, pièce austère et froide, qui avait gardé comme un vague reflet des âges passés et dont les tentures sombres avaient un aspect de tristesse, M. de la Morlière aperçut un homme vêtu de noir, assis devant une table sur laquelle se trouvaient étalés divers papiers. 

 – Je m’en doutais, pensa le vicomte. 

 Et il échangea un rapide regard avec M. de Passe-Croix. La petite Danielle avait suivi son grand-père. 

 – Va jouer, mon enfant, lui dit le général, va jouer dans le parc. 

 – Oui, père. 

 – Et ne va pas jusqu’à la rivière. 

 – Non, père. 

 – Tu sais que je te l’ai défendu. 

 – Oui, père, répéta l’enfant. 

 Elle jeta ses bras au cou du vieillard, qui baisa avec amour les tresses blondes de ses cheveux et la renvoya en souriant. 

 Alors M. de Morfontaine invita ses neveux et ses nièces à s’asseoir et leur dit : 

 – Je vous ai réunis, mes enfants, pour vous parler à cœur ouvert. 

 – Parlez, mon oncle, dit M. de la Morlière, qui feignit l’étonnement. 

 – Je vous ai réunis, continua le vieillard, parce que je n’ai jamais bercé personne de folles espérances, et que je veux que vous respectiez mes volontés après ma mort comme vous les avez respectées durant ma vie. 

 – Mais, mon oncle, s’écria le baron de Passe-Croix, vous savez bien que nous vous aimons et vous vénérons. 

 – Je le sais, mes enfants. 

 – Et que, ajouta le vicomte, nous aimerions mieux mourir que de vous déplaire. 

 M. de Morfontaine eut un bon sourire et poursuivit : 

 – Il y a cinq années, mes amis, que votre pauvre cousine est morte victime d’une fatalité épouvantable. 

 – Hélas ! soupira M. de la Morlière. 

 – Ce jour-là, aux yeux de la loi, vous êtes devenus tous trois mes héritiers. 

 – Ah ! mon oncle, de tels souvenirs… 

 – Mais, reprit le vieillard d’une voix ferme, ce jour-là aussi le ciel m’a laissé un enfant à la place de cet autre enfant qu’il me reprenait. Danielle m’est restée. 

 – Et c’est une bien grande consolation pour vous, mon oncle, dit le baron. 

 – Eh bien, mes amis, voici ce que je voulais vous dire. J’ai fait deux parts de ma fortune, un gros et un petit lot. 

 Le petit lot se compose de la terre de Morfontaine, située en Vendée, de cent cinquante mille francs placés en bons du Trésor, et de mon hôtel de la rue de Verneuil, qui vaut à peu près la même somme. 

 – Mais, mon oncle… 

 – Ecoute-moi donc, vicomte. Le manoir vendéen, berceau de notre famille, est pour le chevalier, qui est le dernier de mon nom. 

 – C’est trop juste, dit le vicomte. 

 – Quant à toi et à Passe-Croix, je vous donne à choisir entre les cent cinquante mille francs et l’hôtel. 

 – Ah ! mon oncle, s’écria le vicomte avec attendrissement, c’est cet hôtel plein de vous et qui gardera votre souvenir que je veux ! 

 – Bien, mes enfants, dit le général. Quant au gros lot, qui se compose d’environ cent cinquante mille livres de rentes, vous avez deviné, n’est-ce pas ? 

 – C’est la dot de Danielle ! dirent spontanément les deux cousins. Vous avez raison, mon oncle… 

 – Bien dit, mes enfants, vous êtes de nobles cœurs. Et, ajouta le général, pour tout prévoir, j’ai voulu faire mon testament devant vous. M. le notaire de Bellefontaine, que voilà, va vous le lire. Il ne manque plus que ma signature et la vôtre. 

 – La nôtre ! fit le vicomte. 

 – Oui, mon ami, j’ai voulu tout prévoir et rendre mon testament inattaquable. Vous écrirez tous deux au bas et le chevalier, quand il viendra, en fera autant, ces quelques mots : 

 « Aujourd’hui, 15 mai 183…, je reconnais avoir pris connaissance du testament de mon oncle, le marquis de Morfontaine ; je déclare l’approuver entièrement et m’engager formellement à respecter sa volonté. » 

 M. de la Morlière interrompit le général. 

 – Ah ! de grand cœur ! dit-il. 

 – Eh bien ! monsieur le notaire, dit M. de Morfontaine, veuillez nous donner lecture de cet acte. 

 Mais comme le notaire s’apprêtait à lire, il se fit au-dehors un grand bruit, et des cris d’alarme et de désespoir retentirent. 

 – Ah ! mon Dieu ! disaient plusieurs voix désolées, mon Dieu ! quel malheur ! 

 Et les hôtes du grand salon se levèrent précipitamment et s’élancèrent au-dehors. 

 Chapitre 30 

 D anielle était allée courir dans le parc, poussant son cerceau devant elle. 

 A cette heure, les domestiques du château, pour éviter la chaleur, se réunissaient sous un grand marronnier plusieurs fois séculaire planté devant la grille du parc. 

 Les femmes dévidaient, filaient ou tricotaient ; les hommes jouaient aux boules. 

 Danielle, l’idole de tous, commença par se mêler à leurs jeux ; puis insensiblement, elle sortit du cercle et se prit à courir vers la grande futaie qui se trouvait au milieu du parc. 

 C’est là qu’ordinairement le joli chevreuil apprivoisé par Mathurin se tenait paresseusement couché au pied d’un chêne. 

 Quand il entendait venir l’enfant, il se levait, bondissait et venait gambader autour d’elle. 

 Danielle s’aventura donc sous la futaie, mais elle y avait fait quelques pas à peine qu’elle s’arrêta tout étonnée. 

 Un enfant de huit à dix ans était assis sur l’herbe et paraissait pleurer. 

 Cet enfant, Danielle le reconnut. C’était le petit saltimbanque qu’elle avait vu le matin à Bellefontaine. 

 Le voyant pleurer, elle courut à lui les bras ouverts. 

 – Qu’as-tu, lui dit-elle, et pourquoi es-tu ici ? 

 – Je me suis sauvé parce que mon maître me battait. 

 – Oh ! le méchant !… 

 – Et qu’il ne voulait pas me laisser jouer avec ma sœur. 

 – Eh bien ! dit Danielle, joue avec moi. Voilà mon cerceau. 

 Le petit saltimbanque poussa un cri de joie, s’empara de la baguette et chassa le cerceau après lequel il se mit à courir. 

 Et Danielle enchantée suivit l’enfant, mais tout à coup elle s’arrêta. 

 – Ne va pas par-là, dit-elle, pas par-là, c’est par-là qu’est la rivière. 

 Le petit saltimbanque ne répondit pas et continua à courir. 

 Alors, soit qu’elle voulût ravoir son cerceau, soit qu’elle fût entraînée par le plaisir, la petite fille suivit l’enfant et poursuivit sa course vers la rivière. 

 * 

 * * 

 La rivière qui passait au bout du parc, était étroite, mais profonde, rapide, garnie de berges glissantes semées çà et là de saules qui se penchaient sur l’eau, et de broussailles qui cachaient des abîmes souterrains. 

 Le général, qui connaissait le danger qu’il y avait pour un enfant de s’approcher trop près de la rivière, avait toujours défendu à Danielle de diriger ses promenades de ce côté du parc. 

 Or, il y avait près d’une heure que la petite fille s’était éloignée du cercle formé par les domestiques du château sous les marronniers. 

 Tout à coup, Mathurin s’écria : 

 – Où est donc la demoiselle ? 

 – Danielle ! Danielle ! appela la femme de chambre à qui la surveillance de l’enfant était spécialement confiée. 

 – Je l’ai vue là-bas tout à l’heure, du côté de la futaie… dit un pâtre. Sans doute qu’elle joue avec le chevreuil. 

 La femme de chambre courut vers la futaie, appelant toujours : 

 – Danielle ! Danielle ! 

 Danielle ne répondit pas. 

 Mathurin, qui suivait la trace de l’enfant sur le gazon, exclama tout à coup : 

 – Mon Dieu ! la rivière ! 

 Il se prit à courir et jeta un cri terrible. 

 Sur la rivière, en cet endroit profonde et calme, flottaient le chapeau de paille garni de bleuets et la ceinture de soie verte de l’enfant !… 

 * 

 * * 

 On fit de vaines recherches pour retrouver le corps de Danielle, le courant l’avait sans doute entraîné au loin. 

 Trois mois après, le général mourut dans un état de complet idiotisme, et ses trois neveux se partagèrent fraternellement son héritage. 

 Chapitre 31 

 L à finissait le manuscrit du domino. 

 Le baron Gontran de Neubourg le replia lentement et le remit dans sa poche. 

 Un moment de silence suivit cette lecture, et les quatre convives de la Maison-d’Or se regardèrent. 

 – Eh bien ! messieurs, dit enfin Gontran, que pensez-vous de cela ? 

 – Je pense, répondit lord Galwy, qu’il faut, avant tout, savoir quel rapport il peut exister entre les personnages de cette étrange histoire et la femme qui vous a remis ce manuscrit. 

 – Nous allons le savoir, messieurs. 

 Le baron sonna, un garçon vint. 

 – N’est-il venu personne pour nous ? demanda Gontran. 

 – Pardon, une dame. 

 – Comment est-elle ? 

 – Masquée et en domino. 

 – Pourquoi ne nous avez-vous point prévenus ? 

 – Cette dame a voulu attendre que ces messieurs sonnassent. 

 – Où est-elle ? 

 – Dans le salon voisin. 

 – Priez-la d’entrer. 

 Le garçon sortit. Deux minutes s’écoulèrent, puis la porte se rouvrit et le domino entra. C’était bien le même qui avait abordé Gontran au foyer de l’Opéra et lui avait remis le manuscrit. 

 A sa vue, les quatre gentilshommes se levèrent respectueusement. 

 Elle les salua d’un geste de reine et s’assit dans le fauteuil que le vicomte Arthur de Chenevières lui avança. 

 – Messieurs, leur dit-elle d’une voix harmonieuse et fraîche qui les fit tressaillir, vous avez bien voulu lire mon manuscrit ? 

 Tous quatre s’inclinèrent. 

 – Et vous trouvez, sans doute, qu’il y manque un dernier chapitre ? 

 Ils s’inclinèrent de nouveau. 

 – Je viens vous le raconter, dit-elle simplement. 

 – Madame, dit Gontran toujours debout et le chapeau à la main comme ses compagnons, nous sommes prêts à vous écouter. 

 Et tous la regardaient et devinaient sous le masque une beauté souveraine. Le domino reprit : 

 – Deux années après le dernier drame accompli au château de Bellombre, un jeune officier de l’armée d’Afrique, débarquant à Marseille, aperçut sur un champ de foire une baraque de saltimbanques. 

 Une pauvre petite fille, grelottant sous ses oripeaux de princesse indienne, dansait devant la foule pour n’être point battue le soir. 

 L’officier jeta un cri, courut à elle et la prit dans ses bras. 

 L’officier s’était jadis nommé Grain-de-Sel. 

 La petite fille était Danielle. 

 Danielle, que le misérable Ambroise n’avait pas eu le courage de tuer, et qu’il avait cédée, à Bordeaux, à l’un de ses confrères. 

 – Danielle, ajouta le domino, c’est moi… 

 Elle ôta son masque, et les quatre gentilshommes jetèrent un cri d’admiration, tant elle était belle… 

 Et, quand ils l’eurent contemplée longtemps, silencieux, recueillis, n’osant lui parler et comme si elle eût exercé sur eux une fascination étrange, elle ajouta d’une voix humble, presque suppliante : 

 – Messieurs, je viens vous demander justice au nom de mon père et de ma mère assassinés, me la refuserez-vous ? 

 – Mademoiselle, répliqua Gontran d’une voix émue, le serment que nous allons faire, mes amis et moi, sera ma réponse. 

 Il étendit alors la main, et comme si ces quatre hommes, riches, nobles, beaux et vaillants, n’eussent eu qu’une seule âme, une seule tête, une seule voix, Danielle entendit retentir ces paroles : 

 – L’association des Chevaliers du clair de lune est fondée. 

 Partie 2  La Dernière Incarnation de Rocambole 

 Chapitre 1 

 L e lendemain du jour où M. le baron Gontran de Neubourg et ses trois amis, après avoir pris connaissance de son manuscrit, déclarèrent au domino que l’association des Chevaliers du clair de lune était fondée, un coupé de régie s’arrêta rue de la Michodière, à l’angle du boulevard des Italiens. Un homme en descendit. 

 C’était un bizarre personnage et qui mérite quelques lignes de description. 

 Vêtu d’un gros paletot marron, les yeux abrités par des lunettes vertes, cet homme, dont il était difficile de préciser l’âge, avait le visage couturé de cicatrices profondes dont on ne pouvait déterminer l’origine. 

 Etaient-ce des brûlures ? était-ce le résultat d’une petite vérole épouvantable ? 

 Nul n’aurait pu le dire. 

 Le personnage aux lunettes vertes paya le cocher, s’engouffra sous une porte bâtarde, suivit un escalier sombre, et le gravit en s’appuyant à la rampe. 

 Il monta ainsi jusqu’au troisième étage, et s’arrêta devant une porte sur laquelle on lisait ces mots : 

 Cabinet d’affaires. 

 Et plus bas : 

 Tournez le bouton, S. V. P. 

 Il obéit à l’inscription, tourna le bouton, et la porte s’ouvrit, laissant voir une sorte de bureau muni d’un grillage derrière lequel on apercevait une caisse. 

 L’homme au paletot marron traversa cette première pièce et mit la main sur la clef d’une seconde porte. 

 Puis il se retourna vers le grillage, derrière lequel se tenait un jeune homme d’environ vingt ans. 

 – Eh bien ! lui dit-il, as-tu vu quelqu’un, Gringalet ? 

 – J’ai vu le baron, répondit le jeune homme. 

 – M. de Neubourg ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Qu’a-t-il dit ? 

 – Quand il a lu votre lettre, il a paru étonné. 

 – Bien. 

 – Et il m’a demandé qui était ce M. Rocambole. 

 – Et… tu lui as répondu ? 

 – Que vous étiez un homme d’affaires. 

 – Et… lui ? 

 – Lui ? Il m’a dit : « Je ne connais pas M. Rocambole, et je ne sais pas ce qu’il peut me vouloir… mais j’irai le voir, puisqu’il le désire. » 

 – Ah ! t’a-t-il indiqué le moment de sa visite ? 

 – Il viendra vers trois heures. 

 Le personnage aux lunettes vertes ouvrit son paletot et tira sa montre. 

 – Il est deux heures et demie, dit-il ; le baron ne peut tarder. 

 Il ouvrit la seconde porte et pénétra dans une deuxième pièce. 

 Celle-là avait un aspect tout différent. 

 Ce n’était plus le bureau d’un homme d’affaires ; c’était un cabinet de travail assez élégant, dont les murs étaient tendus d’une étoffe de soie couleur mauve, et dont l’ameublement en chêne sculpté dénotait un homme de goût. 

 Deux étagères supportaient des livres rares ; une troisième était chargée de porcelaines de Sèvres, de Chine et du Japon. 

 Des masques et des fleurets étaient suspendus au-dessus d’un divan en velours vert sombre. Quelques tableaux de prix étaient accrochés çà et là. 

 Un joli meuble de Boule supportait un bronze de Clodion. 

 L’homme aux lunettes vertes passa dans une troisième pièce, qui, sans doute, était un cabinet de toilette, et il en ressortit quelques minutes après, dépouillé de son paletot marron et de son chapeau, mais vêtu d’une robe de chambre et coiffé d’un bonnet grec à gland de soie violette. 

 Ainsi accoutré, il se jeta dans un vaste fauteuil et s’approcha de la cheminée, où flambait un bon feu. 

 Puis, armé des pincettes, il se mit à tisonner, tout en murmurant : 

 – Voici la première affaire de quelque intérêt qui se présente pour moi. Jusqu’à présent, et depuis deux années je ne me suis occupé que de gens sans importance, et la patience commençait à me manquer. 

 Ce disant, le bizarre personnage prit sur la cheminée un gros portefeuille qu’il ouvrit et dont il retira une liasse de papiers. 

 Ces papiers, qu’il parcourut des yeux, étaient couverts d’une écriture hiéroglyphique, dont seul, sans doute, l’homme aux lunettes vertes avait le secret. 

 Il se mit à les parcourir et continua à se parler à mi-voix. 

 – Le baron Gontran de Neubourg, dit-il, le vicomte Arthur de Chenevières, lord Blakstone et le marquis de Verne sont évidemment des hommes accomplis en tout point ; mais précisément à cause de cela, ils sont incapables de mener à bien la mission qu’ils se sont imposée. Pauvres gens ! 

 Et l’homme d’affaires haussa imperceptiblement les épaules. 

 Le timbre placé derrière la porte d’entrée, et qui indiquait l’arrivée d’un visiteur, se fit entendre en ce moment. 

 – Voici le baron, pensa l’homme aux lunettes vertes. 

 En effet, peu après on frappa à la deuxième porte. M. le baron Gontran de Neubourg était sur le seuil. 

 – M. Rocambole ? demanda-t-il en toisant des pieds à la tête l’homme d’affaires. 

 – C’est moi, monsieur. 

 Le baron salua ; son interlocuteur lui rendit son salut avec une courtoisie qui indiquait des habitudes du monde. 

 – Monsieur, dit le baron en entrant, j’ai reçu ce matin une lettre de vous. 

 – C’est vrai, monsieur. 

 – Une lettre de trois lignes. 

 – C’est encore vrai. 

 – Et ces trois lignes disaient : 

 « M. le baron de Neubourg est instamment prié de passer dans la journée chez M. Rocambole, homme d’affaires, pour une chose de la plus haute importance. » 

 – C’est toujours exact, monsieur. 

 – Et vous êtes M. Rocambole ? 

 L’homme d’affaires s’inclina. 

 – Eh bien ! monsieur, dit le baron, je vous écoute. M. Rocambole avança un fauteuil au baron. 

 – Veuillez vous asseoir, monsieur, nous avons à causer longuement. 

 – En vérité ! 

 – Et de choses qui vous intéressent au dernier point. 

 Le baron regarda son interlocuteur avec une vive curiosité. 

 – Voyons ! fit-il. 

 M. Rocambole allongea la main vers la cheminée, y prit une boîte à cigares et la présenta au baron avec une grâce exquise. 

 – Voilà un homme d’affaires du meilleur monde, pensa le baron. 

 Et il prit le cigare qu’on lui offrait. 

 – Monsieur le baron, reprit M. Rocambole, vous me trouvez fort laid, n’est-ce pas ? 

 – Monsieur… 

 – Oh ! soyez franc, je suis horrible. 

 – Mais, monsieur… 

 – J’ai reçu un coup de feu dans la figure, et j’ai eu les yeux brûlés à un tel point qu’il m’est impossible de les exposer au grand air. 

 – Vous avez servi, dit le baron, et sans doute c’est à quelque siège ?… 

 – Non, monsieur, j’ai été au bagne. Si vous m’aviez vu marcher, vous vous seriez aperçu que je tire légèrement la jambe droite. 

 Le baron fit un soubresaut sur son siège. 

 – Rassurez-vous, monsieur, dit M. Rocambole en souriant, je suis devenu honnête homme, et votre bourse et votre montre sont en sûreté ici. 

 – Mais enfin, monsieur, dit le baron toujours calme et poli, mais visiblement mal à son aise, pourriez-vous m’expliquer… 

 – Pourquoi je vous ai écrit ? 

 – Oui, monsieur. 

 – C’est ce que je compte faire tout à l’heure ; mais auparavant, il faut que je vous raconte mon histoire en quelques mots… 

 – Est-ce nécessaire ? 

 – Indispensable. 

 – Alors je vous écoute. 

 M. Rocambole reprit : 

 – Monsieur le baron, je suis un des hommes les plus étranges du siècle où nous vivons. J’ai été beau comme vous, élégant comme vous ; j’ai eu deux ou trois cent mille livres de rente, un titre de marquis, des chevaux de sang, des maîtresses de race, un hôtel dans le faubourg Saint-Germain, et j’ai failli épouser la fille d’un grand d’Espagne. 

 – Et… depuis ? 

 – Depuis, j’ai été forçat ; mais auparavant, continua l’homme d’affaires, j’avais été un enfant de Paris, un vaurien épargné d’abord par la police correctionnelle, oublié ensuite par la cour d’assises. 

 « J’avais commencé par voler, puis ensuite j’ai assassiné. J’ai bien une douzaine de meurtres sur la conscience. 

 Le baron ne put réprimer un geste de dégoût. 

 – Mais, poursuivit M. Rocambole, le repentir est un jour descendu dans mon cœur, et je suis devenu honnête homme. 

 – Un peu tard, dit M. de Neubourg en souriant. 

 – Soit, mais mieux vaut tard que jamais. 

 Et après un silence de quelques secondes, M. Rocambole continua : 

 – Je vous disais donc, monsieur, que j’ai pillé, volé, assassiné, joué les rôles les plus différents et les plus étranges. 

 « Mon épouvantable odyssée a fini par le bagne, et au bagne, traînant la chaîne, défiguré, sans espoir, je ressemblai longtemps à ces anges précipités du ciel et qui maudissent Jéhovah. Mais un jour que j’avais la jambe cassée et gémissais sur un roc perdu en pleine mer, une femme passa près de moi, et cette femme me jeta un regard de compassion et laissa tomber quelques pièces d’or dans mon bonnet vert. 

 La voix de M. Rocambole s’était subitement altérée. 

 – Cette femme, ajouta-t-il, je la reconnus, elle qui ne me reconnaissait pas. C’était un de ces anges à qui Dieu confie la mission de racheter les damnés. 

 – Vous l’aviez aimée ? dit le baron, touché de l’émotion subite qui venait de s’emparer de M. Rocambole. 

 – Oh ! pas d’amour, monsieur, loin de là. Et cependant elle était jeune et belle… et sur ses pas le monde s’inclinait avec admiration et respect. Cette femme, monsieur le baron, je l’avais appelée « ma sœur ». 

 – Votre sœur ! 

 – Rassurez-vous pour elle, monsieur, elle ne l’était pas. Mais j’avais cru assassiner son frère, j’avais volé ses papiers. Ce frère, elle ne l’avait jamais vu, ce frère était l’homme à qui revenait cette fortune dont j’avais joui et ce titre de marquis que j’avais porté. Et pendant longtemps, moi l’enfant des faubourgs, moi le voleur, moi l’assassin, j’avais appelé cette femme « ma sœur », et moi qui n’aimais personne, j’avais fini par l’aimer, par la vénérer, par me persuader que j’étais de son sang… 

 « Alors, monsieur, quand je fus au bagne, où je blasphémais, où je rêvais une évasion et de nouveaux crimes, lorsque je vis passer cette femme à mes côtés, il s’opéra en moi une métamorphose terrible et subite, et, pour la première fois de ma vie, quelque chose tressaillit dans ma poitrine et je m’aperçus que j’avais un cœur… 

 M. Rocambole s’interrompit, et deux larmes brûlantes coulèrent sur ses joues couturées. 

 – Ah ! monsieur, reprit-il, lorsqu’elle se fut éloignée, lorsque je l’eus perdue de vue, des larmes emplirent mes yeux, et je me dis qu’ils étaient bien heureux ces valets qui la servaient et la voyaient à toute heure. 

 « Et, bien que j’eusse la jambe cassée, malgré mes souffrances sans nom, je parvins à me mettre à genoux et je joignis les mains, et je priai : 

 « – Mon Dieu ! murmurai-je, si vous voulez me pardonner mes crimes en faveur de cet ange qui vient de laisser tomber sur moi un regard de compassion, je vous jure que je deviendrai honnête homme et que je consacrerai ce qui me reste de vie à faire le bien, comme jusqu’ici j’ai fait le mal. 

 « Dieu sans doute exauça ma prière, monsieur le baron, car moins de six mois après le directeur du bagne me fit venir et me dit : 

 « – On a demandé et obtenu votre grâce. 

 « – Ma grâce ! m’écriai-je, qui donc a pu la solliciter. 

 « Le directeur appela un valet au lieu de me répondre ; il lui fit un signe, et le valet me prit par la main et me conduisit dans une pièce voisine. 

 « – Otez votre veste de forçat, me dit-il. 

 « On me débarrassa de ma livrée d’ignominie, mes fers furent limés, on me revêtit d’habits convenables, puis on me conduisit à la porte du bagne. C’était le soir, la nuit arrivait. A la porte du bagne, j’aperçus une chaise de poste attelée, et par l’une des portières je vis sortir une main blanche et aristocratique, tendue vers moi. Un ange venait racheter le démon. » 

 Chapitre 2 

 L ’émotion de M. Rocambole était si violente qu’il fut obligé de s’arrêter un moment et de suspendre son récit. Le baron lui tendit la main : 

 – Monsieur, lui dit-il, votre repentir est une absolution. 

 L’homme d’affaires parvint, au bout de quelques minutes, à se dominer complètement, et il reprit : 

 – La main tendue vers moi était celle de la femme que j’avais longtemps appelée « ma sœur ». 

 « A côté d’elle un homme était assis, que je reconnus également. 

 « Tous deux me prirent la main et me firent monter dans la chaise de poste, et le postillon fouetta ses chevaux. 

 « Alors cette femme me dit : 

 « – Fabien et moi nous savons tout. Nous savons qui vous avez été, et nous avons eu horreur de vous d’abord, mais nous avons su aussi que depuis six mois vous vous étiez repenti, que, sans cesse à genoux, vous demandiez pardon au ciel, et nous avons joint nos prières aux vôtres, et, comme le ciel, nous vous pardonnons. Venez, vous serez un ami, un hôte dans cette maison où vous fûtes longtemps un usurpateur. » 

 * 

 * * 

 – Monsieur le baron, interrompit tout à coup l’homme d’affaires, vous êtes gentilhomme et votre parole est sacrée. 

 – Je le crois, dit le baron en souriant. 

 – Pour que vous compreniez ce que vous pouvez faire de moi, il faut que vous sachiez qui je suis et qui j’ai été. Il faut donc que vous m’engagiez votre parole, monsieur le baron, que les noms que je prononcerai pour vous seront à tout jamais enseveli au fond de votre cœur. 

 Le mystère qui semblait environner cet homme avait fortement séduit M. de Neubourg. 

 – Je vous fais le serment que vous me demandez, dit-il. 

 M. de Neubourg, s’était renversé dans son fauteuil, en homme décidé à écouter un long récit. 

 – Avez-vous toutefois quelques heures à me donner ? demanda M. Rocambole. 

 – Certainement. Parlez… 

 Alors l’homme d’affaires raconta à M. de Neubourg cette longue histoire dont nous avons été jadis le narrateur fidèle. Quand il eut terminé, la nuit était venue. 

 – Eh bien ! monsieur le baron, reprit Rocambole après un silence, pensez-vous que j’aie été un homme ingénieux dans le mal ? 

 – Oh ! certes, fit le baron, qui plus d’une fois avait tressailli en écoutant la narration des crimes de Rocambole. Mais, ajouta-t-il, vous vous êtes repenti ? 

 – Oui, par amour et par respect de ce monde au milieu duquel j’ai vécu et dont j’étais indigne. 

 – Et votre repentir est sincère ? 

 – Allez voir le vicomte et la vicomtesse d’Asmolles, ils répondront de moi. 

 – Je vous crois, dit le baron. Mais, monsieur, tout ce que vous venez de m’apprendre… 

 – Je vous comprends, monsieur le baron. 

 – Ah ! 

 – Vous êtes étonné de mes confidences, n’est-ce pas ? 

 – En effet… 

 – Et c’est tout simple. Cependant, monsieur, quand je vous aurai dit que je fais en petit depuis deux ans ce que vous et trois de vos amis voulez faire sur une vaste échelle… 

 Le baron tressaillit. 

 – Je connais déjà l’association des Chevaliers du clair de lune, dit Rocambole en souriant. 

 – Vous… savez… 

 – Ecoutez-moi bien, reprit l’ancien forçat. Je me suis mis en tête de continuer l’œuvre commencée par le comte Armand de Kergaz. Ce lieu où nous sommes est un cabinet d’affaires, ou plutôt un bureau de police particulière, dont les bailleurs de fonds sont le vicomte d’Asmolles et sa femme, le comte de Kergaz et la comtesse Artoff… 

 – Baccarat ? 

 – Précisément ! 

 – Quel est son but ? demanda le baron. 

 – Faire le bien, redresser les torts, récompenser et punir. Malheureusement, acheva l’ancien forçat, je n’ai pas de bonheur pour ma rentrée dans le monde. Jusqu’à présent, monsieur, je n’ai eu que des affaires insignifiantes sur les bras. La vôtre… 

 – Comment ! la mienne ? 

 – Je veux dire celle de Mlle Danielle de Main-Hardye. 

 – Quoi ! vous savez ? 

 – Je sais tout. 

 – C’est bizarre… 

 – Nullement. J’ai assisté, invisible, à la lecture du manuscrit du domino. 

 – Et c’est pour cela… 

 – Que j’ai osé vous assigner un rendez-vous… 

 Le baron fronça légèrement le sourcil. 

 – Mais, monsieur, en quoi notre association peut-elle vous intéresser ? 

 Rocambole quitta son fauteuil et se redressa. 

 – Attendez-moi une minute, dit-il. 

 Et il passa dans son cabinet de toilette. 

 – Où diable va-t-il ? pensa le baron. 

 M. de Neubourg, de plus en plus étonné, fixait les yeux sur la porte du cabinet de toilette, s’attendant à voir reparaître Rocambole, lorsque cette porte se rouvrit et livra passage à un inconnu. 

 C’était un vieillard, courbé en deux, la tête couverte de cheveux blancs, vêtu d’un habit noir qu’ornait la rosette d’un ordre étranger. 

 Les joues de cet homme étaient ridées, mais leur couleur bistrée annonçait une origine méridionale. 

 Ce personnage salua le baron et lui dit avec un accent italien très prononcé : 

 – Monsieur Rocambole est-il là ? Assez étonné, le baron répondit : 

 – Il va venir, monsieur ; veuillez l’attendre un instant. 

 – Oh ! dit le vieillard, je vais parler à son commis. 

 – Comment se fait-il, pensait M. de Neubourg, qu’ils ne se soient point rencontrés ? Où donc conduit cette porte ? 

 Le baron attendit quelques minutes encore. Tout à coup on frappa deux coups distincts à la porte qui mettait en communication le cabinet de M. Rocambole avec la première pièce du bureau d’affaires, celle où était le grillage. 

 – Entrez ! dit M. de Neubourg, qui, se retournant, vit entrer un domestique en gilet rouge, en cravate blanche, au teint rougeaud, le nez enluminé, les cheveux roussâtres, le type exact du palefrenier d’outre-Manche. 

 – Sir Rocambole, demanda-t-il en saluant avec la raideur anglaise, et d’un ton qui trahissait l’insulaire. 

 Le baron lui indiqua la porte du cabinet de toilette. 

 – Oh ! yes, fit l’Anglais. 

 Et il passa par la porte et disparut. 

 Quelques minutes s’écoulèrent encore, et le baron commençait à perdre patience, lorsque la porte s’ouvrit. Cette fois, c’était Rocambole. 

 – Ah ! lui dit le baron, vous avez rencontré le valet anglais, n’est-ce pas ? 

 – Quel valet ? 

 – Et cet homme à cheveux blancs qui ressemble à un diplomate ? 

 – Bah ! où les avez-vous vus ? 

 – Le dernier est entré par là… 

 Et le baron indiquait du doigt la porte sur le seuil de laquelle Rocambole s’était arrêté. 

 – Par là ? 

 – Oui. 

 – Mais c’est mon cabinet de toilette. 

 – Alors vous l’avez vu ? 

 – Non. 

 – Et le valet ? 

 – Pas davantage. 

 Rocambole prit le baron par la main. 

 – Venez voir, dit-il. 

 M. de Neubourg pénétra dans le cabinet de toilette, et, à sa grande stupéfaction, il reconnut qu’il n’avait aucune autre issue. 

 D’où venait donc l’homme aux cheveux blancs ? 

 Par où avait donc passé le domestique anglais ? 

 – Seriez-vous sorcier, monsieur ? demanda le baron. 

 – Nullement. 

 – Alors ? 

 Rocambole se prit à sourire. 

 – L’homme aux cheveux blancs, c’était moi, dit-il. 

 – Vous ! 

 – L’homme aux cheveux roux, c’était moi encore. 

 – Mais c’est impossible. 

 – Cela est vrai, monsieur : è la verita, ajouta Rocambole avec l’accent italien ; oh ! yes ! fit-il avec la prononciation anglaise. 

 Et comme M. de Neubourg ne revenait pas de sa surprise : 

 – J’ai l’art de me grimer, de changer de son de voix. Je puis être un personnage multiple, et si je vous ai donné un échantillon de ma facilité merveilleuse à me transformer, c’est que je peux vous convaincre, monsieur le baron, de l’utilité que vous aurez à vous servir de moi. 

 – Me servir de vous ? 

 – Oui, monsieur. 

 – En quoi et pourquoi ? 

 – Vous êtes le chef des Chevaliers du clair de lune ?… 

 – Sans doute. 

 – Et les Chevaliers du clair de lune, poursuivit Rocambole, se sont imposé la mission de rendre à Danielle de Main-Hardye le nom de son père et la fortune de son aïeul, n’est-ce pas ? 

 – Et nous y parviendrons. 

 – Oui, dit Rocambole, si toutefois… 

 Il s’arrêta et parut hésiter. 

 – Voyons, monsieur, dit le baron, veuillez vous expliquer. 

 – Monsieur le baron, reprit l’ex-forçat, les neveux de feu le général de Morfontaine sont maîtres de la position. Il n’existe aucune preuve matérielle de leurs crimes, ni même de l’existence de Danielle, attendu que son décès a été régulièrement constaté. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! poursuivit Rocambole, des hommes comme vous, et vos amis, monsieur le baron, pardonnez-moi ma franchise, des hommes comme vous sont trop loyaux, trop chevaleresques, pour engager une lutte sérieuse avec le vicomte de la Morlière. Vous serez battus. 

 – Par exemple ! 

 – Ah ! c’est que, dit l’ancien élève de sir Williams, ce n’est point avec lui et ses cousins un combat en champ clos qu’il faut avoir, c’est une lutte où la patience et la ruse doivent être mises en première ligne. 

 – Nous serons patients. 

 – Peut-être, mais vous ne serez pas rusés. 

 – Ah ! monsieur… 

 – Vous ne connaissez de Paris que le monde élégant, le Bois, le boulevard des Italiens ; le Paris obscur, fangeux, misérable, vous est inconnu, monsieur le baron. 

 – Nous y pénétrerons. 

 – Non, si je ne vous guide. 

 M. de Neubourg regarda Rocambole et parut attendre que l’ex-forçat complétât sa pensée. 

 – Tenez, monsieur, continua Rocambole, sans moi, vous ne ferez rien ; avec moi, vous triompherez. 

 – Mais, monsieur. 

 – Oh ! je sais bien que vous allez me dire que j’ai été forçat, voleur, assassin, et il vous répugne à vous, parfait gentilhomme, d’avoir des rapports avec moi et de me mettre en contact avec vos nobles amis. Mais ne craignez rien, monsieur le baron, je serai le deus ex machina seulement, et je demeurerai le plus souvent invisible. 

 – Mais enfin… 

 – Permettez-moi un dernier mot : vous agirez, je penserai pour vous ; je serai la tête, vous et vos amis serez le bras. 

 – Et vous ne pensez pas, fit le baron avec une certaine hauteur, que nous puissions nous passer de vous ? 

 Rocambole eut un sourire ironique. 

 – Non, dit-il. 

 – Cependant nous sommes jeunes, nous sommes braves, nous sommes riches, et je crois que nous aimons déjà tous les quatre… 

 – Danielle, n’est-ce pas ? 

 – Oui, fit le baron d’un signe de tête. 

 – Eh bien ! elle vous aimera et si je le veux bien. 

 – Vous avez donc une bien grande foi dans votre force ? 

 – Oui. 

 L’accent de Rocambole était convaincu. 

 – Oui, reprit-il, je sens que je suis fort, très fort, maintenant surtout que je me suis repenti et que je veux faire le bien, comme jadis j’ai fait le mal. Il y a cinq ans, monsieur, j’eusse servi le vicomte de la Morlière contre Danielle. 

 – Et… aujourd’hui ? 

 – Aujourd’hui je servirai Danielle et je serai le champion du malheur et de la vertu. Mais soyez tranquille, acheva l’élève de sir Williams, le but seul sera changé. Je serai toujours l’homme aux métamorphoses, aux moyens tortueux, aux coups de main hardis, aux combinaisons ingénieuses ou terribles… je serai toujours Rocambole ! 

 M. de Neubourg garda le silence un moment. 

 – Eh bien ! soit, dit-il enfin, j’accepte !… 

 – A l’œuvre donc ! répliqua Rocambole. 

 Chapitre 3 

 Q uelques semaines après l’entrevue de M. le baron de Neubourg et de Rocambole, deux jeunes gens à cheval tournèrent l’Arc de Triomphe de l’Etoile, gagnèrent l’avenue de l’Impératrice, et, de là, se dirigèrent vers le pavillon d’Ermenonville. 

 C’était au commencement de mai ; les arbres du Bois se couvraient de leur verdure printanière, l’air était tiède et tout imprégné de parfums. 

 L’un des deux cavaliers était un jeune homme de vingt-trois ans environ, aux cheveux blonds, au visage pâle et délicat. De grands yeux bleus mélancoliques révélaient en lui une organisation presque féminine. 

 Mais un fier sourire qui glissait sur les lèvres annonçait, en même temps, une grande force de volonté. 

 Il montait son cheval avec une grâce parfaite, fumait son cigare avec nonchalance, et semblait s’abandonner à quelque charmant rêve d’amour, sans se préoccuper le moins du monde de son compagnon. 

 Celui-ci pouvait avoir trente-deux ans. 

 C’était un homme au teint bistré, aux cheveux noirs, à la barbe épaisse ; il avait en selle la tournure d’un officier. 

 Comme son compagnon se taisait, il respecta longtemps ce silence ; mais enfin, au moment où ils entraient dans la grande avenue qui conduit à Ermenonville, il se tourna brusquement sur sa selle. 

 – A quoi pensez-vous donc, Paul ? demanda-t-il. 

 – Mais… à rien… mon ami. 

 L’homme au teint bistré se prit à sourire. 

 – Aussi vrai, dit-il, que je me nomme Charles de Kerdrel, et que je suis officier de chasseurs d’Afrique en disponibilité, je répondrais du contraire, mon cher Paul. Quand on se tait, on pense. 

 – C’est vrai. 

 – Et quand on est le blond et charmant baron de la Morlière, quand on a vingt-trois ans, un père qui vous fait trente mille livres de rente, quand on est libre de son nom et de sa destinée, comme vous l’êtes, si on pense à quelqu’un, c’est à… une femme. 

 Paul de la Morlière rougit légèrement. 

 – C’est vrai, dit-il. 

 – Vous êtes amoureux ? 

 – Peut-être… 

 Le capitaine Charles de Kerdrel regarda son jeune ami du coin de l’œil. 

 – Mon cher Paul, dit-il, je ne suis pas homme à vouloir pénétrer vos secrets, et je ne vous demande pas le nom de la femme que vous aimez. 

 Paul se prit à sourire à son tour. 

 – Vous avez raison, dit-il, car je ne saurais vous le dire. 

 – Je comprends. 

 – Non, vous ne comprenez pas. 

 – Plaît-il ? fit le capitaine étonné. 

 Paul de la Morlière répondit : 

 – Mon ami, je ne puis pas vous dire le nom de la femme que j’aime, par la raison toute simple que je ne le sais pas. 

 – Allons donc ! 

 – C’est la vérité. 

 – Mon cher Paul, je ne sais pas deviner les énigmes. Expliquez-vous, je vous en prie. 

 – C’est tout une confidence à vous faire. 

 – Le pouvez-vous ? 

 – Oh ! certes. 

 – Eh bien ! je vous écoute. 

 M. de Kerdrel et son compagnon mirent leurs chevaux au pas et cheminèrent côte à côte. 

 – Mon bon ami, dit alors Paul de la Morlière, je suis amoureux fou d’une femme que je n’ai jamais vue. 

 – Hein ! que dites-vous ? exclama le capitaine, regardant attentivement son ami. 

 – La vérité, mon cher. Je n’ai jamais vu le visage de la femme que j’aime. 

 – Vous êtes fou. 

 – Pas le moins du monde. 

 – Ou bien vous vous moquez de moi, mon cher Paul. 

 – Ni l’un ni l’autre. 

 – Je vous l’ai dit, répéta le capitaine, je ne sais pas deviner les énigmes, et le sphinx que vainquit Œdipe n’aurait fait de moi qu’une bouchée. 

 – Ce n’est pas une énigme que je vous donne à déchiffrer, capitaine, c’est une histoire bizarre que je vais vous dire. 

 – Voyons, je vous écoute. 

 Paul jeta son cigare et continua : 

 – Il y a de cela environ six semaines. C’était à l’époque de la mi-carême et le jour du dernier bal de l’Opéra. 

 – Mais ce jour-là nous passâmes la soirée ensemble, si j’ai bonne mémoire, n’est-ce pas ? 

 – Justement. 

 – Et nous jouâmes au whist chez Saphir jusqu’à trois heures du matin. Serait-ce de Saphir que tu es amoureux ? 

 Paul eut un éclat de rire. 

 – On n’aime pas la femme qu’on a, dit-il. 

 – C’est généralement vrai, observa le capitaine. 

 – Et puis vous oubliez que je vous ai dit n’avoir jamais vu le visage de mon inconnue. Tandis que celui de Saphir… 

 – Une belle fille, mon ami, une belle et bonne fille qui vous aime, mon cher Paul… 

 – Elle a l’habitude d’aimer, murmura le jeune homme en souriant. Saphir met l’amour en coupes réglées. Chacun a son lot. 

 – Ingrat ! 

 – Mais laissez-moi donc vous dire mon histoire. 

 – C’est juste… Parlez. 

 – Ce soir-là, comme vous le dites, nous avions joué au whist chez Saphir. Georges et Laurent partirent les premiers, puis vous… Je demeurai seul avec ma blonde maîtresse, et déjà je m’étais allongé dans une chauffeuse, au coin du feu, lorsque Saphir me dit : 

 – Mon petit Paul, tu ferais bien plaisir à bibi, n’est-ce pas ? 

 – Que veux-tu ? 

 – Je n’ai pas sommeil, na ! 

 – Ni moi. 

 – Et j’ai envie de me promener… 

 – A cette heure ? 

 – Oui… en voiture découverte… Je vais sonner ; Mariette éveillera Tom, Tom attellera Vif-Argent à la Victoria que tu m’as donnée hier matin… 

 – Tu es folle… 

 – Et nous irons faire le tour du lac. Je veux souper… 

 – Au lac ? 

 – Non, à la Maison-d’Or. 

 – Mais, ma petite, lui dis-je, on ne soupe pas deux fois en une nuit. 

 Et je lui montrai la porte de la salle à manger demeurée entrouverte, et au travers de laquelle on apercevait la table encore chargée des débris d’un souper fort convenable. 

 – On soupe toujours… J’ai faim… Je veux des huîtres d’Ostende et de la tisane de Moët. 

 Saphir accompagna cette manifestation de sa volonté d’une petite mine charmante, elle m’arrondit ses bras blancs autour du cou, elle m’inonda des boucles dénouées de sa chevelure blonde, elle fut si gentille, en un mot, que je dis à Mariette, sa femme de chambre : 

 – Va-t’en réveiller ce pauvre Tom. 

 Une demi-heure après nous roulions en Victoria dans la rue Laffitte. 

 – Vous le savez, continua Paul, Saphir est l’être capricieux par excellence. Elle partait de chez elle avec l’intention de faire le tour du lac et de revenir, au petit jour, souper à la Maison-d’Or. Mais, à la hauteur de la rue Rossini, elle entrevit le fronton de l’Opéra couronné d’une guirlande de feu, et elle s’écria : 

 – Ma foi ! il fait trop froid, je vais entrer au bal de l’Opéra. 

 – Es-tu folle ? 

 – Non. Je veux y aller. 

 – Mais tu n’es pas costumée !… 

 – Bah ! dit-elle, le costumier du passage est ouvert toute la nuit. 

 – Ah ! ma chère, s’il en est ainsi, mets-moi rue Taitbout. 

 – Pourquoi faire ? 

 – Mais, pour aller me coucher. 

 – Bon ! dit-elle… Et… souper ? 

 – Tu souperas sans moi. 

 – Nenni. 

 – Je ne veux pas aller à l’Opéra. 

 – D’accord. Mais tu vas monter à la Maison-d’Or, tu retiendras un cabinet, tu feras ouvrir les huîtres et tu m’attendras. 

 – La combinaison est aimable pour moi, en vérité ! 

 Mais déjà Saphir s’était élancée hors de la voiture et montait, légère, les trois ou quatre marches qui conduisent de la rue Le Peletier au passage de l’Opéra. 

 Elle se retourna et me dit : 

 – Laisse-moi la voiture. Dans une heure je te rejoins. 

 Je boutonnai mon paletot et m’en allai par le boulevard, les mains dans les poches et fumant, jusqu’à la Maison-d’Or. 

 – Monsieur le baron, me dit Joseph, le garçon qui me sert habituellement, je n’ai pas un seul cabinet, tout est pris. Mais dans dix minutes j’aurai le numéro 8. On vient de sonner pour demander la carte à payer. Si monsieur le baron veut entrer au salon… 

 Je pénétrai dans le petit salon du premier. 

 Les tables dressées étaient veuves de tout convive ; mais une femme, enveloppée dans un domino et soigneusement masquée, se tenait debout, adossée à la cheminée. 

 M. Paul de la Morlière s’interrompit un moment pour reprendre haleine, puis il continua : 

 – Il y a des courants magnétiques qu’on ne peut définir, des atomes crochus impossibles à expliquer. 

 Tout ce que je pus voir de cette femme, c’est qu’elle était admirablement bien prise en sa taille, que ses mains étaient petites comme celles d’un enfant, ses épaules et son cou d’un blanc mat, ses cheveux d’une luxuriante abondance et de ce blond doré que Dieu semble avoir inventé pour incarner la distinction plus exquise chez certaines femmes. 

 Je fus attiré vers elle par un des courants dont je vous parlais tout à l’heure. 

 A travers son masque, je vis étinceler son regard, et soudain je me trouvai en proie à une fascination mystérieuse. 

 Je la saluai, elle s’inclina. Je voulus lui adresser la parole, mais elle m’arrêta d’un geste de reine : 

 – Vous vous trompez, me dit-elle. 

 Ces trois mots creusaient un abîme entre elle et moi. 

 Le garçon revint et lui dit : 

 – Madame, on vous attend. 

 Chapitre 4 

 Q ui donc pouvait attendre cette femme à pareille heure, dans un restaurant, et pourquoi ce domino ? 

 J’aurais juré, la tête sur le billot, que c’était une femme ou une fille de bonne maison. 

 A la façon dont elle me rendit mon deuxième salut, il était impossible d’en douter. 

 Elle passa devant moi majestueuse, marchant avec lenteur, la tête fièrement rejetée en arrière. 

 Obéissant à une attraction insurmontable, je sortis du salon derrière elle et je la suivis. 

 Elle longea le couloir sur les pas du garçon, qui, tout à coup, ouvrit la porte d’un cabinet. 

 Un flot de lumière, une odeur de cigare et plusieurs voix d’hommes arrivèrent jusqu’à moi ; puis l’inconnue franchit le seuil de cette porte, qui se referma, et je n’entendis et ne vis plus rien. 

 Quelle était cette femme et quels sont ces hommes qui avaient osé la faire attendre ? 

 C’était un mystère pour moi. 

 Je mis dix louis dans la main de Joseph, et je le questionnai. 

 – Monsieur le baron, me répondit-il, je n’ai jamais vu cette dame ; elle n’est jamais venue ici. Tout ce que je puis vous dire, c’est qu’elle est maintenant auprès de quatre messieurs qui ont passé la nuit à lire un gros cahier manuscrit. 

 – Ah ! 

 – Et quand ils ont eu fini, ils m’ont ordonné de faire entrer cette dame. 

 – Attendait-elle depuis longtemps ? 

 – Depuis une heure. 

 – Et ces messieurs, les connais-tu ? 

 – Non. 

 – Morbleu, je la verrai sortir et je la suivrai, allât-elle elle au bout du monde ! 

 J’allai m’établir sur le boulevard, me promenant de long en large, les yeux fixés sur la fenêtre du cabinet où elle se trouvait. 

 J’avais complètement oublié de commander le souper de Saphir ; j’avais oublié Saphir elle-même. 

 Une heure s’écoula. 

 Tout à coup un froufrou de robe de soie se fit entendre dans l’escalier, une femme descendit et passa sans me voir. 

 C’était elle. 

 Elle était seule ; les quatre messieurs dont parlait Joseph étaient demeurés dans le cabinet. 

 Je la vis traverser le boulevard, et, à mon grand étonnement, monter dans un modeste fiacre qui stationnait à l’angle de la rue Grammont. 

 Je crois vous avoir dit que j’avais laissé la Victoria de Saphir dans la rue Le Peletier. 

 Saphir dansait sans doute encore. Je me mis à courir, je trouvai la Victoria toujours arrêtée, j’éveillai le cocher, qui dormait, et je lui dis : 

 – Vite, Tom ! vite ! rue de Grammont. 

 Tom lança Vif-Argent sur le macadam durci, et, comme j’atteignais la rue de Grammont, je pus voir le fiacre de mon inconnue qui s’en allait modestement. 

 – Tom, calme ton cheval ; au petit trot, maintenant, c’est assez. 

 – Bien, monsieur. 

 Le fiacre longea la rue Sainte-Anne, la petite rue des Frondeurs, traversa la rue de Rivoli et le Carrousel, passa sur le Pont-Royal et se dirigea vers le carrefour de la Croix-Rouge. 

 Tom suivait toujours à distance. 

 Vers le milieu de la rue du Vieux-Colombier, le fiacre s’arrêta devant la porte bâtarde d’une maison de chétive apparence. 

 Le domino descendit, paya le cocher, tira une clef de sa poche, ouvrit la porte et disparut. 

 – Bon ! me dis-je en ordonnant à Tom de rebrousser chemin, je sais où elle demeure… je la reverrai !… 

 M. Paul de la Morlière en était là de son récit au moment où le capitaine et lui arrivèrent à Ermenonville. 

 – Singulière histoire jusqu’ici ! dit le capitaine. 

 – Oh ! ce n’est rien encore, répondit Paul en mettant pied à terre et jetant la bride de son cheval au garçon d’écurie. Je vous dirai la suite en dînant. 

 – Mais, tenez, fit le capitaine en étendant la main vers un massif de verdure, regardez !… 

 – Quoi ? 

 – Cet Anglais qui lit son journal en face d’une bouteille de Pale Ale. Certes, il est plus original et plus bizarre encore que votre histoire. 

 – C’est vrai, dit Paul de la Morlière, qui s’approcha plus encore pour examiner l’insulaire attentivement. Vous avez raison, Charles, c’est un être à moitié fantastique. 

 – Et dont la mine désagréable m’agace les nerfs, acheva le capitaine de chasseurs d’Afrique. 

 L’Anglais lisait flegmatiquement le dernier numéro du Times et buvait son Pale Ale à petites gorgées. 

 Le personnage qui lisait le Times, et que M. de Kerdrel venait de désigner à la curiosité de Paul de la Morlière, était un homme qui flottait entre trente et cinquante ans, c’est-à-dire qu’il avait une de ces physionomies qui n’ont pas d’âge et qui appartiennent aussi bien à un jeune homme, qu’à un vieillard. 

 Son teint était rouge et enluminé ; il portait des lunettes, était vêtu d’une grande redingote marron et coiffé d’un chapeau de panama. 

 – Un tremblement de terre ne l’arracherait point à sa lecture, dit M. de Kerdrel. 

 – C’est bizarre, mais il m’agace, répliqua Paul de la Morlière. 

 – Moi aussi. 

 – Mais, poursuivit le fils du vicomte – car ce jeune homme qui contait ses amours était bien le fils du vicomte de la Morlière qui fut le véritable meurtrier de Diane de Morfontaine et de M. de Main-Hardye – mais, poursuivit-il, laissons cet Anglais tranquille, et écoutez la fin de mon histoire. 

 – Voyons ? 

 Les deux jeunes gens s’assirent dans une salle de verdure, voisine de celle de l’Anglais, et tandis qu’on leur servait à dîner, Paul continua : 

 – Lorsque j’eus vu le domino se servir d’une clef pour pénétrer dans la maison de la rue du Vieux-Colombier, il ne me fut plus possible de douter que cette maison ne fût celle où elle habitait ordinairement. 

 Je descendis de voiture et je renvoyai Tom. 

 – Je rentrerai à pied, lui dis-je. 

 Il était jour, mais la rue était déserte encore, et les Persiennes de la maison du domino étaient toutes fermées. 

 Un moment je fus tenté d’aller frapper à la porte ; mais ce respect qui s’était subitement emparé de moi dans le petit salon de la Maison-d’Or, lorsque le domino m’avait regardé, m’arrêta. 

 Je me bornai à me promener de long en large dans la rue, les yeux fixés sur les croisées bien closes, espérant toujours que l’une d’elles s’ouvrirait. Je passai plus d’une heure dans la rue du Vieux-Colombier. 

 Enfin, la porte de la petite maison s’ouvrit. 

 Mon cœur battit bien fort : je crus que c’était elle. 

 C’était un jeune homme de quinze à seize ans, vêtu d’une blouse blanche et coiffé d’un casque en papier de journaux. 

 Je reconnus sur-le-champ l’ouvrier typographe en apprentissage, ce que, dans les imprimeries, on appelle l’attrape-science. Celui-là avait la mine effrontée, intelligente du gamin de Paris ; on pouvait tout lui dire, il comprenait tout. 

 Je m’approchai de lui. 

 – Est-ce que vous habitez cette maison ? lui demandai-je ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Depuis longtemps ? 

 – J’y suis né. 

 – Pardon, lui dis-je ; mais vous êtes un gentil garçon…, et… 

 J’eus l’air d’hésiter. L’apprenti se prit à sourire. 

 – Je devine, dit-il. 

 – Vous devinez ? 

 – Sans doute. Un beau monsieur comme vous… n’est point à cinq heures du matin tout seul, arpentant de long en large la rue du Vieux-Colombier. Vous venez pour mademoiselle… 

 Je tressaillis. 

 – Oh ! dites-moi son nom ! m’écriai-je. 

 – Nelly, répondit-il. 

 – Elle s’appelle Nelly ? 

 – Ou Danielle, ce qui revient au même. 

 – Et… vous la connaissez ? 

 – Je ne lui ai jamais parlé, mais tout le monde la connaît comme moi dans la maison. Il n’y a pas de concierge. Vous voulez bien parler d’une dame blonde, n’est-ce pas ? 

 – Précisément. 

 – Eh bien ! monsieur, en quoi puis-je vous être utile ? 

 – Mais, en me donnant quelques renseignements. 

 – Cette dame ou cette demoiselle, car on ne sait pas au juste si elle est fille ou veuve, habite ici depuis un an environ… 

 – Ah ! 

 – Au premier, un appartement de cinq cents francs. 

 – Diable ! pensai-je, j’ai commencé par la croire duchesse. 

 – Souvent elle est en retard pour son terme. 

 – Et… avec qui demeure-t-elle ? 

 – Avec une personne malade et qu’on ne voit jamais. 

 – Sa mère, peut-être. 

 – Non, c’est un homme. Je l’ai aperçu un matin à sa fenêtre. Il peut bien avoir quarante ans ; il a de grosses moustaches et il est décoré. On dit qu’il a été officier. 

 – Et elle habite avec lui ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et lui, on ne le voit pas ?… 

 – Jamais. Il ne sort que la nuit. Il part après que tout le monde est couché dans la maison, et rentre toujours avant le jour. 

 – Singulier personnage ! 

 – Quant à mademoiselle Danielle, continua le jeune imprimeur, elle ne parle jamais à personne et elle est très fière. Cependant tout le monde l’aime, car elle est bien jolie ! 

 – Ah ! 

 Cette exclamation stupéfia l’apprenti. 

 – Comment ! dit-il, vous ne saviez pas qu’elle est jolie ? 

 – Je l’ai deviné. 

 – Alors vous ne l’avez pas vue ? 

 – Non. 

 – Vous moquez-vous de moi ? fit-il, me regardant avec défiance. 

 Je fus obligé de lui expliquer que j’avais vu Danielle masquée. 

 – C’est impossible ! me dit-il. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que mademoiselle Danielle ne sort pas après minuit et ne rentre pas au point du jour ; elle est très sage. 

 – Alors, dis-je, ce n’est pas la femme dont je veux parler. 

 – Il n’y a pourtant que celle-là dans la maison. Les autres sont des femmes d’ouvriers, laides et vieilles pour la plupart. 

 – Il n’y a pourtant que les locataires de la maison qui ont une clef ? 

 – Oui, monsieur. 

 – La femme dont je parle en avait une. 

 L’apprenti était ébahi. 

 – Je n’y comprends absolument rien, me dit-il. Mademoiselle Danielle en domino, masquée, et dans un cabinet de la Maison-d’Or ! ça me paraît impossible ! 

 – C’est vrai, cependant. 

 – Ma foi ! s’écria le bambin, j’en aurai le cœur net. Ca m’intrigue ! Si vous voulez m’attendre quelques minutes, monsieur, vous saurez à quoi vous en tenir. 

 Il rentra et j’attendis un quart d’heure avant de le voir reparaître. 

 – C’est pourtant vrai, me dit-il en revenant, elle est sortie cette nuit. 

 – Elle vous l’a dit ? 

 – Non, mais en me hissant jusqu’à la tabatière de ma mansarde, je puis voir dans la chambre de mademoiselle Danielle qui donne sur la cour. La fenêtre en est ouverte. 

 – Et… vous avez vu ?… 

 – J’ai vu que mademoiselle Danielle ne s’était point couchée encore. 

 – Où donc est-elle ? 

 – Probablement dans la chambre voisine, qui est celle de l’homme décoré aux grosses moustaches. Mais j’ai aperçu le domino et le masque sur son lit. Et, fit le gamin en retroussant dédaigneusement sa lèvre supérieure, je crois que je me suis trompé. 

 – En quoi ? 

 – Je vous ai dit que mademoiselle Danielle était sage… Enfin, suffit… Bonjour, monsieur. 

 L’apprenti voulut s’éloigner. Je le retins : 

 – Mais, lui dis-je, ne pensez-vous pas qu’on pourrait la voir ? 

 – Elle ne reçoit personne. 

 – Lui écrire ? 

 – Oh ! c’est facile. Je me chargerai bien de votre lettre, moi. 

 J’emmenai l’apprenti dans un café qui venait de s’ouvrir, je demandai du papier et de l’encre, et j’écrivis à mon domino inconnu une lettre brûlante et parfaitement ridicule. 

 – Comment la lui ferez-vous tenir ? demandai-je à mon ami de hasard. 

 – Fort simplement, je la glisserai sous la porte. 

 Je voulus mettre deux louis dans la main de l’enfant, mais il les repoussa, en disant : 

 – C’est un service de camarade. Je ne suis pas commissionnaire de mon état. Merci, monsieur. 

 Il prit ma lettre, rentra dans la maison, et en ressortit quelques minutes plus tard. 

 – C’est fait, me dit-il. Venez demain, je saurai probablement quel effet votre lettre aura produit. 

 Et il s’en alla à son atelier. 

 Le lendemain, à la même heure, je fus exact au rendez-vous. Mais l’apprenti arriva la mine consternée. 

 – Eh bien ! me dit-il, vous n’avez pas de chance ! 

 – Comment cela ? 

 – Mademoiselle Danielle est partie. 

 – Partie ! 

 – Oui, monsieur. 

 – Mais quand ? Comment ? 

 – Une voiture de déménagement est venue hier vers midi, et tout a été enlevé dans l’appartement de mademoiselle Danielle. Quand son dernier paquet a été dans la voiture, mademoiselle Danielle est montée à côté du cocher, et elle est partie sans donner d’adresse. Cependant elle a prié sa voisine de prendre ses lettres et de les lui garder. Elle les enverra chercher de temps en temps. 

 Ce que le jeune imprimeur venait de m’apprendre me bouleversait. Et comme l’amour naît des obstacles qu’il trouve sur sa route, ce qui, la veille n’était encore que de la curiosité devint de la passion, et je me jurai de revoir mon inconnue. 

 Depuis six semaines, j’ai écrit tous les jours à Danielle, et jamais elle ne m’a répondu. 

 Depuis six semaines, mon cher ami, acheva M. Paul de la Morlière, je suis amoureux fou d’une femme dont je ne sais pas le vrai nom, dont je n’ai jamais vu le visage et qui demeure je ne sais où. 

 Enfin, ce matin, un billet sans signature et tracé par une main inconnue m’est arrivé. 

 Ce billet contenait ces trois lignes : 

 « Allez au Bois de temps à autre, dînez au pavillon d’Ermenonville quelquefois. On vous y ménage une surprise. » 

 – Mais, interrompit le capitaine Charles de Kerdrel, je ne vois pas en tout cela de quoi vous désespérer beaucoup. 

 – Vraiment ? 

 – On vous donne un rendez-vous… 

 – Mais je ne sais si ces lignes ont été tracées par elle. 

 – C’est probable, puisque vous ne vous occupez que d’elle depuis plus d’un mois. A moins qu’il ne soit question de Saphir. 

 – Oh ! fit Paul avec dédain, Saphir ne m’empêche point de dormir. 

 Comme le jeune homme parlait ainsi de sa maîtresse, une calèche vint s’arrêter devant le perron du pavillon. 

 Deux jeunes hommes en descendirent. 

 C’était le baron de Neubourg et lord Blakstone. 

 Tous deux vinrent se placer à égale distance de l’Anglais qui lisait obstinément le Times et du capitaine Charles de Kerdrel et de son ami. 

 Tous deux demandèrent à dîner et se mirent à causer à mi-voix. 

 Cependant un nom prononcé par le baron de Neubourg frappa l’oreille de Paul de la Morlière. 

 Ce nom était celui de Danielle. 

 Le jeune homme tressaillit et tourna brusquement la tête. 

 M. de Neubourg disait : 

 – Mon cher lord, convenez que Danielle est charmante. 

 – Charmante, en effet, répondit lord Blakstone avec un léger accent britannique. 

 – Je vois que vous êtes du goût de nos amis le marquis et le vicomte. 

 Ces derniers mots furent un trait de lumière pour M. de la Morlière. Il se souvint des quatre messieurs qui soupaient à la Maison-d’Or dans ce cabinet où il avait vu entrer le domino. 

 – Il paraît, continua le baron, que cette pauvre Danielle est persécutée depuis quelque temps… 

 – Par qui ? 

 – Par un amoureux violent et sentimental tout à la fois. 

 Paul de la Morlière était trop jeune pour avoir appris déjà à se contenir et à demeurer impassible. 

 Le rouge lui monta au visage, et il se prit à regarder le baron avec une certaine fixité. 

 Celui-ci ne parut pas s’en apercevoir, et continua : 

 – Chaque jour, cette pauvre Danielle reçoit une lettre. 

 – Pauvre femme ! 

 – Et son amoureux lui dit les choses les plus extravagantes et les plus ridicules. 

 Paul de la Morlière se leva à ces mots. 

 – Que faites-vous ? lui dit le capitaine. 

 Mais Paul ne répondit point et s’approcha du baron. Celui-ci, étonné, se leva à son tour. Paul était parvenu à se calmer et il salua le baron avec courtoisie : 

 – Me pardonnez-vous, monsieur, une question indiscrète ? dit-il. 

 M. de Neubourg le regarda et vit qu’il avait les lèvres blanches, ce qui lui sembla un symptôme de scène terrible. 

 – C’est selon, monsieur. 

 – Quand je parle d’une question indiscrète, je me trompe, monsieur, poursuivit Paul de la Morlière. 

 – Ah ! 

 – Car c’est deux que je désirerais vous faire. 

 – Parlez, monsieur. 

 – J’oserai vous demander votre nom, monsieur ? 

 – Je me nomme le baron Gontran de Neubourg. 

 Paul s’inclina et reprit : 

 – Je suis satisfait sur le premier point, passons au second. 

 – Volontiers. 

 – Vous souviendriez-vous, monsieur, de l’emploi de votre nuit à la dernière mi-carême ? 

 – Parfaitement. 

 – Alors, monsieur… 

 – Attendez, je vais vous édifier. D’abord nous sommes allés, trois de mes amis et moi, au bal de l’Opéra. 

 – Bien. 

 – Puis nous sommes allés souper… 

 – Au café Anglais ? 

 – Non, à la Maison-d’Or. 

 – Dans un cabinet voisin du salon vert, n’est-ce pas ? 

 – Justement. 

 – Et vous avez soupé tous les quatre ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Sans recevoir aucune visite ? 

 – Pardon, une dame en domino est venue nous rejoindre. 

 – Et cette dame, dit Paul, était blonde, n’est-il pas vrai ? 

 – Comme Junon, flava Juno. 

 – Et elle se nommait… 

 – Ah ! monsieur, dit le baron toujours calme et poli, vous devenez d’une curiosité difficile à satisfaire. 

 – Cette femme se nommait Danielle ! exclama Paul, dont la voix s’altéra. 

 – Puisque vous le saviez, dit le baron, il était inutile de me le demander. 

 – Monsieur, continua Paul, je suis cet amoureux ridicule qui écrit chaque jour à Danielle, et je serais bien heureux de savoir quel est le fat… 

 – Chut ! monsieur, dit le baron, je vous comprends, et il est inutile d’entrer dans de plus longs détails. 

 – Monsieur, dit Paul, nous avons ici chacun un ami… Il se tourna vers le capitaine. 

 Celui-ci fit un petit signe de la main qui signifiait : 

 – Va toujours, je suis là. 

 – En effet, monsieur. 

 – Puisque vous êtes le baron Gontran de Neubourg, je vous dirai, moi, que je me nomme Paul de la Morlière. 

 – Le fils du vicomte ? 

 – Précisément. 

 Et Paul continua : 

 – Je n’aime pas les querelles qui traînent. Nous avons un tir à deux pas ; on nous y prêtera des pistolets. 

 – Vous parlez d’or, monsieur. 

 – Et… après dîner… 

 Le baron eut un sourire charmant. 

 – Je le vois, monsieur, dit-il, vous êtes un homme de bonne compagnie, vous voulez bien me laisser achever mon dîner. 

 – Comment donc ! 

 M. de Neubourg appela le garçon et lui dit quelques mots à l’oreille. 

 Le garçon s’en alla vers le tir, lequel est peu distant d’Ermenonville. 

 Alors Paul salua une fois encore son adversaire futur et revint s’asseoir auprès du capitaine. 

 – Quelle sotte querelle vous venez de vous faire, mon pauvre Paul ! lui dit celui-ci. 

 – J’ai été insulté. 

 – Mais non, pas le moins du monde. Cela ne s’adressait pas directement à vous. 

 – Cela s’adressait à l’amoureux de Danielle, par conséquent à moi. 

 – Mais non directement. 

 L’Anglais, qui jusque-là avait lu le Times avec opiniâtreté, leva alors les yeux et regarda Paul, qu’il salua. Celui-ci, étonné, rendit le salut. 

 – Vous, battre tout à l’heure ? dit l’Anglais. 

 – Oui, milord. 

 – Oh ! yes, me battre avec vous. 

 – Mille remerciements, j’ai un témoin. 

 – Oh ! moâ curieux de ces spectacles, et tout voir. Moâ amuser beaucoup. 

 – Monsieur, répondit sèchement Paul de la Morlière, je ne joue pas la comédie devant le public. 

 – Oh ! moâ utile, dit l’Anglais, moâ chirurgien, moâ panser le blessé… 

 Paul se prit à rire. 

 En ce moment, le garçon revint du tir, apportant les pistolets. 

 Chapitre 5 

 L e baron de Neubourg, en voyant revenir le garçon qui tenait dans son tablier un objet assez volumineux, dit à M. Paul de la Morlière : 

 – Je prends mon café, monsieur, et je suis à vous. 

 – Faites, monsieur, répondit Paul, qui avait déjà dégusté le sien, mais hâtez-vous, la nuit vient. 

 – Oh ! fit le baron, soyez tranquille, monsieur, nous avons plus d’une demi-heure de jour encore. 

 Cinq minutes après M. de Neubourg et lord Blakstone se levèrent. 

 Paul de la Morlière et M. de Kerdrel en firent autant. Le garçon avait placé deux paires de pistolets, une boîte à poudre et des balles sur la table. 

 – Messieurs, dit alors le capitaine, ici nous sommes à peu près chez nous ; c’est le restaurant des gentilshommes par excellence… 

 – Eh bien ? fit le baron. 

 – Je serais donc d’avis, poursuivit M. de Kerdrel, que nous réglassions ici, monsieur et moi… 

 Le capitaine se tourna vers lord Blakstone. 

 – Les conditions de la rencontre ? Mais certainement, dit le baron. 

 En allumant un cigare, M. de Neubourg s’éloigna de quelques pas, dans la direction des écuries, tandis que Paul exécutait la même manœuvre et s’écartait en sens inverse. 

 Alors M. de Kerdrel et lord Blakstone se rapprochèrent et échangèrent leurs cartes. 

 – Milord, dit le capitaine, le motif de cette querelle me semble futile. 

 – Je suis de votre avis, monsieur. 

 – Il serait déplorable qu’il y eût mort d’homme. 

 – Cependant… 

 – J’eusse préféré mille fois une rencontre à l’épée. Au pistolet, on se tue, on s’estropie, ou on se manque. Ce dernier résultat assimile deux hommes de cœur à deux petits jeunes gens se battant pour une grisette, et il est fort triste de devenir ridicule. 

 – C’est vrai, murmura flegmatiquement lord Blakstone. 

 – A l’épée, continua le capitaine, on se tue rarement ; mais le sang coule, et l’honneur est satisfait. 

 – Vous avez parfaitement raison ; malheureusement… 

 – Ces messieurs sont pressés, voulez-vous dire ? 

 – Oui, et il faudrait remettre la partie à demain pour aller chercher des épées, ce qui est impossible. 

 – Vous vous trompez, milord, nous avons des épées ici. 

 – Ici ? 

 – Oui. Je me suis battu, il y a quinze jours, à cent mètres du pavillon, dans le Bois, avec un officier de chasseurs. Notre rencontre, qui n’a eu de résultat grave qu’un léger coup de quarte reçu par mon adversaire, a été suivie d’un déjeuner. 

 Lord Blakstone sourit. 

 – Il est fâcheux, dit-il, que ces messieurs aient dîné. 

 – Ils souperont, répliqua le capitaine. Or, les épées de combat de mon adversaire et les miennes sont restées ici. 

 – Ah ! ceci est différent. 

 – Je vous proposerai donc d’adopter l’épée de préférence au pistolet. 

 – Soit. 

 – Garçon ! appela M. de Kerdrel. 

 Le garçon accourut. 

 – Emportez ces pistolets, dit le capitaine, et priez votre maître de vous remettre les épées qu’on lui a confiées. Vous sortirez par la cuisine et les écuries. Il est inutile de mettre dans la confidence de nos projets les quatre ou cinq personnes éparses dans la charmille. 

 L’Anglais aux cheveux roux et aux lunettes vertes n’avait pas perdu un mot de la conversation de lord Blakstone et de M. de Kerdrel. 

 La conférence terminée, il se leva. 

 – Oh ! pardonnez à moâ, dit-il, mais moâ chirurgien. 

 M. de Kerdrel sourit. 

 Quant à lord Blakstone, il adressa la parole à son compatriote dans leur langue maternelle. 

 – Vous êtes Anglais ? 

 – Yes, répondit l’homme aux lunettes. 

 – Et chirurgien ? 

 – Du comte d’Oxford. 

 – Et vous voulez nous accompagner ? 

 – Je suis curieux. 

 Afin de prouver qu’il avait bien le droit de prendre la qualité de chirurgien, l’Anglais déboutonna sa redingote et tira de sa poche de côté une trousse qu’il ouvrit et plaça sous les yeux des deux témoins. 

 – Alors, dit M. de Kerdrel, venez avec nous, milord. 

 – Oh ! pas milord, moâ, fit l’Anglais avec humilité, moâ simple esquire. 

 Et il se leva, reboutonna sa redingote et enfonça son chapeau sur ses yeux. 

 Alors M. de Kerdrel appela Paul, et lord Blakstone fit un signe au baron de Neubourg. 

 Tous deux se rapprochèrent. 

 – Messieurs, dit le capitaine, vous ne vous battrez point au pistolet. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que nous avons des épées ici. 

 – C’est différent, fit le baron avec nonchalance, et cela m’est d’ailleurs parfaitement égal. 

 – Où sont-elles ces épées ? 

 – Venez, nous allons les trouver. Le garçon les a sous son bras. 

 M. de Neubourg prit le bras de lord Blakstone et s’éloigna le premier. 

 Paul de la Morlière et le capitaine suivirent. 

 M. de Kerdrel avait indiqué le fourré qui se trouve entre le tir Lepage et le pavillon d’Ermenonville comme le lieu le plus convenable. 

 Le garçon du restaurant s’y trouvait déjà. 

 Au moment où les quatre jeunes gens, toujours suivis de l’Anglais aux lunettes, qui marchait discrètement à trois pas de distance, traversaient l’avenue qui conduit à la porte Maillot, une jolie Victoria, attelée d’un cheval irlandais sous poil noir, arriva rapide comme l’éclair. 

 – Ah ! diable, murmura Paul de la Morlière, voilà Saphir. 

 Saphir, en effet, venait de reconnaître M. de Kerdrel et son cher Paul. 

 Sur un signe d’elle, le cocher avait ralenti son cheval, et Paul, se voyant reconnu, s’était arrêté. 

 Les femmes ont un instinct merveilleux du danger. 

 – Où vas-tu ? dit Saphir vivement, et quels sont ces messieurs ? 

 – Des amis à nous, répliqua M. de Kerdrel. 

 – Vous mentez, cher ami, je connais tous les amis de Paul, je ne connais point ces messieurs. 

 – Ma petite Saphir, dit Paul d’un ton câlin, ces messieurs sont membres d’un club rival du nôtre. 

 – Et vous allez vous battre ? 

 – Allons donc ! nous avons fait un pari. 

 – Et… ce pari ? 

 – Mystère ! 

 Saphir descendit de voiture. 

 – D’abord, dit-elle, il n’y a pas de mystère pour moi. 

 – Très bien, dit Paul avec flegme ; après ? 

 – Ensuite, comme je suis venue au Bois tout exprès pour t’y retrouver… 

 – Tu ne veux pas me quitter ? 

 – Non. 

 – As-tu dîné ? 

 – Pas encore. 

 – Eh bien ! vat’en à Ermenonville, fais-toi servir à dîner et attends-nous. 

 Saphir regardait attentivement M. de la Morlière. 

 – Mais enfin, dit-elle, quel est ce pari ? 

 – Je le répète, c’est un mystère. 

 – Et où allez-vous ? 

 – A trois pas d’ici. 

 – J’y vais avec vous. 

 – Impossible ! 

 – Et si… je le veux. 

 M. de Kerdrel comprit qu’il était temps d’intervenir, d’autant plus que M. de Neubourg et son témoin s’étaient déjà enfoncés dans le fourré. 

 – Ma chère Saphir, je préfère vous dire la vérité. 

 – Ah ! 

 – Je vais me battre, chère amie, avec ce grand monsieur brun que vous venez de voir. 

 – Vous battre ! 

 – Et Paul me sert de témoin. 

 Saphir regarda tour à tour M. de la Morlière et le capitaine. 

 – Vous me trompez encore, dit-elle. 

 – Vous tromper ! 

 – Ce n’est pas vous, c’est Paul. 

 – Mais je vous assure… 

 Saphir était une belle fille au regard ardent, aux lèvres rouges, au front large ; elle était grande et svelte ; ses petites mains blanches avaient des muscles d’acier. 

 Elle prit Paul par le bras et lui dit : 

 – Si je le voulais, tu ne te battrais pas et je saurais bien te forcer à rester ici ; mais sois tranquille, mon ami, il ne sera pas dit que Saphir aura été lâche. T’a-t-il insulté ! 

 – Oui, dit Paul. 

 – Alors ce n’est pas toi qui as tort ? 

 – Non. 

 – Eh bien ! bats-toi et tâche de le tuer. Je vais attendre ici… et, me sachant près de toi, tu seras brave et heureux. 

 Saphir était émue ; mais son geste, sa voix étaient demeurés calmes. 

 Saphir jeta ses bras au cou du jeune homme, lui mit un baiser au front, et lui dit : 

 – Va, et sois brave ! 

 – Pauvre fille ! pensa M. de Kerdrel, elle ne sait pas que c’est pour une autre qu’il va se battre. 

 Il prit Paul par le bras et l’entraîna, non sans avoir souri à Saphir, en lui disant : 

 – Sois tranquille, va, tout ira bien… je suis là. 

 D’un geste impérieux, Saphir renvoya la voiture, qui prit le chemin du pavillon. 

 Puis elle entra dans le Bois, se tenant à distance, mais suivant des yeux les quatre jeunes gens, qui s’étaient perdus sous les arbres. 

 L’Anglais aux lunettes marchait derrière eux. 

 Saphir s’agenouilla et murmura : 

 – Mon Dieu ! quand j’étais enfant, dans le village d’où je suis venue à Paris en sabots, on me menait à l’église et on m’enseignait à vous prier. J’ai oublié les prières, mais je me suis souvenue de vous. Faites que mon pauvre Paul ne soit point tué. 

 * 

 * * 

 M. de la Morlière et M. de Kerdrel avaient rejoint le baron. 

 – Je vous demande mille pardons, monsieur, dit Paul à ce dernier, je vous ai fait attendre malgré moi. 

 Le baron s’inclina. 

 – Vous avez dû être fort contrarié, dit-il, je le conçois. 

 – Heureusement, ajouta Paul, j’ai affaire à une fille de cœur. 

 Ces phrases échangées, les deux adversaires se saluèrent et s’écartèrent l’un de l’autre. 

 Le garçon du restaurant avait apporté les épées, et lord Blakstone les mesurait. 

 – Paul s’est servi une fois de celles-ci, dit M. de Kerdrel. Ce sont les miennes. Les autres lui sont inconnues. 

 – Nous allons les tirer au sort. 

 – Soit ! 

 M. de Kerdrel jeta une pièce de cinq francs en l’air. 

 – Face ! cria lord Blakstone. 

 La pièce retomba ; le sort se déclarait pour lord Blakstone. 

 – Allons, messieurs, dit M. de Kerdrel, habit bas, s’il vous plaît. 

 M. de Neubourg était à peine déshabillé, et tandis que lord Blakstone et le capitaine causaient entre eux, l’Anglais aux lunettes vertes s’était approché de lui. 

 – Oh ! yes, disait-il ; moâ curieux fortement… moâ voir… 

 – Tout va pour le mieux, comme vous voyez, souffla tout bas M. de Neubourg à ce bizarre personnage, qui paraissait lui être complètement inconnu. 

 – Oui… seulement… 

 – Eh bien ? 

 – Prenez garde de vous faire tuer. 

 – Hum ! dit le baron en riant, cela me paraît difficile… je boutonne à peu près tous les maîtres d’armes de Paris. 

 M. de la Morlière avait imité le baron, et il s’était dépouillé de sa redingote et de son gilet. 

 Sur un signe des témoins, les deux adversaires se rapprochèrent, prirent leurs épées, et lord Blakstone dit : 

 – Allez, messieurs ! 

 Tous deux tombèrent en garde. 

 La pauvre Saphir s’était rapprochée peu à peu et elle s’était cachée derrière un arbre, faisant des vœux pour son amant. 

 Paul tirait fort bien, mais il avait le défaut de son âge : il manquait de sang-froid. 

 Le baron, au contraire, était l’homme calme par excellence, le tireur élégant, qui se conduisait sur le terrain comme il eût fait dans une salle d’armes. 

 A la première passe, M. de Neubourg comprit que son adversaire n’était pas de sa force. Cependant il se laissa toucher au bras, et l’épée de M. de la Morlière lui fit une goutte de sang. 

 – Touché ! dit-il, et bien touché ? 

 M. de Kerdrel s’était penché à l’oreille de lord Blakstone. 

 – Faut-il faire cesser le combat ? lui dit-il, M. de Neubourg est blessé. 

 – Non, dit l’Anglais, tout à l’heure… L’égratignure est sans importance… 

 Et comme il disait ces mots, M. de Neubourg se fendit et son épée disparut presque tout entière dans l’épaule de Paul de la Morlière. 

 La douleur fut vive – un léger cri échappa au blessé. 

 Puis, tout à coup, il laissa échapper son épée et tomba. 

 – Ah ! mon Dieu ! exclama une voix déchirante et brisée. 

 Et tandis qu’on s’empressait auprès du blessé, Saphir arriva, folle, éperdue, mourante. 

 Elle se jeta sur le jeune homme évanoui, le couvrit de baisers, l’inonda de ses larmes, l’appela des noms les plus doux. 

 L’Anglais aux cheveux roux et aux lunettes avait déboulonné sa redingote marron et ouvert sa trousse. 

 – Laissez voir moâ, disait-il, moâ chirurgien. 

 M. de Kerdrel avait déchiré la chemise du blessé ; Saphir, égarée et folle, mettait son mouchoir en pièces pour faire de la charpie. 

 Le chirurgien anglais sonda la blessure et dit : 

 – Elle n’est pas mortelle… 

 Saphir poussa un cri de joie. 

 – Il faut transporter le blessé. 

 – Où ? demanda M. de Kerdrel. 

 – Chez moi, dit Saphir. Je veux le soigner. 

 – Non, chez son père… 

 – Oh ! non, exclama Saphir, je veux le soigner, moi ! 

 – Ma chère enfant, dit M. de Kerdrel, le père de M. de la Morlière vous laissera voir son fils, et vous pourrez même vous installer à son chevet. Mais il faut que Paul soit transporté chez lui. Car enfin, acheva le capitaine, sa mère et sa sœur ne pourraient pas aller le voir chez vous. 

 Saphir baissa la tête. 

 – Vous avez raison, dit-elle. 

 – Monsieur de Kerdrel, disait en même temps lord Blakstone, tandis que son compatriote appliquait le premier appareil sur la blessure et faisait respirer des sels à Paul évanoui, je mets ma calèche à votre disposition. 

 – Merci ! dit Saphir, j’ai la mienne. 

 Saphir ne voulait rien devoir à ceux qui venaient de blesser son cher Paul. 

 Mais l’Anglais aux cheveux roux venait de prendre une situation et une autorité subite. 

 Il était chirurgien, il parlait au nom de la science. 

 – Non, dit-il, Victoria pas commode, calèche meilleure. Saphir soupira, mais elle se tut. 

 M. de Neubourg et lord Blakstone coururent chercher la calèche à Ermenonville. 

 Paul de la Morlière était revenu à lui, et voyant le visage baigné de larmes de Saphir penché sur lui, il s’était pris à sourire et avait murmuré : 

 – Chère Saphir ! tu es bonne… 

 – Chut ! fit l’Anglais aux lunettes, vous pas parler ! vous bouger pas ! 

 La calèche arriva. 

 Ce fut avec des précautions infinies que le blessé y fut placé. 

 – Il faut aller au pas, dit le chirurgien, qui s’assit dans le fond. 

 Saphir avait également pris place dans la calèche et elle appuya la tête du blessé sur ses genoux. 

 – Adieu, monsieur, dit M. de Neubourg s’adressant au capitaine, et croyez à tous mes regrets sur ce déplorable événement. 

 Le baron et le chirurgien échangèrent un regard mystérieux. 

 – Allons ! mon petit Rocambole, murmura l’Anglais, voici que nous allons avoir nos grandes entrées chez M. le vicomte de la Morlière. Il faut en profiter. 

 Et la calèche partit, emportant le blessé et Rocambole, métamorphosé en chirurgien. 

 Chapitre 6 

 T andis que le fils du vicomte de la Morlière se battait, au Bois, avec le baron Gontran de Neubourg, une scène d’un genre tout différent se déroulait, à Paris, au fond d’un vieil hôtel du faubourg Saint-Germain. 

 Cet hôtel était celui qui avait appartenu à feu le général de Morfontaine, et le chevalier, son neveu, en avait hérité. 

 Le chevalier était devenu marquis à la mort de son oncle, et comme il avait son tiers de l’héritage, il faisait une certaine figure à Paris. 

 Le marquis de Morfontaine – nous l’appellerons ainsi désormais – était alors un homme de cinquante ans environ, mais qui en paraissait hardiment soixante, tant il était usé et vieilli. 

 Ses cheveux étaient presque blancs, il avait le front ridé. 

 L’opinion publique accordait quatre-vingt mille livres de rente au marquis. 

 Il avait des chevaux et faisait courir. 

 Cette occupation aristocratique était même devenue pour lui une source de bénéfices. Royal-Cravate et Bobadilla, deux chevaux qu’il possédait, avaient gagné pour lui des sommes folles aux courses. 

 M. de Morfontaine était cependant un homme taciturne, songeur, qui ne paraissait pas prendre la vie sous son aspect le plus rose. 

 Or, précisément le jour et à peu près à l’heure où Paul de la Morlière se rencontrait avec M. de Neubourg, le marquis rentra chez lui, rue de Varennes, dans un tilbury à télégraphe qu’il conduisait toujours lui-même avec une habileté parfaite, jeta les rênes à son groom et demanda au laquais qu’il trouva tête nue sur la première marche du perron : 

 – La marquise est-elle chez elle, Pierre ? 

 – Oui, monsieur le marquis, lui fut-il répondu. 

 – Et Victoire ? 

 – Mademoiselle est sortie avec sa gouvernante tout à l’heure. 

 – En voiture ? 

 – A pied. Mademoiselle est à Saint-Thomas-d’Aquin. 

 – C’est bien, dit brusquement le marquis. 

 M. de Morfontaine se dirigea vers l’escalier, et le gravit d’un pas inégal et précipité. 

 Le marquis avait l’air agité, ses lèvres étaient pâles. Il était facile de deviner qu’il avait récemment éprouvé quelque émotion violente. 

 Arrivé au premier étage, le marquis traversa une antichambre, un grand salon, et frappa à une porte qui se trouvait dans le fond de cette dernière pièce. 

 – Entrez ! dit une voix de femme à l’intérieur. 

 M. de Morfontaine ouvrit et se trouva sur le seuil d’une chambre à coucher tendue en soie bleue, dans laquelle une femme encore jeune et fort belle se tenait pelotonnée au fond d’une chauffeuse, auprès d’une fenêtre ouverte qui donnait sur le jardin. 

 Cette femme était la marquise. 

 Elle pouvait avoir trente-huit ans et n’en paraissait que trente ; elle avait la taille souple et flexible encore, malgré le léger embonpoint de la seconde jeunesse ; ses grands yeux bleus étaient pleins de charme, et lorsqu’elle souriait et montrait ses dents blanches comme des perles, elle n’avait plus que dix-huit ans. 

 A la vue du marquis, elle se leva à demi et lui tendit une petite main blanche, mignonne, aux doigts allongés. 

 – Bonjour, mon ami, dit-elle. 

 – Bonjour, madame, répondit le marquis d’un ton sec. 

 Et il s’assit, avant même qu’elle lui eût indiqué un siège du doigt. 

 – Mon Dieu ! fit la marquise, vous êtes bien pâle, Edgard ? 

 – Moi !… vous trouvez ? 

 – Pâle et défait, mon ami. 

 – C’est que j’ai eu une forte contrariété. 

 – Ah ! 

 Et la marquise regarda attentivement son mari. 

 – Madame, dit brusquement M. de Morfontaine, il y a longtemps que je veux vous demander une explication, et aujourd’hui… 

 – Mais, parlez, répondit la marquise étonnée. 

 – Vous m’écouterez ? 

 – Certainement. 

 – Au reste, poursuivit le marquis, ce que j’ai à vous dire peut se résumer en deux mots. Les voici : je ne veux pas que Victoire épouse M. de Pierrefeu. 

 Ces simples mots produisirent un étrange effet sur madame de Morfontaine. A son tour, elle pâlit et manifesta une vive émotion. 

 – Vous ne… le… voulez… pas ? répéta-t-elle, accentuant chaque mot. 

 – Non, madame. 

 – Mais… pourquoi ? 

 – D’abord, parce que M. de Pierrefeu est sans fortune ou à peu près ; ensuite… 

 – Ensuite ? fit la marquise. 

 – Parce qu’il me déplaît. 

 – Et… pourquoi vous déplait-il ? 

 – Il me déplaît parce qu’il est le neveu du colonel Aubin. 

 – Singulière raison ! 

 – Soit ; mais cette raison me suffit et me rend inébranlable. 

 – Monsieur, dit froidement la marquise, vous avez voulu une explication, je l’ai acceptée, et puisque nous y sommes, vous m’écouterez bien, à votre tour, comme je viens de vous écouter. 

 – Parlez, madame. 

 – Vous souvient-il de notre union ? continua la marquise. 

 – Sans doute. 

 – C’était en 183…, et il y a tout à l’heure vingt années. 

 – Après ? 

 – J’étais une enfant, j’avais dix-huit ans à peine, vous en aviez trente sonnés. Mon père était un homme dur, inflexible, qui voyait le mariage à sa façon, c’est-à-dire que, du moment que les noms se valaient et que les fortunes étaient en rapport, peu lui importait de jeter dans les bras d’un homme qu’elle n’aimait pas une pauvre fille comme moi. 

 – Vous êtes cruelle, madame, dit le marquis, aux lèvres blêmes duquel il vint un sourire ironique. 

 Madame de Morfontaine continua : 

 – Cruelle, peut-être, mais vraie. Or, je ne vous aimais pas, monsieur, et vous m’inspiriez même une aversion bien prononcée… 

 – Parce que vous aimiez votre cousin, le vicomte de Nogaret. 

 – Monsieur, dit la marquise avec hauteur, vous n’avez rien su de cet amour ; en tout cas, et depuis vingt années, j’ai su porter votre nom assez noblement, il me semble. 

 – Oh ! madame, fit M. de Morfontaine, je sais que vous êtes une honnête femme. 

 – Donc, poursuivit la marquise, je vous épousai parce que mon père l’exigea. 

 – Et vous avez été bien malheureuse, n’est-ce pas ? 

 – Non, car je suis mère ! 

 Madame de Morfontaine prononça ces mots avec orgueil. 

 – Je suis mère, répéta-t-elle, et l’amour que l’on porte à son enfant finit par absorber toute autre joie et toute autre douleur. 

 – Après, madame ? 

 – Vous étiez amoureux de moi, reprit la marquise, vous étiez surtout amoureux de ma dot. 

 – Madame !… 

 – Ah ! monsieur, dit la marquise avec dédain, nous sommes seuls, et nous pouvons nous dire la vérité. 

 – Mais, où voulez-vous en venir ? demanda M. de Morfontaine en se mordant les lèvres jusqu’au sang. 

 – Attendez. La veille de notre mariage, comme nous nous trouvions seuls, je vous dis : « Monsieur, je consens à vous épouser, mais vous me ferez un serment. 

 « – Parlez, mademoiselle, vous écriâtes-vous avec enthousiasme. 

 « – Jurez-moi, vous dis-je, que si nous avons jamais une fille, nous ne la marierons point contre son gré. « M’avez-vous fait ce serment, monsieur ? 

 – Eh ! mon Dieu ! madame, dit le marquis avec humeur, je ne dis pas non ; mais… 

 – Mais ?… 

 – Mais il me semble, du reste, que je ne le viole en aucune façon. 

 – En vérité ! 

 – Empêcher Victoire d’épouser un homme qui lui plaît, ce n’est pas tout à fait… 

 – Lui faire épouser celui qu’elle n’aime point, n’est-ce pas ? 

 – Dame ! 

 – Vous avez raison, monsieur. Seulement, vous continuez à n’être pas sincère. 

 Le marquis tressaillit. 

 – Oh ! mon Dieu ! dit madame de Morfontaine, croyez bien, monsieur, que j’y suis habituée… depuis vingt ans. Quand il ne s’agit que de moi, je vous laisse mentir ou dissimuler ; mais il est question de ma fille. 

 – Madame ! 

 – Et comme je vous devine, je vais vous dire votre pensée tout entière. 

 – Voyons ? ricana le marquis. 

 Madame de Morfontaine regarda froidement son mari. 

 – Monsieur, dit-elle, vous m’avez dit que vous ne vouliez pas que notre fille Victoire épousât M. de Pierrefeu, d’abord parce qu’il était sans fortune, ensuite parce qu’il vous déplaisait ; mais vous avez omis de me donner une troisième raison. 

 – Ah ! vous croyez, madame ? 

 – Vous voulez que Victoire épouse son cousin Paul de la Morlière. 

 – Eh bien ! soit. 

 – Mais, je vous le répète, vous m’avez fait un serment. 

 – Ah ! madame, dit le marquis avec ironie, vous n’avez point assez d’estime pour moi pour que je le tienne beaucoup… 

 – Je vous comprends, dit la marquise ; je m’attendais à ce dénouement. 

 Le marquis haussa les épaules. 

 – Et bien ! dit-il, savez-vous pourquoi je suis arrivé ici tout à l’heure pâle, agité ?… 

 – Non… parlez. 

 – Parce que, à mon club, on m’a parlé du prochain mariage de ma fille avec M. de Pierrefeu. 

 – Et vous avez… répondu ? 

 – Que moi, son père, je n’en savais pas le premier mot. 

 – Ah ! vous avez dit cela ? 

 – J’ai même ajouté, acheva froidement le marquis, que j’avais toujours compté marier ma fille à Paul de la Morlière, son cousin. 

 – Oui, dit la marquise, je conçois que cette union soit dans vos idées… 

 Une sourde ironie qui perçait dans les paroles de madame de Morfontaine fit froncer le sourcil à son mari. 

 – Car, poursuivit-elle, il y a entre le vicomte et vous mieux que des liens de parenté. 

 – Plaît-il ? 

 – Vous avez des intérêts aussi… et peut-être… 

 – Peut-être ?… insista le marquis devenu plus pâle encore. 

 – Tenez, monsieur, dit la marquise, si vous m’en croyez, nous choisirons un autre sujet de conversation. 

 Elle se leva tout à fait et s’appuya au balcon de la croisée pour regarder dans le jardin. 

 Les derniers mots de madame de Morfontaine à son mari avaient produit sur lui un étrange effet. Il ne raillait plus, il était pâle et sombre, et le regard de sa femme l’avait contraint à baisser les yeux. 

 Il y eut un moment de silence entre les deux époux ; puis un bruit de pas légers et le froufrou d’une robe se firent entendre dans la pièce voisine. 

 Alors madame de Morfontaine se retourna : 

 – Voici Victoire, dit-elle. 

 En effet, la porte s’ouvrit et Victoire parut. 

 Mademoiselle Victoire de Morfontaine était une fort belle personne qui ressemblait à sa mère comme le bouton ressemble à la rose épanouie. 

 Victoire avait dix-sept ans, sa mère trente-huit à peine ; on les prenait volontiers pour deux sœurs. 

 Telle avait dû être madame de Morfontaine lorsqu’on la contraignit à épouser son mari. 

 Victoire salua son père et lui tendit son front. 

 – Bonjour, mon enfant, dit le marquis, d’où viens-tu ? 

 – De l’église, mon père. 

 M. de Morfontaine regarda fort attentivement sa fille. 

 – Victoire, mon enfant, dit-il, tu es une pieuse et sainte fille, mais il ne suffit point de prier Dieu pour… 

 Le marquis s’arrêta. 

 – Que faut-il faire encore, mon père ? demanda Victoire avec douceur. 

 – Il faut obéir à ses parents. 

 Victoire rougit. 

 – Pourquoi donc me dites-vous cela, mon père ? balbutia-t-elle. 

 – Ta mère te l’expliquera. 

 Et le marquis se leva. 

 – Adieu, madame, dit-il ; nous nous retrouverons à l’heure du dîner. 

 Et il sortit brusquement. 

 Quand il fut parti, Victoire regarda sa mère. La pauvre enfant, muette et tremblante, craignait de deviner. Madame de Morfontaine la prit dans ses bras et lui dit : 

 – Ton père n’aime pas Léon de Pierrefeu. 

 Victoire pâlit et étouffa un cri de douleur. 

 – Ton père, continua la marquise, ne veut pas que tu l’épouses, mais… 

 Elle hésita. 

 – Mais, moi, je le veux, dit-elle enfin. 

 Victoire fondit en larmes. 

 – Je le veux ! continua la marquise avec une énergie subite et presque sauvage, je le veux parce que tu l’aimes, je le veux parce que tu ne dois pas t’allier à la famille de cet homme qu’on appelle le vicomte de la Morlière ; je le veux parce que tu es mon enfant, murmura la pauvre mère avec émotion, et que je veux que mon enfant soit heureuse. 

 La marquise sonna. 

 – Passe dans mon cabinet de toilette, dit-elle à sa fille, il ne faut pas que nos gens te voient pleurer. 

 Un laquais entra. 

 – Ma voiture ! demanda la marquise. 

 – Vous sortez, ma mère ? 

 – Oui. 

 – Oh ! vous m’emmenez, n’est-ce pas ? fit la pauvre jeune fille toute en larmes. 

 – Non, mon enfant, mais attends-moi, je ne vais pas bien loin. Je vais voir quelqu’un pour toi. 

 – Pour moi ? 

 – Pour ton bonheur ! 

 Madame de Morfontaine jeta un châle sur ses épaules, prit un chapeau et des gants, mit un dernier baiser au front de sa fille, et se dirigea vers la porte. 

 Mais, quand elle fut sur le seuil, elle se retourna. 

 – Veux-tu savoir où je vais ? 

 – Oui. 

 – Je vais voir Léon. 

 Victoire jeta un cri de joie. 

 – Je vais voir ton mari, acheva madame de Morfontaine, qui enveloppa sa fille d’un regard plein d’amour… 

 Le cœur de Victoire se prit à battre violemment. 

 Chapitre 7 

 Madame la marquise de Morfontaine descendit dans la cour de l’hôtel, où sa voiture attendait. Au moment d’y monter, elle leva la tête et vit sa fille accoudée à la croisée. 

 – A bientôt, fit-elle d’un geste et d’un sourire. 

 Le valet de pied ferma la portière et dit au cocher : 

 – Rue Saint-Nicolas-d’Antin ! 

 Le coupé partit, passa les ponts, traversa le Carrousel, gagna en quelques minutes la rue indiquée et s’arrêta à l’angle de celle de Mogador. 

 Là, madame de Morfontaine descendit, dit à son cocher : « Attendez-moi, » et s’en alla à pied jusqu’à la rue Neuve-des-Mathurins et le passage Sandrié. 

 – M. de Pierrefeu ? demanda-t-elle à l’un des concierges du passage. 

 – Escalier C, au cinquième, à droite, lui fut-il répondu. 

 – Pauvre enfant ! murmura la marquise. 

 Elle chercha l’escalier C, le gravit bravement et arriva jusqu’au cinquième, devant une petite porte sur laquelle il y avait une carte de visite. La marquise sonna. 

 Une vieille gouvernante, la tête embéguinée dans une coiffe normande, vint ouvrir et recula stupéfaite à la vue de cette belle dame, drapée dans un cachemire, qui venait ainsi visiter son jeune maître. 

 – M. Léon y est-il ? demanda la marquise. 

 – Oui, madame. 

 La marquise entra. 

 La vieille bonne lui fit traverser d’abord une petite antichambre qui servait en même temps de salle à manger, puis un salon de grandeur médiocre, mais assez confortablement meublé : puis elle ouvrit une troisième porte, celle de la troisième et dernière pièce de cet appartement de cinq cents francs de loyer : la chambre à coucher de Léon de Pierrefeu. 

 Un beau jeune homme de vingt-six à vingt-huit ans, au teint mat et blanc, aux cheveux et à la barbe noirs de jais, à l’œil bleu, fier et doux tout à la fois, était occupé à écrire sur une petite table roulée auprès d’une fenêtre entrouverte, hélas ! sur un horizon de toits et de tuyaux de cheminée. 

 Au bruit que fit la marquise en entrant il leva les yeux, jeta un cri de joie et de surprise et se dressa précipitamment. 

 – Vous, madame ! 

 – Moi, dit la marquise en souriant. 

 Elle fit un signe à la vieille servante, qui sortit. Puis elle prit la main de Léon et lui dit : 

 – Mon enfant, je t’ai tenu sur mes genoux, j’étais la meilleure amie de ta mère, et tu peux te figurer aisément que c’est une mère qui vient te voir. 

 – Ah ! madame… madame, murmura Léon tout ému, pourquoi me parlez-vous ainsi ? Vous savez bien que… 

 Il n’osa en dire davantage, mais un éloquent regard jeté autour de lui compléta sa pensée. Ce regard voulait dire : 

 – Vous savez si j’aime votre fille ; mais voyez, je suis si pauvre ! 

 La marquise s’assit sur une petite chauffeuse à deux places, en damas rouge, qui était placée vis-à-vis de la cheminée. 

 – Viens te mettre ici, Léon, mon enfant, dit-elle, là, près de moi. 

 M. de Pierrefeu obéit. 

 – Tu aimes Victoire, n’est-ce pas ? 

 – Ah ! si je l’aime ! 

 – Et tu dis que Victoire est riche et que tu es pauvre… 

 – Hélas ! 

 – Et qu’alors jamais le marquis de Morfontaine ne voudrait de toi pour son gendre ? 

 Léon courba la tête. 

 Alors madame de Morfontaine reprit la main du jeune homme dans les siennes et la pressa doucement. 

 – Et tu as raison, mon enfant, dit-elle. Jamais M. de Morfontaine ne consentira à te donner sa fille, de bonne volonté du moins, car il lui a choisi un mari… et ce mari, c’est le fils d’un misérable, ce mari peut-être ressemblera à son père un jour et sera… 

 La marquise baissa la voix : 

 – Un voleur et un assassin ! dit-elle bien bas. 

 Léon tressaillit : 

 – Oh ! que dites-vous ? fit-il. 

 – Mon cher enfant, reprit la marquise, le père de Victoire a compté sans moi, sans moi qui t’aime comme mon fils, car tu as un noble et bon cœur, car tu es le fils d’une race aux vertus patriarcales ; car si ta mère est morte les mains jointes, comme une sainte qu’elle était, ton père a trouvé la mort sur un champ de bataille, à l’ombre du drapeau de la France, qu’un de ses zouaves venait de planter sur la tour Malakoff. 

 « Je veux, moi, que tu sois deux fois mon fils, parce que je sais bien que tu feras ma fille la plus heureuse des femmes. » 

 Léon s’était mis à genoux devant la marquise, et il couvrait ses mains de baisers. 

 – Ah ! ma mère !… ma mère ! disait-il avec des larmes dans la voix. 

 – Léon, mon enfant, poursuivit la marquise, il est six heures bientôt et tu n’as pas de temps à perdre. 

 Il la regarda, étonné. 

 – Tu pars ce soir pour un grand voyage. 

 – Moi, madame ? 

 – Appelle-moi ta mère !… Oui, tu pars, il le faut… 

 – Mais… où vais-je ? 

 – Je te le dirai ce soir. 

 – Partir ! murmura Léon de Pierrefeu avec tristesse, partir ! et sans la voir une dernière fois… 

 – Tu la verras. 

 – Ah ! vous êtes bonne… 

 Madame de Morfontaine tira de son sein un petit portefeuille en maroquin vert qu’elle tendit à M. de Pierrefeu. 

 – Tiens, dit-elle, le voyage que tu vas faire est utile à mes intérêts. Tu trouveras dans ce portefeuille les indications nécessaires. 

 Madame de Morfontaine ne disait pas que le portefeuille renfermait dix billets de mille francs. Elle se leva. 

 – Maintenant, dit-elle, hâte-toi. Tu iras rue Basse-du-Rempart et tu y loueras une calèche à deux chevaux. Il faut que les chevaux puissent faire au moins vingt lieues dans leur nuit. 

 – Je les trouverai, dit le jeune homme. 

 – A dix heures, continua la marquise, tu seras dans cette calèche, à la porte du jardin de notre hôtel, tu sais ? dans la ruelle… 

 Léon rougit jusqu’aux oreilles. 

 – Oui, dit-il. 

 – Et tu t’envelopperas dans un bon manteau, n’est-ce pas, car les nuits sont fraîches… 

 – Mais, madame, demanda Léon de Pierrefeu de plus en plus étonné, où donc m’envoyez-vous ? 

 – C’est mon secret jusqu’à ce soir, dit la marquise en souriant. 

 Elle lui donna sa main à baiser et partit. 

 Au lieu de rejoindre sa voiture, la marquise continua à longer la rue Neuve-des-Mathurins et s’arrêta devant la porte au-dessus de laquelle était inscrit le numéro 61. 

 – Qui demandez-vous, madame ? lui dit le concierge en la voyant passer devant sa loge sans s’arrêter. 

 – Madame Husson. 

 – Elle est chez elle, elle vient de rentrer. 

 Madame de Morfontaine traversa la cour et prit un modeste escalier de service qu’elle gravit jusqu’au troisième étage. 

 Là elle sonna à une porte ornée d’un cordon bleu. 

 Une femme entre deux âges, vêtue de noir, vint lui ouvrir. 

 C’était madame Husson. 

 Madame Husson était la veuve de l’intendant de M. de Morfontaine. Elle avait vu naître la marquise, elle l’aimait comme sa fille, et la marquise savait qu’elle pouvait compter sur elle à toute heure. 

 La veuve fut tout aussi étonnée que l’avait été Léon de Pierrefeu en voyant entrer chez elle madame de Morfontaine. 

 La marquise n’avait pas coutume de se déranger, et lorsqu’elle avait besoin de madame Husson, elle l’envoyait chercher. 

 – Ah ! mon Dieu ! fit-elle, vous chez moi, madame la marquise ! 

 – Oui, ma bonne Catherine. 

 Et comme madame Husson se confondait en salutations, la marquise entra dans le petit salon qui était la pièce de réception. 

 Là elle se laissa tomber fort nonchalamment sur un canapé, et continua : 

 – Ma bonne Catherine, tu aimes ma fille, n’est-ce pas ? 

 – Ah ! madame !… 

 – Et tu m’es dévouée ? 

 – N’êtes-vous pas ma bienfaitrice ? 

 – Eh bien ! le moment est venu de me prouver ton dévouement, ma bonne Catherine. 

 – Parlez, madame. 

 – Tu as une sœur en province ? 

 – En Normandie, près de Caen. 

 – Et tu peux compter sur elle ? 

 – Comme sur moi. 

 – Si je te confiais ma fille ?… 

 – Madame la marquise, répondit madame Husson, le dragon qui gardait un trésor ne veillait pas mieux que je ne veillerai. 

 – Tu me répondras d’elle ? 

 – Sur mon honneur et sur ma vie. 

 – Eh bien ! tu vas faire un petit paquet de hardes et tu iras trouver, passage Sandrié, escalier C, au cinquième, M. Léon de Pierrefeu. 

 – Bon ! dit madame Husson. 

 – Tu diras à M. de Pierrefeu : « Madame la marquise veut que vous m’emmeniez. » 

 – Et il m’emmènera ? 

 – Ce soir, à dix heures. 

 – Mais, madame, dit la veuve, qu’est-ce que mademoiselle Victoire a de commun avec M. de Pierrefeu ? 

 – Je te le dirai ce soir. 

 – Ce soir !… Je vous reverrai donc ? 

 – Oui. 

 – Mais… où ? 

 – Léon de Pierrefeu te conduira au rendez-vous que je lui ai donné. Adieu, ma bonne Catherine. 

 La marquise se leva, laissa madame Husson lui baiser la main et s’en alla rejoindre la voiture, qui stationnait toujours à l’angle de la rue Mogador. 

 – A l’hôtel ! dit-elle au cocher. Allez rondement. 

 Les deux chevaux anglais de la marquise l’emportèrent avec la rapidité de l’éclair. 

 Cependant, lorsqu’elle rentra rue Vaneau, l’heure du dîner était sonnée et elle trouva le marquis et sa fille à table. 

 En voyant apparaître sa mère, Victoire, jusque-là silencieuse et triste, la regarda avec anxiété et se rasséréna soudain. 

 Un mystérieux sourire glissait sur les lèvres de la marquise. 

 Ce sourire était une espérance pour Victoire. 

 – Madame, dit le marquis, avez-vous compté sur moi pour ce soir ? 

 – Non, monsieur. 

 – Vous n’irez pas dans le monde ? 

 – J’ai une migraine affreuse et je désire me coucher de bonne heure. 

 – J’en suis jusqu’à un certain point fort aise. 

 – Ah ! fit dédaigneusement la marquise. 

 – Vous savez, continua M. de Morfontaine, que je suis un joueur d’échecs passionné ? 

 – Je le sais. 

 – Il y a ce soir à mon club une partie considérable engagée entre M. de S… et lord D… je voudrais y assister. 

 – Ne vous gênez pas, monsieur, dit la marquise. 

 Ces quelques mots furent seuls échangés durant le souper. A neuf heures, le marquis monta dans son coupé et partit. 

 – Ma chère Victoire, viens avec moi dans ta chambre. 

 Victoire regarda de nouveau sa mère. 

 La marquise la prit par la main et lui dit à l’oreille : 

 – Les nuits sont fraîches encore, il faudra bien te couvrir. 

 Victoire tressaillit. 

 – Est-ce que nous allons sortir ? demanda-t-elle. 

 – Non, pas moi, mais toi… 

 – Moi ? 

 – Tu vas faire un voyage de cinquante lieues, et tu pars ce soir même, dans une heure. 

 – Mais, ma mère… fit la jeune fille stupéfaite. 

 – Chut ! dit la marquise, viens… 

 Victoire et sa mère s’enfermèrent dans la chambre de la jeune fille. 

 – Mets une robe d’hiver bien chaude, continua alors la marquise. Prends ton châle de voyage et ton manteau à capuchon ; moi, je vais te faire un petit paquet de linge indispensable en route. 

 Et, comme une simple femme de chambre, la marquise emplit un sac de nuit de divers objets. 

 – Mais, maman, dit la jeune fille, pourquoi ne sonnez-vous pas ? 

 – Parce que personne dans l’hôtel ne doit s’apercevoir de ton départ avant demain. 

 – Où m’envoyez-vous donc ? 

 – Tu le sauras bientôt. Habille-toi. 

 Quand Victoire fut prête à partir, sa mère lui indiqua une table sur laquelle il y avait du papier et de l’encre. 

 – Tu vas écrire à ton père, lui dit-elle. 

 – A mon père ? 

 – Oui. 

 – Il ne sait donc pas ?… 

 – Il ne sait rien. Ecris. 

 Victoire s’assit devant une table, prit la plume et madame de Morfontaine lui dicta ces quelques lignes : 

 « Mon père, 

 « Je n’aime point Paul de la Morlière mon cousin, mais j’aime Léon de Pierrefeu, et je mourrais s’il me fallait renoncer au bonheur d’être sa femme un jour. Pardonnez-moi donc, mon cher père, pardonnez sa fuite à votre enfant. 

 « Victoire. » 

 Victoire tremblait en écrivant cette lettre, qu’elle laissa tout ouverte sur la table. 

 – Viens, répéta la marquise en la reprenant par la main. 

 Il y avait, attenant à la chambre de Victoire, un cabinet de toilette qui avait issue sur un escalier dérobé. 

 Cet escalier descendait au jardin par l’orangerie. 

 Ce fut le chemin que madame de Morfontaine, qui portait le sac de nuit de sa fille, fit prendre à Victoire. 

 Cette dernière était trop émue pour avoir désormais le courage de faire une question. 

 Conduite par sa mère, elle traversa le jardin et atteignit la petite porte. 

 La nuit était noire, et nul dans l’hôtel ne s’était aperçu du départ des deux femmes. 

 Madame de Morfontaine ouvrit la petite porte et jeta un coup d’œil dans la ruelle. 

 La chaise de poste de Léon Pierrefeu attendait. 

 Le jeune homme s’élança hors de la voiture, tandis que madame Husson se montrait à la portière. 

 – Léon, lui dit alors la marquise, soutenant dans ses bras sa fille défaillante, Victoire doit être ta femme un jour. Jusque-là, sois un frère pour elle, et emmène-la… 

 Léon étouffa un cri, prit la jeune fille dans ses bras et la porta à demi évanouie dans la chaise de poste. 

 – Adieu ! mes enfants… dit la marquise d’une voix entrecoupée de sanglots, adieu !… Fouettez, postillon ! 

 * 

 * * 

 Chapitre 8 

 Q uinze jours s’étaient écoulés depuis le duel du jeune Paul de la Morlière avec M. le baron Gontran de Neubourg. 

 Le fils du vicomte s’était battu, on s’en souvient, le jour même où la comtesse de Morfontaine confiait sa fille à Léon de Pierrefeu et lui faisait quitter nuitamment son hôtel. 

 La blessure de Paul, bien que n’ayant rien de dangereux, ne l’avait pas moins obligé à garder le lit, et y était encore le soir du quinzième jour. 

 Matin et soir, le chirurgien anglais qui s’était trouvé si à propos au pavillon d’Ermenonville venait visiter le blessé et le panser. 

 Or, ce jour-là, vers six heures du soir environ ce chirurgien, c’est-à-dire Rocambole, trouva, en arrivant, le vicomte de la Morlière installé au chevet de son fils. 

 Paul sommeillait. 

 Rocambole était plus Anglais que jamais d’accent et de tournure, et le lord-maire lui-même eût juré qu’il était né dans la Cité. 

 – Mon cher docteur, lui dit le vicomte tout bas, en lui montrant la porte entrouverte d’une pièce voisine, voulez-vous être assez bon pour me suivre ? 

 – Oh ! yes, dit Rocambole, qui reboutonna son coachman d’alpaga jaune et suivit le vicomte. 

 A côté de la chambre de Paul était son fumoir. 

 Ce fut là que M. de la Morlière conduisit le prétendu chirurgien. 

 Un troisième personnage s’y trouvait. C’était le baron Charles de Kerdrel, qui, on doit s’en souvenir, avait servi de témoin au jeune homme dans sa rencontre avec M. de Neubourg. 

 M. de Kerdrel et Rocambole se saluèrent. 

 Le vicomte leur offrit à un siège à tous deux, et leur dit : 

 – Messieurs, veuillez me pardonner la liberté que je prends de vous réunir ce soir. 

 Tous deux s’inclinèrent. 

 – J’ai besoin de vos conseils, ajouta M. de la Morlière. 

 Le faux Anglais eut un sourire de naïf étonnement. 

 Le vicomte continua : 

 – Vous êtes l’ami de mon fils, monsieur de Kerdrel ? 

 – Certes ! oui, monsieur, répliqua l’officier avec sa brusque franchise. 

 – A ce titre, j’ai besoin de vous consulter. 

 Et se tournant vers Rocambole : 

 – Vous, monsieur, vous êtes le médecin de mon fils, c’est vous qui l’avez soigné ? 

 – Oh ! yes, dit le faux chirurgien ; lui mourant, moi sauver lui. 

 – Je puis donc vous parler de mon fils à tous deux. 

 – Nous écoutons, dit M. de Kerdrel. 

 – Docteur, continua le vicomte, s’adressant à Rocambole, pensez-vous que notre cher malade soit bientôt rétabli ? 

 – Dans huit jours, répondit Rocambole, qui n’avait garde d’oublier son accentuation anglaise. 

 – Huit jours ! murmura le vicomte, c’est bien tard ! 

 – Mais, monsieur, fit observer Charles de Kerdrel, du moment que tout danger est passé, et si ce n’est plus qu’une question de patience… 

 – Mon cher ami, dit le vicomte, je vais m’ouvrir complètement à vous, ainsi qu’à monsieur. 

 Il désignait Rocambole. 

 – Un médecin est un confesseur, dit celui-ci avec une gravité toute britannique. 

 Le vicomte poursuivit : 

 – Paul a vingt ans sonnés, et j’ai songé à le marier. 

 – Bon ! dit M. de Kerdrel, vous le marierez huit jours plus tard. 

 – Attendez… Je veux le marier à sa cousine Victoire, la fille du marquis de Morfontaine. 

 – Ravissante personne ! 

 – Et le marquis est de mon avis. Depuis plus de dix ans nous avons projeté cette alliance, qui resserrera notre parenté et notre amitié. 

 – Alors, dit M. de Kerdrel, ceci est chose faite. 

 – Hélas ! non. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce que mademoiselle Victoire de Morfontaine s’est éprise d’un jeune homme sans fortune et sans position. 

 – Bah ! qu’importe ?… on lui fera entendre raison… 

 – Et que, ajouta le vicomte, sa mère est pour elle. 

 – La marquise ? 

 – Oui. 

 – Diable ! fit M. de Kerdrel, deux femmes qui s’entendent sont toujours fortes. 

 – Je le sais bien, et c’est pour cela que je voudrais voir mon fils guéri. 

 – En quoi sa guérison avancerait-elle vos affaires ? 

 Un sourire énigmatique passa sur les lèvres minces et blêmes de M. de la Morlière. 

 – J’ai imaginé, dit-il, un petit plan de campagne qui dérouterait, s’il était promptement exécuté, les combinaisons de madame de Morfontaine. 

 – Ah ! 

 – Car il faut vous dire que la marquise a fait disparaître sa fille depuis quinze jours. 

 – Comment, disparaître ? 

 – Oui, mademoiselle Victoire a quitté, la nuit, l’hôtel de son père ; elle est montée en chaise de poste, et le marquis, malgré tous ses efforts n’a pu encore parvenir à savoir ce qu’elle était devenue. 

 – Mais… la marquise ? 

 – La marquise le sait et garde le silence. Depuis quinze jours, elle oppose aux emportements de son mari un calme parfait qui achève de l’exaspérer. 

 – Et vous pensez que c’est elle qui a fait disparaître sa fille ? 

 – Oui, je sais même depuis hier ce que M. de Morfontaine ignore encore. Je sais depuis hier où est mademoiselle de Morfontaine. 

 – Ah ! 

 – Elle est en province, sous la double sauvegarde d’une vieille femme et du jeune homme qu’elle aime. 

 – Mais c’est un enlèvement, cela ! dit M. de Kerdrel. 

 – En bonne forme et dans les règles. 

 – Et la marquise ? 

 – La marquise a tout préparé, tout conduit. 

 M. de Kerdrel fronça le sourcil. 

 – Mais, monsieur, dit-il, laissez-moi vous faire une observation. 

 – Voyons ? 

 – Si mademoiselle de Morfontaine a été enlevée par son amoureux, il me semble que Paul… 

 – Ne peut plus l’épouser, n’est-ce pas ? 

 – Dame ! 

 Le vicomte sourit de nouveau. 

 – L’enlèvement n’a pas eu de conséquences, dit-il. Mademoiselle Victoire est gardée à vue par la vieille femme, et le jeune homme vient fort respectueusement faire des visites fraternelles. 

 – Mais le bruit, l’éclat… 

 – M. de Morfontaine a tenu secrète l’absence de sa fille. 

 – Et vous ne lui avez pas encore appris où elle était ? 

 – Le marquis est près de Châteauroux, dans une de ses terres, depuis trois jours ; il revient ce soir. Je lui ai adressé une dépêche télégraphique, mais sans rien lui préciser. 

 – Mon cher monsieur, dit Rocambole, permettez-moi de vous adresser une simple question. 

 – Faites, monsieur. 

 – Si M. Paul était sur pied avant huit jours, en quoi cela servirait-il vos projets ? 

 – Monsieur, répondit le vicomte, je vous ai dit que j’avais imaginé une combinaison pour déjouer tous les projets de la marquise de Morfontaine. 

 – Eh bien ! 

 – Et Paul est mon principal instrument. 

 – Bon. 

 – Mais vous me permettrez de garder le secret quelques jours encore, n’est-ce pas ? 

 Rocambole et M. de Kerdrel s’inclinèrent. 

 – Une chose m’inquiète, et c’est pour cela, messieurs, que j’ai pris la liberté de vous réunir, vous qui êtes son médecin, vous qui êtes son ami. 

 M. de Kerdrel et Rocambole regardèrent attentivement le vicomte. 

 – Mademoiselle Victoire de Morfontaine n’aime point mon fils, ceci est incontestable ; mais ce que je crois tout aussi certain, c’est que mon fils n’aime pas non plus sa cousine. 

 – C’est possible, murmura M. de Kerdrel en souriant. 

 – Cependant, Morfontaine et moi, nous avons toujours songé à ce mariage. 

 – Mais, dit le faux chirurgien, il est difficile de marier deux jeunes gens qui ne s’aiment pas. 

 Le vicomte soupira. 

 – Mon fils est amoureux, n’est-ce pas ? demanda-t-il brusquement au capitaine. 

 – Oui, monsieur. 

 – Il aime sans doute cette femme, cette créature qu’on nomme… Saphir… et pour qui il s’est battu ? 

 M. de Kerdrel aurait pu répondre au vicomte de la Morlière qu’il se trompait doublement : que, d’abord, ça n’était point pour Saphir que le jeune homme s’était battu, et qu’ensuite ce n’était point la pécheresse, mais une inconnue du nom de Danielle, qu’il aimait. 

 Mais M. de Kerdrel jugea parfaitement inutile de désabuser le vicomte. 

 Ce dernier reprit : 

 – Je voudrais pouvoir éloigner cette femme. 

 – C’est difficile. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’elle aime Paul. 

 – Vous croyez ? 

 Le faux chirurgien prit un air candide. 

 – Pardonnez-nous, monsieur le vicomte, dit-il, mais nous allons vous avouer, M. de Kerdrel et moi, que nous sommes ses complices. 

 – Les complices de Saphir ? 

 – Oui. 

 – Comment cela ? 

 – Je vais vous l’expliquer, dit M. de Kerdrel. Il y a des hasards providentiels dans la vie. Le jour même où notre cher Paul s’est battu, madame et mademoiselle de la Morlière ont quitté Paris. 

 – C’est vrai. Et, dit le vicomte, à l’heure qu’il est, elles sont encore en Bretagne, chez ma tante, et ignorent l’accident arrivé à mon fils. 

 – Or, reprit M. de Kerdrel, voici comment, monsieur et moi, nous nous sommes faits les complices de Saphir. La jeune fille était désespérée ; elle était arrivée sur le terrain au moment où Paul tombait, et elle voulait absolument qu’on le transportât chez elle. La chose n’était pas possible. Pour la consoler, nous lui fîmes la promesse qu’elle pourrait voir Paul tous les jours. 

 – Et… cette promesse ? 

 – Nous l’avons tenue. 

 – Comment ? 

 – Saphir est venue ici. 

 – Tous les jours ? 

 – Chaque soir. Et… elle passe la nuit au chevet du blessé. 

 – Mais c’est impossible ! s’écria le vicomte. 

 Le faux Anglais eut un sourire. 

 – Elle vient habillée en homme, avec une barbe postiche… 

 Le vicomte se frappa le front. 

 – Ah ! dit-il, c’est votre élève en médecine que vous amenez tous les soirs, n’est-ce pas ? 

 – Précisément. 

 M. de la Morlière ne savait trop s’il devait rire ou se fâcher. 

 – Mais, savez-vous bien, messieurs, dit-il, que vous êtes d’une faiblesse déplorable pour cette créature ? 

 – Ah ! pardon, monsieur, répliqua M. de Kerdrel, Saphir est une bonne fille qui adore Paul, et Dieu fasse qu’il ne tombe jamais plus mal… 

 Le vicomte garda un moment le silence. 

 – Elle est donc belle ? demanda-t-il tout à coup. 

 – C’est une fille superbe. 

 – Blonde, brune ? 

 – Blonde. 

 – Et elle aime Paul ? 

 – Elle l’aime sincèrement, ardemment. 

 Le vicomte se tut et parut réfléchir profondément. Puis il dit brusquement : 

 – Je veux la voir ! 

 – Ah ! fit M. de Kerdrel. 

 – Et la voir autrement que vêtue en homme et le menton couvert d’une barbe postiche, Sauriez-vous m’assurer qu’elle aime Paul ? 

 – Elle l’adore. 

 – Et qu’elle est intelligente ? 

 – Vous me faites-là une drôle de question, monsieur, reprit M. de Kerdrel. 

 – C’est que, dit M. de la Morlière, il m’est venu une idée. 

 – Ah ! 

 – J’ai pensé que cette fille pourrait bien m’être fort utile. 

 – En quoi ? 

 – Elle me donnerait un coup d’épaule pour le mariage de mon fils. 

 – Avec mademoiselle Victoire ? 

 – Justement. 

 M. de Kerdrel hocha la tête d’un air de doute. 

 – Puisqu’elle l’aime, je lui ferai comprendre que ce mariage assure à jamais le bonheur de mon fils. 

 – Et vous espérez sans doute qu’en faisant appel à sa loyauté, elle se retirera ? 

 – D’abord. 

 – Qu’espérez-vous encore ? 

 – J’espère qu’elle me servira. Permettez-moi de ne point m’expliquer davantage pour le moment. Où voit-on Saphir ? 

 – Vous la verrez ce soir, ici. 

 – Mais… tout de suite… 

 – Saphir doit être chez elle en ce moment, dit-il. 

 Le vicomte sonna. 

 Puis, comme un laquais se présentait pour recevoir ses ordres, il dit à M. de Kerdrel : 

 – Ne pourriez-vous pas lui écrire un mot de la prier de venir ? 

 – C’est facile. 

 M. de Kerdrel s’assit devant une table et écrivit : 

 « Ma chère Saphir, 

 « Ne vous alarmez point. M. le vicomte de la Morlière, le père de votre cher Paul, désire vous voir tout de suite. Arrivez, et soyez belle. 

 « Baron de Kerdrel. » 

 Le laquais partit, emportant la lettre, et M. de la Morlière et ses deux hôtes rentrèrent dans la chambre du blessé. 

 Paul sommeillait toujours. 

 Ils s’assirent et se prirent à causer de choses banales. Une demi-heure s’écoula, puis on entendit dans la cour le roulement d’une voiture. 

 – La voilà, dit M. de Kerdrel. 

 Quelques secondes après, en effet, le valet qu’on avait expédié chez Saphir entrouvrit discrètement la porte de sa chambre. 

 Une femme apparut sur le seuil et s’arrêta un moment. 

 Puis elle leva les yeux sur le vicomte de la Morlière, qui tressaillit et éprouva une émotion étrange. 

 – Comme elle est belle ! murmura-t-il avec admiration. 

 Chapitre 9 

 M. le vicomte de la Morlière avait eu une jeunesse trop tourmentée par l’ambition pour que les femmes eussent pris une grande place dans sa vie. 

 Il avait aimé sa cousine Diane tout juste assez pour songer qu’elle aurait un jour cent et quelques mille livres de rente. 

 On sait l’infernal dénouement qu’il avait su faire trouver à cet amour. 

 M. de la Morlière n’avait jamais perdu la tête pour une femme, et la sensation qu’il éprouva en voyant entrer Saphir demeura pour lui inexplicable. 

 Saphir était une séduisante créature, dans la plus complète acception du mot, et M. Paul de la Morlière, en déclarant à son ami, le baron Charles de Kerdrel, qu’il ne l’aimait pas, avait fait preuve d’une grande indifférence. 

 Saphir était belle ; de plus, elle était bonne. 

 Peut-être avait-elle eu des faiblesses sans nombre ; mais, à coup sûr, elle n’avait jamais causé la mort de personne. 

 L’origine de Saphir se perdait dans la nuit du mystère. 

 Pour le vulgaire, elle avait pris naissance dans la loge d’un concierge de la rue Laffitte ; mais le vulgaire était mal informé. 

 Saphir était de race arabe, et voici son histoire : 

 A la prise de Constantine, un des zouaves du colonel Juchait de Lamoricière pénétra, le briquet à la main, dans une maison qui lui parut déserte. 

 Il en parcourut les diverses pièces sans rencontrer âme qui vive, lorsque, dans un coin, il aperçut un groupe étrange. 

 C’était une femme demi-nue qui couvrait un enfant de son corps. 

 La femme roulait des yeux hagards, elle serrait convulsivement son enfant sur sa poitrine et l’arrosait de son sang. 

 La malheureuse avait été percée de deux balles pendant le siège. 

 Le zouave s’approcha, reconnut l’état désespéré où se trouvait la femme arabe, appela ses camarades à son aide et essaya, avec leur concours de lui prodiguer quelques soins ; mais la pauvre femme avait été frappée mortellement et ne tarda pas à expirer. 

 L’enfant fut adopté par le régiment. 

 C’était une jolie petite fille de trois ou quatre ans environ. 

 Quelques années après, le zouave qui le premier avait découvert la mère arabe mourante fit un petit héritage et quitta le service. Il emmena la jeune Arabe avec lui. 

 Les zouaves l’avaient fait baptiser, un capitaine avait été son parrain, et on lui avait donné le nom de Pétronille, qui était celui de la cantinière du bataillon. 

 La cantinière avait servi de marraine. 

 Pétronille, qui avait passé son enfance au désert, se trouva, un beau matin, à l’âge de dix ou douze ans, transplantée à Paris. Son père d’adoption était un enfant du faubourg Saint-Antoine, et il venait d’hériter du fonds de commerce d’un oncle qui était marchand de vins à l’angle de la rue de Charonne. 

 La boutique de vins et liqueurs, qui, du vivant de l’oncle, avait pour enseigne : A la grappe de raisin, changea d’étiquette, et s’appela : Le Rendez-vous des Zouaves. Cette quasi-métamorphose ne fut pas heureuse. 

 Peu à peu, et sans doute parce que le nouveau propriétaire descendait trop souvent à la cave pour son propre compte, les clients s’en allèrent, et trois ans après, l’ex-zouave, complètement ruiné, fut trop heureux d’épouser la veuve d’un concierge de la rue Laffitte. 

 Le vainqueur de Constantine, réduit à tirer le cordon, avait emmené avec lui Pétronille. La jeune Arabe avait quatorze ans et sa beauté devenait merveilleuse. 

 La femme du zouave s’extasia sur cette beauté, et comme l’enfant chantait gentiment les refrains populaires qui couraient alors les rues de Paris, elle prétendit qu’elle avait quarante mille francs de revenus dans son gosier, et qu’il fallait l’envoyer au Conservatoire. 

 Ce fut la perte de Pétronille. En allant prendre ses leçons de chant, la jeune fille rencontrait, dans la rue Bergère, un beau jeune homme qui descendait de son tilbury chaque matin et la saluait. 

 Longtemps Pétronille baissa les yeux et passa son chemin en rougissant, puis elle le regarda à la dérobée, puis elle prêta l’oreille aux galants propos du séducteur, puis, hélas ! un jour, on ne la revit point dans la loge du concierge de la rue Laffitte. 

 Pétronille s’était arrêtée en chemin et s’était laissé installer dans un élégant appartement de la rue de Provence. 

 Un soir que la jeune femme soupait à la Maison-d’Or, au milieu d’une nombreuse réunion, un gandin lui dit : 

 – Ma fille, on ne s’appelle pas Pétronille ; n’as-tu pas un autre nom ? 

 – Pas que je sache, répondit-elle. 

 – Eh bien ! nous allons t’en chercher un. 

 Et chacun chercha, et l’on passa en revue les sobriquets les plus étranges en vogue dans le quartier Bréda. 

 Mazagran, une belle fille alors à la mode, proposa celui de Saphir. 

 – Bravo ! s’écria-t-on. 

 A partir de ce jour, Pétronille s’appela Saphir ; et quelque temps après, lorsque le jeune Paul de la Morlière la rencontra, elle ne portait plus d’autre nom. 

 Saphir avait le regard profond et voilé de ce gracieux quadrupède qui bondit sur le sable doré du désert ; elle avait le regard de la gazelle. 

 Un magnétisme étrange, de mystérieuses effluves s’échappaient parfois de son œil, et, sans nul doute, cet œil s’arrêta longtemps sur le vicomte de la Morlière, car il tressaillit si violemment que le prétendu docteur anglais, Rocambole, le remarqua. 

 Saphir ne put cependant s’empêcher de rougir en entrant dans cette chambre où, sous un déguisement, elle pénétrait chaque soir. 

 Pour la première fois elle se trouvait, en face du père de Paul, dans son véritable rôle. 

 Paul dormait. 

 Le vicomte se remit assez vite de ce trouble inattendu qui venait de s’emparer de lui ; il appuya un doigt sur ses lèvres et montra à Saphir la porte du cabinet de travail que le jeune homme avait depuis longtemps converti en fumoir. 

 Saphir y passa la première. 

 M. de Kerdrel et Rocambole allaient se retirer. Le vicomte les retint. 

 – Restez, messieurs, dit-il. Je puis parler devant vous. 

 Et, avec une galanterie parfaite, il fit asseoir Saphir sur une ottomane placée au coin de la cheminée. 

 – Mademoiselle, lui dit-il, permettez-moi d’aller droit au but. 

 Saphir s’inclina. Elle était visiblement inquiète. 

 – Vous aimez mon fils ? reprit le vicomte. 

 La pécheresse rougit. 

 M. de la Morlière eut un sourire plein d’indulgence. 

 – Je ne suis point un père farouche, et je comprends la jeunesse. 

 Saphir, qui avait baissé les yeux, les leva de nouveau sur le vicomte, et, à son tour, elle éprouva une émotion bizarre et inexplicable. 

 En dépit de sa parole mielleuse et de son sourire affectueux, M. de la Morlière avait fait peur à la jeune femme. 

 Le vicomte poursuivit : 

 – Vous aimez mon fils, je le sais, et c’est parce que vous l’aimez que j’ai voulu m’adresser franchement et loyalement à vous. 

 Saphir regarda tour à tour M. de Kerdrel et le prétendu chirurgien anglais, et son regard défiant semblait dire : 

 – N’est-ce point un piège que l’on me tend ? 

 M. de Kerdrel la rassura d’un geste. 

 – Je m’adresse à vous, continua M. de la Morlière, parce que notre cher Paul court un grand danger. 

 – Mon Dieu ! s’écria Saphir, qui devint toute pâle. 

 – Mais rassurez-vous, mon enfant, car ce danger, vous pouvez le conjurer. 

 – Moi ? 

 – Vous, dit le vicomte en souriant. 

 Et comme elle le regardait avec une avidité fiévreuse, il poursuivit : 

 – Monsieur, que voilà, – et il désignait Rocambole, – monsieur répond non seulement de sa vie, mais encore de sa guérison prochaine. Dans huit jours il pourra venir nous rejoindre. 

 – Vous re… join… dre, articula lentement Saphir abasourdie. 

 Le vicomte lui prit la main et la serra affectueusement. 

 – Notre cher Paul ne court donc aucun danger physique, dit-il ; mais il est sur le point de perdre une grande fortune qui devait lui revenir forcément. 

 – Ah ! fit Saphir. 

 – Et vous seule pouvez la lui conserver. 

 L’étonnement de Saphir devint, à ces dernières paroles, de la stupéfaction. 

 – Oui, répéta le vicomte, c’est sur vous que je compte pour ne point laisser échapper cette fortune. 

 – Mais que faut-il donc faire pour cela ? demanda Saphir. 

 – Partir avec moi ce soir même. 

 – Oh ! mon Dieu ! 

 – Je vous le demande au nom de l’amour que vous avez pour mon fils, mademoiselle. 

 – Mais où m’emmènerez-vous donc, monsieur ? 

 – A soixante lieues de Paris. 

 – Et vous… le laisserez ? 

 – Il viendra nous rejoindre dans huit jours. 

 – Et vous dites que moi seule… 

 – Vous seule pouvez sauvegarder ses intérêts compromis. 

 – Mais, enfin, que dois-je faire ? 

 – Vous le saurez dans deux jours. 

 – Soit, murmura Saphir avec la soumission d’un enfant. 

 M. de la Morlière ajouta : 

 – Nous partons ce soir, mademoiselle. Vous avez donc tout juste le temps de rentrer chez vous et d’aller faire vos préparatifs de départ. Je vous attends ici à huit heures précises. 

 – Monsieur, supplia Saphir, pourrais-je au moins le voir… avant de partir ? 

 – Oui, mais à une condition. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que vous ne lui direz point que vous partez. 

 – Pourquoi ? 

 – Ceci est encore un mystère dont vous aurez l’explication un peu plus tard. Soyez patiente. 

 Le vicomte se leva et, d’un geste qu’il fit, apprit à Saphir que l’audience était levée. 

 Le malade continuait à dormir. 

 Saphir repassa dans la chambre, se pencha sur l’oreiller et effleura de ses lèvres le front de Paul. 

 – Saphir ! dit-il. 

 – Chut ! fit-elle tout bas ; à ce soir. 

 Et elle disparut derrière une draperie qui cachait une porte dérobée. 

 M. de la Morlière, le faux Anglais et M. de Kerdrel étaient demeurés dans le fumoir, de sorte que Paul n’eut pas la moindre idée que son père et Saphir s’étaient rencontrés. 

 M. de Kerdrel, quand Saphir fut partie, regarda le vicomte. 

 – J’avoue, dit-il, que je n’ai pas compris un seul mot. 

 M. de la Morlière sourit. 

 – Je suis l’homme des mystères, dit-il, et j’ai pour principe qu’on perd toutes les batailles dont le plan a été éventé. 

 – Oh ! yes, fit le chirurgien. 

 – Qu’il vous suffise de savoir, mon cher baron, qu’avant un mois, grâce à la petite combinaison que j’ai imaginée, et dans laquelle Saphir jouera le principal rôle, Paul aura épousé sa cousine Victoire. 

 En ce moment, le faux chirurgien se leva et dit au vicomte : 

 – Je reviendrai ce soir. Permettez-moi, monsieur, d’aller voir un malade que je soigne dans la rue du Faubourg Saint-Honoré. 

 Rocambole, qui accentuait l’anglais merveilleusement, salua avec raideur et sortit d’un pas calme et mesuré, comme un vrai fils d’Albion qui fait tout avec gravité. 

 Seulement, une fois dans la rue, il changea brusquement d’allure et se prit à marcher rapidement. 

 Un fiacre vide vint à passer ; le faux chirurgien y monta et dit au cocher : 

 – Rue Taitbout ! et rondement. 

 Comme il n’avait eu garde d’oublier son accent anglais, le cocher augura bien de lui et fouetta vigoureusement ses deux rosses. 

 Rocambole avait l’air d’un homme qui devait payer largement. 

 Arrivé rue Taitbout, le docteur fit arrêter le véhicule devant une maison de fort belle apparence, au fond de laquelle il y avait, entre la cour et le jardin, un petit hôtel que le baron Gontran de Neubourg habitait. 

 Le faux Anglais traversa rapidement la cour et aperçut sous la marquise le poney-chaise du baron, tout attelé. 

 – Il n’est pas sorti, se dit-il en respirant bruyamment. 

 En effet, M. de Neubourg était encore chez lui, et Rocambole le trouva dans son cabinet de toilette, où son valet de chambre l’habillait. 

 La visite inattendue de Rocambole et sa physionomie soucieuse donnèrent à penser au baron qu’il se préparait de graves événements ; aussi renvoya-t-il sur-le-champ son valet de chambre. 

 – Monsieur le baron, lui dit Rocambole, êtes-vous prêt à faire un voyage ? 

 – Est-ce pour Danielle ? 

 – Sans doute. 

 – Quand faut-il partir ? 

 – Ce soir. 

 – Où allons-nous ? 

 – Je n’en sais rien. 

 – Comment ? 

 – Mais je le saurai ce soir. Votre ami, M. de Chenevières a aimé Saphir ? 

 – Oui, certes, et Saphir doit avoir conservé de lui un bon souvenir, car il lui a constitué six mille livres de rente. 

 – Bon ! et pensez-vous qu’elle ait quelque confiance en lui ? 

 – J’en suis très convaincu. D’ailleurs personne à Paris n’a jamais douté de la loyauté de M. de Chenevières. 

 – Ainsi, vous pensez qu’elle croirait le vicomte sur parole, alors même qu’il lui affirmerait une chose étrange et bizarre ? 

 – Certainement. 

 – Pouvez-vous voir M. de Chenevières à l’instant même ? 

 – Il doit déjeuner au café Anglais. 